
















Humanos exemplares














Sumário

Capa

Folha de rosto

Sumário

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

 Sobre a autora

 Créditos

 



  

      

 Para Erodias, Evando 

 Albertina, Enéas

 Para Ecy

 E você teve o que queria desta vida, apesar de tudo? 

Raymond Carver, “Fragmento final”, 1989

Ela abre os olhos para mais um dia e já não pode impedir a si mesma de se sentir um pouco livre, ela se sente assim, como alguém que dormiu numa rede  fresca  e  acordou  livre  para  escolher  o  que  fazer  em  uma  manhã comum.  Quem  olha  de  fora  percebe  que  seus  ossos  despertaram  firmes sobre  a  cama,  mais  ou  menos  firmes,  e  isso  sim  é  uma  surpresa.  A quantidade  de  ossos  que  uma  velha  possui  é  um  espanto,  um  assombro, porque afinal alguns humanos como ela sumiram, muitos já sumiram e até agora por algum motivo ela permaneceu, ela se sente assim, como alguém que permaneceu, por enquanto. 

Como  ainda  não  se  apagou,  como  ainda  existe  mais  ou  menos  como antes, membros, pele, pulmão, ela pode até confundir um pouco as coisas, achar  que  isso  significa  que  é  uma  velha  de  sorte.  Mas  logo  todos  esses pensamentos  se  apagam  porque  está  na  hora  de  se  levantar  para  passar  o café, pronto, já está na hora de ela se vestir e fazer o de sempre, o de todos os dias, e a sorte não costuma ter nada a ver com isso. 

Ainda bem que a manteiga dormiu fora da geladeira esta noite. O pão não é fresco, mas a velha não se importa com isso, não mesmo, ela até prefere assim.  Ajeita  um  pratinho  e  a  xícara,  aqueles  do  jogo  com  flores  vivas,  e aperta quatro vezes o êmbolo da garrafa de café para se servir. Ela adora a companhia  dessa  xícara  florida,  ainda  mais  quando  o  vapor  do  café  sobe; deixa espaço suficiente para pingar um pouquinho de leite quente por cima, assoprando a leiteira para impedir que a nata venha junto. A velha não gosta de beber a nata, mas sim de passá-la dentro do pão, junto com a manteiga, e é por isso que pesca a gordura do leite com um garfo. 

É  na  mesa  da  cozinha,  no  jornal  que  ainda  não  foi  aberto,  que  novas pessoas se apagam nas notícias. Todos os dias os apagamentos se acumulam e se empilham por toda parte formando um número impossível. Só de olhar para  a  lista  de  apagados  uma  velha  de  apartamento  pode  imaginar  que  a

sorte morreu, que os vivos talvez sejam fruto do acaso e que, mesmo que ainda  respirem,  bem,  eles  também  desaparecem  pouco  a  pouco,  de  todo jeito, e em algum momento acabam se unindo aos demais. 

Embora outras coisas ainda aconteçam, notícias comuns, nesse momento é  como  se  o  comum  estivesse  impedido  de  existir,  adiado  e  em  suspenso, com a rua fechada por um tapume que encobre a vista e a passagem. Antes a velha abria o jornal de manhã e lia as notícias se sentindo um pouco como uma investigadora, uma espiã apta a encontrar ali, por trás daquelas linhas, o  objeto  escondido  do  dia.  Havia  algo  a  ser  buscado  por  seus  olhos,  uma pedra,  algo  que  ao  ser  encontrado  daria  a  uma  velha  a  sensação  de recompensa por ela ainda estar informada, ciente do mundo. Ultimamente essa  velha  desistiu  disso,  está  até  constrangida  de  buscar  pela  pedra,  não saberia em que bolso guardá-la ou o que fazer para lidar com seu peso. 

Ela adia a abertura do jornal e molha o pão no café com leite bem quente. 

Morde a ponta molhada do pão onde a manteiga está derretida e logo sente aquilo  que  mais  desejava  nesta  manhã,  a  gordura  salgada  tomando  a superfície  da  língua.  A  gordura  é  generosa  e  a  velha  se  arrepia  inteira,  é sempre  assim,  uma  gordura  quente  e  salgada  faz  uma  velha  como  essa arrepiar  todos  os  pelos  de  manhã  cedo.  Ela  sente  o  grande  prazer  do  pão molhado  entre  os  dentes  e  de  repente  fica  um  pouco  encabulada.  Talvez devesse pedir autorização por escrito a alguém para, além de seguir viva a essa  altura,  ainda  por  cima  sentir  prazer  na  língua,  talvez  esse  fosse  o procedimento  correto,  ver  se  ainda  é  permitido  aos  humanos  revirar  os olhos de delírio. 

Mas agora é tarde, ela já mordeu o pão e já sentiu o prazer engordurado invadindo o corpo, de alguns gozos não se pode voltar atrás. Ainda assim, são  tantas  as  coisas  que  se  derretem  e  que  se  desfazem,  são  tantas  as maneiras  de  se  desfazer  que  uma  velha  amanteigada  também  acaba  se diluindo um pouco, ela se desfia a cada vez que se lembra da imagem de alguém amado que desapareceu, um humano, um parente, um animal, uma paisagem, uma geleira, uma estrada, uma dama-da-noite, uma formiga, um colibri,  um  cavalo-marinho,  uma  manada,  um  cupinzeiro,  um  riacho,  uma montanha, um barbante, uma borracha escolar, fios de cabelo, todas essas coisas importantes já se diluíram bem diante dos seus olhos formando uma coleção  de  ausências.  A  falta  dessas  coisas  já  estava  dentro  do  pão,  pela manhã, antes mesmo de uma velha morder qualquer coisa. 

Ela termina o café num gole largo porque prefere o leite pelando e nos dias de hoje o leite esfria muito mais rápido do que antigamente. É difícil dizer  por  quê,  mas  é  o  que  acontece.  Põe  a  xícara  dentro  da  pia,  onde  já estão  as  louças  do  dia  anterior,  e  então  pode  abrir  as  janelas  a  qualquer momento. Pronto, ela abriu as janelas da sala e agora tudo está mais fácil para quem olha de fora. 

Hoje a luz da manhã está mesmo uma beleza. Quando o dia está assim a velha  se  sente  levemente  empolgada,  ajeita  o  sofá  azul,  o  tapete  e  os quadros na parede como se algo novo e bom estivesse prestes a acontecer. 

A sala está arejada e algo agradável pode surgir em breve, por que não? Seu maior  desejo,  vejamos,  seria  ouvir  inesperadamente  a  campainha,  abrir  a porta do apartamento e encontrar ali do outro lado um visitante, imagine só, alguém  adorável  trazendo  novidades  e  rosquinhas  de  presente.  Isso  seria esquisito  e  genial  para  alguém  como  a  velha,  que  não  lava  a  louça  nem limpa a cozinha, mas que faria tudo isso contente caso houvesse a chance de aparecer alguém em casa. 

Já faz bastante tempo que ninguém entra pela porta, ninguém mesmo. Se isso  acontecesse  nesta  manhã  a  velha  estaria  em  apuros,  não  teria  nem mesmo geleia para oferecer ao visitante, tampouco manteiga, já que hoje ela exagerou  e  passou  tudo  que  restava  no  pão  do  café  da  manhã.  Ela  se preocupa porque não teria nada de gostoso para servir, e ainda precisaria se sentar longe da visita porque, além de tudo, nem banho ela tomou hoje. Não seria  recomendável  que  ficasse  assim,  tão  perto  de  alguém,  ainda  mais  se esse alguém fosse amável. 

A velha se senta um pouco no sofá, cruza as pernas, não tem pressa de nada.  Repara  que  seu  roupão  felpudo  precisa  ser  lavado,  isso  tem  que acontecer em breve porque a mancha no colarinho, a mancha bege, é café com  leite  de  ontem,  de  anteontem  ou  de  semana  passada.  O  gole  de  café com  leite  caiu  no  colarinho  naquele  dia  em  que  o  telefone  tocou  em  uma hora incomum, muito incomum neste apartamento, e isso foi um susto tão grande que ela acabou cuspindo um pouquinho do café que estava na boca. 

É preciso lavar o roupão, ela sabe, mas prefere deixar para quando fizer um dia de sol, um belo sol que seque rapidamente seu único roupão. Isso não vai acontecer hoje. 

Hoje, por acaso, ela está vestindo azul por baixo, mas isso não acontece sempre. Para quem olha de fora, a velha de azul pode estar encoberta pelas

cortinas,  a  não  ser  nos  dias  realmente  quentes  em  que  ela  não  aguenta  e deixa  tudo  aberto.  Quando  fica  perto  das  cortinas,  a  velha  compõe  uma paisagem  em  que  quase  nada  se  move,  uma  paisagem  sem  vento  e  sem barcos. Depois é possível vê-la perambulando de lá pra cá, embora às vezes ela  suma  de  vista  inesperadamente.  Quando  não  está  enquadrada  por  um dos vidros, significa que andou para o banheiro ou para a área de serviço, os dois  únicos  lugares  em  que  pouco  se  pode  saber  sobre  o  que  ela  está fazendo, uma pena. 

Mas na maior parte das horas a velha fica bem quieta e parada, tão quieta e  parada  que  alguém  inexperiente  poderia  achar  que  pronto,  agora  essa velha morreu. Isso, porém, ainda não é verdade, por enquanto não. Basta o telefone tocar para ela se mexer como alguém vivo. Pode parecer mentira, mas a velha já foi vista inclusive correndo pela sala para tirar logo o fone do gancho e não perder a ligação. Ela preferiria perder os dentes a perder um telefonema, até porque esses dentes já não são mais os de fábrica, eles não são nem parecidos com os originais. 

Como  já  está  sentada  e  não  tem  pressa,  ela  aproveita  para  retirar coisinhas  incômodas  do  nariz  enquanto  pensa  que  um  bom  visitante  seria aquele rapazinho que trabalhava na padaria, aquele que começou no caixa mas  depois  foi  promovido  graças  à  receita  de  pão  doce  da  avó.  Não  há como saber se os pães doces ainda existem, afinal não se sabe ainda quem sobreviveu do lado de fora. Na semana passada uma vizinha do prédio da frente gritou da janela avisando que a padaria havia fechado as portas, e que portanto  todos  estavam  na  rua,  inclusive  o  rapazinho.  A  vizinha  não apareceu  mais  na  janela  desde  então  e  por  isso  a  velha  não  sabe  o desdobramento do assunto. 

A  verdade  é  que  o  tal  visitante  repentino  provavelmente  se  sentiria entediado ao lado da velha, afinal o que alguém como ela teria de novo para contar  a  não  ser  que  o  cabelo  está  caindo  e  que  todos  os  fios  estão recolhidos ali dentro daquele potinho. Caso se tratasse de um visitante ideal, sem defeitos, ele se interessaria em observar esses fios junto com a velha e seria bravo o suficiente para pegar tudo isso e jogar no fogo, no ralo ou pela janela, em nome da limpeza ou apenas do divertimento. Imagine se, além disso,  o  visitante  tivesse  um  isqueiro  de  prontidão  no  bolso  e  um  espírito livre.  Essa  velha  adora  o  cheiro  de  cabelo  queimado,  mesmo  que  muitos humanos  torçam  o  nariz  para  isso.  Resta  apenas  saber  onde  está  esse

visitante,  alguém  que  ainda  se  interessa  por  velhas  e  por  brincadeiras perigosas e que por ora não surge. 

Bem,  nesta  manhã  a  velha  pode  até  estar  com  o  roupão  sujo,  mas  ao menos seu nariz já está bem limpo. Nos últimos anos quem olha de fora só vê  a  mulher  sozinha  em  todos  os  cômodos,  mas  não  foi  sempre  assim. 

Houve  um  tempo  em  que  quem  olhasse  pela  janela  perceberia  ali  com  a mulher  pelo  menos  duas  pessoas:  Vicente,  o  marido,  e  a  filha  deles,  que naquele tempo poderia ser ruiva ou loira perolada, a depender do resultado da  tintura.  As  luzes  do  apartamento  ficavam  acesas  e  o  cheiro  de  comida atravessava a sala. Faz tempo que eles não fazem mais companhia à velha, mas  não  é  por  mal.  Em  algum  momento  a  filha  se  tornou  uma  filha  que mora longe e Vicente desapareceu porque, bem, ele morreu e por isso ficou ocupado com outras coisas. 

São poucas as pessoas que telefonam para a velha, talvez apenas uma, a mesma  todos  os  dias.  Ainda  é  cedo  para  dizer  por  que  ninguém  mais telefona para ela, mas aparentemente todo mundo que tinha seu número e que  gostava  de  conversar  já  morreu.  Um  a  um  eles  morreram,  cada  um  a seu tempo. O número de telefone da velha continua o mesmo desde sempre, mas  agora  existe  um  dois  na  frente  de  tudo.  Talvez  os  amigos  dela  se atrapalhassem  com  isso,  mais  um  número  para  ser  decorado  por  aqueles queridos, mas como eles não estão mais vivos não é preciso pensar sobre o tema. 

Há  não  muito  tempo  a  velha  costumava  sair  de  casa  com  grande frequência. Pode ser difícil imaginar isso agora, mas ela trocava de roupa diariamente e inclusive passava perfume antes de abrir a porta e se lançar à rua.  Até  um  pouco  de  batom  rosa  ela  usava  nos  lábios,  rosa  tutti  frutti. 

Adorava passear e nem precisava gastar dinheiro para isso, afinal andar é de graça  até  para  os  velhos.  Ela  caminhava,  cumprimentava  as  pessoas  e  os animais, descobria algo sobre a vida deles e então fingia uma amizade e um carinho  imediatos.  Fingia  tão  bem  e  por  tanto  tempo  que  essas  pessoas  e animais não podiam fazer outra coisa senão retribuir a amizade e o carinho da velha, e por fim o fingimento se tornava desnecessário e a amizade era apenas algo real e espontâneo, mais fácil de executar para todas as partes. 

A velha tinha uma amiga na cidade, uma grande amiga dona de uma loja de  biscoitos.  Costumava  visitar  essa  amiga  muitas  vezes  por  semana  e depois  voltava  para  casa  trazendo  um  saquinho  de  biscoitos  de  passas  ao

rum.  Havia  muitos  outros  sabores  na  loja,  mas  por  mais  que  provasse  os biscoitos  de  chocolate  e  os  de  anis,  os  de  passas  ao  rum  ainda  eram  os preferidos.  Ela  não  precisava  pagar  pelo  saquinho,  a  não  ser  que  ficasse gulosa e quisesse biscoitos demais. O saquinho era marrom e ficava melado depois de um tempo porque na loja daquela amiga os biscoitos eram sempre muito amanteigados e tinham açúcar granulado no topo. 

Vicente adorava os biscoitos tanto quanto a velha, talvez até mais do que ela.  Punha  para  esquentar  no  forno  e  então  mordia  os  pedaços  com  as passas  quentes  e  amolecidas.  Era  um  homem  magricelo,  meio  careca  e grisalho, apreciador de mapas. Não podia comer todos os biscoitos de uma vez  por  causa  dos  problemas  sanguíneos  com  o  açúcar,  mas  muitas  vezes não  resistia  e  devorava  tudo  enquanto  a  velha  estava  no  banho  ou  então concentrada na novela. Ela ficava muito brava com ele e dizia que jamais traria  biscoitos  para  casa  outra  vez,  assim  não  era  possível.  Mas,  como precisava passear no dia seguinte e visitar sua amiga, lá vinha ela com mais um saquinho melado nas mãos. 

Esse  marido  ficou  bastante  curvado  nos  seus  últimos  dias,  sentado  em uma cadeira, tão curvado que quem o observasse pela janela veria apenas o topo  de  sua  corcunda  acima  do  parapeito.  Ele  também  ficou  sem  alguns dedos dos pés por causa do problema com o açúcar, mas isso não dava para perceber olhando de fora. A amiga da loja de biscoitos também não existe há  um  tempo,  e  isso  explica  por  que  os  biscoitos  neste  apartamento  são agora de água e sal ou de maisena; na verdade a velha evita os de maisena sempre que pode porque eles ficam melancólicos quando molhados no café. 

Ela prefere evitar esse tipo de melancolia, caída e molenga. 

Pronto,  agora  o  telefone  está  tocando.  É  bom  que  isso  aconteça  porque assim  dá  para  ver  quantas  coisas  ainda  se  mexem  por  aqui,  quanta  ação ainda  acontece  no  apartamento  de  uma  velha.  Essa  voz  que  aparece  do outro  lado  da  linha  é  da  filha,  a  que  mora  bem  longe,  tão  longe  que  só  é possível vê-la no apartamento pelo telefone. A voz dela parece de fumante, como se pode perceber, mas ela não fuma, é apenas uma mulher grave. Por coincidência, nos últimos meses filha e mãe estão ocupadas com a mesma atividade, esconder-se de algo que existe do lado de fora. A filha faz isso em seu oceano superior, lá onde mora, enquanto a mãe faz aqui mesmo, na casa em que a filha nasceu. Ambas se escondem pelo mesmo motivo, uma nova ameaça exterior que ronda as cidades e faz muitos humanos como elas

só pensarem nisso, em como se esconder, mesmo quando precisam sair dos esconderijos por algum motivo. 

É a primeira vez que uma ameaça diz respeito à mãe e à filha ao mesmo tempo.  Elas  se  sentem  mais  próximas  uma  da  outra  graças  a  isso,  afinal sentem  o  mesmo  tipo  de  medo,  ainda  que  vivam  em  oceanos  e  latitudes diferentes. Tanto a mãe quanto a filha podem dizer que já viveram alguns perigos antes, quer dizer, é claro que elas conheceram outras ameaças, mas de  algum  modo  eram  ameaças  mais  individuais  e  visíveis.  Dessa  vez  os humanos correm o mesmo perigo juntos e quanto a isso eles ainda estão se acostumando,  quer  dizer,  com  o  fato  de,  no  fim  das  contas,  serem  tão semelhantes em qualquer parte do planeta. 

Quando a mulher que mora longe telefona para saber se sua velha mãe está  mesmo  bem  escondida,  se  está  realmente  camuflada  nesses  dias perigosos,  a  velha  é  obrigada  a  lembrar  à  filha  que  não  é  de  hoje  que  ela sabe se esconder, ela já se escondeu tantas vezes e sobreviveu tantas vezes que  poderíamos  até  mesmo  considerá-la  uma  especialista  no  assunto.  Há muito  tempo  a  velha  mãe  sabe  farejar  os  lugares,  os  melhores  cantos,  e assim  dizer  se  eles  são  realmente  seguros  como  refúgios.  É  bom  lembrar que ela não chegou aos oitenta anos à toa, e que passou desses oitenta anos e depois chegou aos noventa anos e também passou deles, e agora, vejam só, aí estão os cem anos de uma velha — aí estão. A velha não costuma usar esse trunfo, o da idade como prova de sucesso, mas quando é preciso ela faz isso. 

A filha que mora longe, ela também já é um tanto velha à sua maneira, mas não para os tempos atuais, para os dias de hoje ela ainda é considerada jovem.  Teve  sorte  e,  embora  tenha  precisado  fugir  um  pouco  em  alguns momentos da vida, e tenha até sentido medo aqui e ali, não foi tanto medo assim.  A  filha  não  sabe,  por  exemplo,  como  suspender  a  respiração  por longos minutos para se fingir de morta, de mortíssima. Sua mãe sabe como fazer  isso  à  perfeição.  A  velha  se  esqueceu  de  ensinar  à  filha  as  várias estratégias para despistar os predadores de toda sorte, especialmente os que preferem  os  animais  frescos,  que  ainda  respiram.  Não  fez  isso  quando  a filha  ainda  era  uma  filha  que  morava  perto,  e  agora  que  ela  vive  em  um oceano  superior  fica  muito  mais  difícil  explicar  essas  coisas,  ainda  mais quando as ligações travam a todo momento. 

A velha aperta o aparelho contra o ouvido para escutar melhor aquela voz que  cruza  o  oceano,  aperta  tanto  que  sua  orelha  fica  sempre  dolorida  e vermelha depois que desliga. Ela informa à filha inexperiente que já houve em nosso encalço outras ameaças exteriores, e que em todas essas ocasiões, a  mãe  garante,  o  que  mais  convinha  aos  humanos  era  voltar  rapidamente para casa, e uma vez dentro de casa convinha voltar para a cama, e uma vez em  cima  da  cama  voltar  para  o  corpo,  e  ali,  nesse  destino  final  era necessário  se  ocupar  apenas  das  células,  tão  invisíveis  quanto  a  ameaça exterior, é o que ela diz ao telefone. Era preciso cuidar das células. Quem se escondia  assim,  tão  perto  do  próprio  organismo,  tinha  mais  chances  de seguir  ileso,  saudável,  íntegro  e  resistente  até  o  fim,  embora  fosse  difícil apontar  quando  havia  chegado  o  fim.  As  pessoas  permaneciam  dentro  do próprio  corpo  por  dias  a  fio,  mesmo  que  com  cãibras  e  um  pouco desacostumadas a uma convivência afinal tão interna e viscosa. 

A verdade é que a velha viveu tão perto de pessoas que souberam como fugir, mas tão perto, que acabou se tornando ela mesma das que sabem se esconder  e  sumir  quando  necessário.  Ela  diz  para  a  filha  que  mora  longe, que  a  humanidade,  a  mesma  à  qual  ela  pertence,  já  visitou  a  fuga  para dentro  do  próprio  organismo  em  mais  de  um  momento  da  história,  muito mais,  e  por  isso  a  filha  deveria  apenas  descobrir  como  se  entregar novamente  a  esse  esconderijo  fiel,  assim  como  fizeram  os  seus antepassados. Os humanos podem até se esquecer disso vez ou outra, afinal os  problemas  de  memória  são  tão  comuns,  mas  por  fim  eles  conseguem arregalar  os  olhos  e  reconhecer  a  caverna  de  sempre,  lá  está  ela,  o  corpo. 

Seria bom, muito bom que mãe e filha pudessem se parecer cada vez mais com  aqueles  humanos  antigos  que  sabiam  farejar,  os  humanos sobreviventes, afinal as ameaças continuam suando como sempre suaram, é o que a velha diz, elas têm esse cheiro um pouco salgado e um pouco azedo. 

Muitas  coisas  podem  ter  mudado  naquilo  que  amedronta,  mas  o  azedo segue o mesmo. 

A filha pede à velha que aguarde um minuto na linha para que ela possa ir  fazer  xixi.  A  filha  faz  xixi  o  tempo  inteiro  e  nisso  ela  puxou  ao  pai.  A mãe  aguarda  e  enquanto  isso  pergunta  à  filha  que  não  a  ouve  se  ela consegue  enxergar  de  sua  janela  no  oceano  superior  uma  maneira  de  não sumirmos  todos  ao  mesmo  tempo,  os  humanos,  de  irmos  sumindo  aos poucos ou um a um, como costumava ser. A preocupação da velha não é de

que os humanos se extingam de vez, afinal é isso mesmo o que eles estão fazendo há tanto tempo. O que a preocupa é outra coisa, ela diz à filha, já pensando no que acontecerá depois da extinção. 

Os indivíduos se apagam aos montes e então podem achar que o trabalho acabou,  pronto,  todos  estão  mortos  e  agora  basta  relaxar  e  gozar  a  morte. 

Bobos,  eles  são  bobos  porque  não  morreram  antes  e  portanto  não  se lembram de como a coisa funciona. A velha informa à filha que para morrer é  preciso  trabalhar,  quer  dizer,  é  preciso  morrer  e  continuar  morto, desaparecido por dentro da morte, e não perdido em um canto errado, com o coração de fora e sem endereço. Só mesmo um desavisado pode pensar que os mortos não precisam mais disso, de direção, como se eles não tivessem mais nada a perder. Isso não é verdade, isso é uma mentira que só pode ter sido  inventada  por  um  vivo.  Eles  se  apagam  aos  montes  e  chegam  aos montes lá do outro lado sem saber em qual curva virar, em qual porta bater, eles não sabem nem mesmo se haverá portas suficientes para todos, largas, corretas. Não pensaram sobre isso a tempo, despreparados, não previram ter que  decidir  entre  as  diversas  entradas  e  logo  se  atrapalham  com  as maçanetas. 

Aconteça o que acontecer, a velha mãe avisa, seria bom que os humanos combinassem entre si uma escala de desaparecimentos para evitar tumulto, compreende, evitar a correria, dando tempo para que os mortos assuntassem e  escolhessem  com  calma  as  passagens,  sem  empurra-empurra.  A  velha mãe não sabe como isso poderia ser combinado, talvez por telefone, ligando número a número para toda a humanidade a fim de organizar quem sumiria primeiro e quem ficaria para depois, seguindo uma fila. Quem sabe a filha poderia ajudar nessa tarefa, já que é boa com planilhas. 

Se tivesse qualquer escolha a velha preferiria não estar entre os humanos que  ficam  por  último,  entre  os  que  ficam  para  trás  na  grande  espera  pelo desaparecimento. Não é sempre que ela manifesta vontades ou preferências dessa maneira tão direta e desejosa, mas quando o assunto é importante ela age como uma velha diferente do esperado, rebelde e insurgente, que diz em voz alta o que pensa antes que a filha, ou pior, um médico faça isso em seu lugar. É por isso que, em relação ao desaparecimento, vejamos, eu preferiria desaparecer assim que possível, amanhã, quem sabe, se fizesse um belo dia de sol. Dormiria viva e acordaria apagada de bom grado, indo na frente para que  outros  tivessem  mais  tempo  de  preparar  suas  coisas,  fazer  as  últimas

dívidas, reler os bilhetes de amor. A essa altura de uma vida digo que existir para  sempre  ou  por  tempo  demais  é  uma  decisão  ruim,  muito  ruim;  bom mesmo  é  existir  e  então  deixar  de  existir,  existir  por  um  tempo  e  depois poder mudar de assunto. Se for preciso sumir de uma hora para outra, bem, por  mim  não  há  problema,  vamos  em  frente,  embora  fosse  agradável  ter tempo de passar um pouco de perfume logo antes, caso isso não atrasasse ninguém. Imagine poder chegar no além perfumada e fresca, imagine só. 

É  bem  verdade  que  na  boca  da  juventude  falar  em  desaparecimento  e desprezar  o  eterno  é  mais  intrigante,  afinal  há  tanto  futuro.  Mas,  mesmo parecendo  um  desdém  de  velha,  bem,  aqui  está  quem  segue  firme mandando às favas o eterno. Continuo falando isso ao telefone para a filha e também  de  vez  em  quando  para  a  televisão,  quando  aparece  um  repórter. 

Por  coincidência  a  filha  e  o  repórter  têm  a  mesma  mania,  a  de  trocar  de assunto quando o tema em questão é o fim. Basta alguém dizer que nada é eterno  e  que  tudo  se  acaba  e  eles  logo  se  embananam  e  chamam  os intervalos. 

Vicente  está  bem  ali  olhando  do  porta-retratos  e  concordando  comigo. 

Ele  foi  por  tantos  anos  um  homem  vivo  que  muitas  vezes  me  esqueço  de que  ele  já  morreu  e  acabo  agindo  como  se  o  homem  ainda  estivesse  por aqui,  tomando  banho  ou  lendo  revistas  no  banheiro.  De  vez  em  quando preciso  me  lembrar  de  que,  é  mesmo,  ele  já  morreu.  Agora  Vicente  mora dentro  do  porta-retratos,  mora  na  fotografia  em  que  ainda  é  um  jovem Vicente  em  um  verão  em  Petrópolis.  Em  vários  momentos  levo  o  porta-retratos  pra  cá  e  pra  lá,  do  quarto  para  a  sala  e  da  sala  para  a  cozinha enquanto  espero  o  telefone  tocar.  Nessas  horas  fico  contente  por  mim mesma, aliviada; vejo minhas mãos segurando o objeto onde está Vicente, vejo o homem tão amado ainda perto do meu corpo e digo, ah, aí está uma tarde em que essa velha não se sente completamente sozinha. Digo isso e percebo que a velha concorda comigo, ela aproxima ainda mais os dedos do rosto de Vicente. 

Aquela  escrivaninha  ali,  à  direita,  era  onde  ele  costumava  trabalhar durante  muitas  horas,  isso  quando  não  estava  na  escola  dando  aulas,  nem tinha morrido ainda. Quem olhasse pela janela veria o topo de sua cabeça acima  da  pilha  de  livros  de  geografia,  concentrado  por  muitas  horas  em mapas desenhados à mão por ele e pelos alunos. O homem revisava esses mapas incomuns, desenhos de lugares inexistentes, fictícios, e projetava ali

os  destinos  que  poderiam  existir  no  futuro,  quem  sabe,  quando  se comprovassem  as  previsões  e  se  tornasse  necessário  refazer  o  planeta  do zero. 

Quando se tornou um Vicente velho e prestes a se apagar, velho e prestes a  desaparecer  de  verdade,  o  homem  dormia  durante  o  dia  e  então  se levantava  de  madrugada  para  chegar  com  dificuldade  até  a  escrivaninha, onde consultava com ânsia os mapas incomuns antes que fosse tarde. Dava para ouvir o barulho dos pés dele se arrastando no piso e depois o barulho do corpo finalmente largado sobre a cadeira. Se concentrava nos desenhos tentando  decorar  a  tempo  as  fronteiras  e  os  caminhos  até  a  chegada,  ao menos  era  isso  que  a  velha  achava  que  ele  estava  fazendo,  decorando  as portas e os acessos. Quem olhasse de fora veria a luz do abajur acesa até três ou quatro da manhã, quando a velha ficava um pouco aflita e então se levantava  para  pôr  sobre  os  ombros  do  homem  um  cobertor  ou  então  o casaco verde. 

Pelas  manhãs,  a  velha  acomodava  o  corpo  de  um  Vicente  exausto  e sonolento  na  cadeira  de  rodas  e  o  levava  para  tomar  sol  na  portaria  do prédio.  A  presença  da  cadeira  e  da  cabeça  caída  fazia  alguns  vizinhos acharem  que  Vicente  já  havia  desaparecido,  que  ali  não  estava  mais  um homem  embutido  no  corpo.  Apenas  Sueli,  a  vizinha  que  passeava  com  o gato malhado em uma coleira, ainda se dirigia a Vicente olhando nos olhos e  fazendo  perguntas  comuns,  sobre  sua  vida  e  sua  existência  de  velho. 

Ouvia  com  interesse  o  que  o  homem  tinha  a  dizer,  mesmo  quando  as palavras já não faziam sentido ou pareciam um pouco emboladas na língua. 

Àquela  altura  desaparecer  não  era  uma  ideia  nova  para  Vicente  e tampouco  para  a  velha.  Os  dois  já  pensavam  nisso  fazia  muitos,  muitos anos.  Talvez  eles  tenham  sido  um  casal  do  tipo  que  precisou  desaparecer desde cedo, que precisou saber como sumir bem sumido de uma hora para outra, às pressas e sem deixar rastros. Sabiam que havia muitas maneiras de alguém como eles se esconder, de não ser encontrado, e chegaram a ensaiar juntos  algumas  vezes  na  juventude,  experimentando  o  que  carregar  na mochila e qual calçado usar, o que rasgar ou destruir por segurança antes da partida para evitar que fossem encontrados. 

Uma velha pode dizer que naqueles anos os melhores resistentes eram os que  sabiam  correr  em  disparada,  se  meter  em  subsolos  e  prender  a respiração,  às  vezes  de  surpresa  e  sem  um  tempo  de  preparo.  Vicente  e

aquela  sua  mulher  se  antecipavam  a  tudo  isso  e  ensaiavam  o  próprio desaparecimento,  embora  nem  todos  os  ensaios  tenham  sido  bons  ou semelhantes  a  uma  aventura,  não,  alguns  foram  apertados  e  úmidos  e desconfortáveis e até mesmo gelados, é o que a velha ainda se lembra muito bem. 

Foi Vicente quem primeiro começou a pensar no assunto, e quando isso aconteceu  a  velha  estava  bem  ao  seu  lado.  Ela  ainda  não  era  velha,  era apenas a namorada de Vicente e ambos tinham os cabelos curtos. Eles eram jovens,  tão  jovens  que  a  pele  dos  corpos  não  podia  ser  outra  coisa  senão jovem  por  todos  os  lados.  Numa  tarde,  por  cima  da  pilha  de  maçãs  no supermercado,  Vicente  olhou  para  ela  e  disse,  E  se  eu  quisesse  muito desaparecer, Natalia, e se eu quisesse muito? 

O  homem  começava  a  desejar  ali  mesmo  um  tipo  específico  e experimental  de  desaparecimento,  algo  tão  vívido  e  firme  e  vigoroso  que, quando  alguém  como  ele  se  perguntasse,  Afinal,  como  desaparecer? ,  na verdade  estivesse  tateando  outra  pergunta  ainda  mais  persistente:   Afinal, como viver? ,  mas  dessa  vez  em  um  pacto  muito  mais  radical  com  a  vida. 

Andava entre os legumes com as mãos cruzadas nas costas enquanto refletia sobre as condições de uma existência em que, desaparecidos, os humanos pudessem  se  assemelhar  um  pouco  mais  às  batatas  e  outros  vegetais, existindo  de  maneira  importante  e  fértil,  verdes  entre  verdes,  mas  sem  a necessidade de se destacarem, se sobressaírem ou se distinguirem no meio. 

Um  homem  poderia  ser  apenas  um  homem,  se  fosse  o  caso,  ou  então alguém com corpo de homem e olhos de boi, ou corpo de homem e pele de pedra,  ou  ainda  cabeça  de  árvore  e  coração  de  água,  pronto  para  testar  a imagem a partir de outros reinos. 

Vicente  se  perguntava  como  alguém  poderia  ser  verdadeiramente  livre, tão livre a ponto de não sentir medo ou falta ou desejo. Girava as maçãs nas mãos pretendendo uma forma simplificada de vida, composta por um par de sentimentos, apenas, e um par de calças, disposto inclusive a abrir mão da humanidade  enquanto  nome,  se  preciso  fosse,  ainda  mais  quando  a condição  fosse  andar  cheio  de  metais  nos  bolsos.  Quanto  mais  os  objetos ocupassem o centro das negociações, mais Vicente procuraria se dissolver, se desmaterializar, ficando livre para fugir em qualquer direção, sem farnel ou mochila. As coisas estariam livres para serem as coisas e Vicente estaria livre para não ter utilidade alguma diante delas. 

Lavava o rosto pela manhã, se banhava uma vez ao dia, trocava de roupa para parecer limpo e então quem por acaso o observasse pela janela veria apenas  um  sujeito  como  qualquer  outro,  com  seus  trabalhos,  seus  mapas, suas amizades, a comunicação, a família, os mapas, as frutas do mercado, as amizades,  um  banho  por  dia,  a  família,  a  roupa  trocada,  o  exercício  do amor,  dos  mapas,  das  frutas  partes  insuspeitas  de  um  mesmo  sistema. 

Executava  as  atividades  sem  perder  de  vista,  por  trás  de  todos  os  gestos, uma  liberdade  mais  próxima  à  natureza  como  um  todo,  e  não  apenas  ao domínio humano, colocando os cargos previstos para si mesmo, professor, marido, pai, à luz desse entendimento. 

Uma pequena família composta de pai, mãe e uma bebê não sabia muito bem  como  poderia  desaparecer  de  modo  tão  vívido  quanto  os  elementos verdes de uma mata tropical, mas ainda assim puseram a mochila nas costas e revezaram a bebê no colo para subir montanhas severas, atravessar pontes, mapear  florestas  olhando  mais  de  perto,  e  cavernas  também,  usando  as roupas  pelo  lado  direito  e  do  avesso  e  tomando  ônibus  com  destinos desconhecidos.  Fizeram  essas  e  outras  coisas  carregando  nas  costas  uma bebê cada vez mais pesada, alimentada com mamadeiras de leite, banana e açúcar. 

Em alguns momentos tudo pareceu muito aventureiro e muito urgente e inclusive inadiável, era o que a pequena família pensava, mas a verdade é que quando descia as montanhas rumo ao próximo destino, quando enrolava os  colchonetes  e  ajeitava  a  mochila  e  a  bebê  nas  costas  para  dar  o  passo seguinte,  bem,  estranhamente  a  família  ainda  poderia  sentir  falta  de  uma aspirina,  de  ir  ao  banheiro,  de  consertar  a  cabana,  sentir  a  necessidade  de buscar  pão,  descartar  pilhas,  curar  uma  assadura,  coisas  que desconfirmavam  terrivelmente  a  capacidade  de  desaparecer  conforme  o esperado. 

Ferviam as mamadeiras, refaziam os planos, os cálculos, recompunham a mochila e partiam para mais uma tentativa. Fechavam todas as janelas do apartamento e trancavam as portas e viajavam com aquela bebê para cada vez mais longe, tão longe a ponto de se perguntarem se haviam chegado à fronteira  do  mundo.  Houve  um  momento  em  que  pelo  menos  um  deles achou que estava perto de alcançar esse tal lugar, o limite, em que um passo à frente significaria cair para dentro do universo. 

Talvez  a  velha  ainda  tenha  algumas  fotos  daqueles  meses,  elas  devem estar  guardadas  em  algum  lugar  do  apartamento,  talvez  no  armário  do quarto. Não são muitas porque em algum momento da aventura houve uma noite  de  chuva,  a  velha  ainda  se  lembra,  uma  chuva  daquelas  que  fazem todos os bichos se esconderem embaixo de um cobertor, de uma folha ou de uma pedra. Isso aconteceu, e quando aconteceu a pequena família estava no extremo  do  mapa.  Voltaram  para  casa,  para  o  chão  de  ladrilho,  voltaram trêmulos  e  pondo  as  roupas  no  varal.  Julgaram  que  dali  em  diante  sumir, desaparecer,  seria  uma  tarefa  executada  entre  o  fogão  e  a  cômoda,  e  todo dia  um  pouco,  sem  acrobacias  nem  gestos  abruptos.  Deram  um  banho  na bebê,  venderam  a  barraca  de  camping  e  economizaram  dinheiro  para comprar um Chevette cor de creme. 

Vicente talvez ficasse bravo com a velha hoje, um pouco bravo por ela ter vendido o Chevette na primeira oportunidade. Por ela o carro já teria ido para o beleléu bem antes, mas o velho Vicente, prestes a desaparecer, veja só,  teve  dificuldades  em  se  despedir  do  automóvel.  Sueli,  a  vizinha,  até arranjou  um  comprador,  seu  irmão  de  Campo  Grande,  mas  na  hora  de entregar as chaves na garagem do prédio Vicente teve uma crise de choro ao imaginar  que  o  veículo  se  sentiria  traído,  justo  o  veículo  com  o  qual  a pequena  família  um  dia  havia  chegado  a  outro  país,  ao  Paraguai.  A  velha abraçou Vicente dizendo que estava tudo bem, eles ficariam com o Chevette por perto mesmo que o automóvel já fosse enferrujado e inútil. Ela pediu desculpas ao irmão de Sueli e devolveu as chaves do Chevette ao lugar de sempre, o ganchinho atrás da porta da cozinha. 

Mas, mal Vicente bateu as botas, a velha telefonou para Campo Grande e por  sorte  o  comprador  ainda  estava  interessado  em  ter  um  Chevette.  Ele levou o carro, as chaves extras, o porta-copos, os adesivos no para-brisa, as marcas de dedos nos vidros, a poeira, levou tudo. A velha fez isso e então pôde alugar a vaga da garagem para o vizinho do primeiro andar, o Jairo. 

De todo modo, agora já é tarde para Vicente ficar bravo com essa velha por causa do Chevette ou por qualquer outro motivo, é tarde para Vicente fazer qualquer coisa. Ele não vai se queixar nem esbravejar, afinal Vicente não fala, não diz nenhuma palavra há bastante tempo. Ele apenas sorri no verão da foto, no porta-retratos que a velha mantém por perto. Quando ela traz a foto para a cozinha, deixa Vicente de lado para que ele não consiga ver o ganchinho vazio, sem as chaves do Chevette. 

Ela  mente  apenas  por  amor,  essa  velha,  mente  para  Vicente  até  hoje. 

Sempre  tiveram  o  direito  de  mentir  um  para  o  outro,  Vicente  e  ela,  a depender da necessidade. Não tinham problemas quanto a isso antes e agora muito  menos.  Algumas  vezes,  quando  é  preciso,  a  velha  também  mente para a filha que mora longe. Mente tão bem e de maneira tão detalhada que ela mesma se confunde, com o passar dos anos, se a mentira não seria por fim a verdade original, já que parece tão boa e inteira e bem dobrada. 

Nos  dias  em  que  Vicente  estava  quase  se  apagando,  nos  dias  finais  do homem,  a  filha  telefonava  pedindo  à  mãe  que  descrevesse  como  o  pai estava se sentindo, que lhe dissesse como estava a cara dele, sua expressão. 

A  mãe  respondia  que  o  pai  estava  tranquilo,  tão  tranquilo  que  em  alguns dias se recusava terminantemente a tomar banho ou a vestir outra coisa que não  aquela  camiseta  azul.  Ela  não  contou  para  a  filha  no  oceano  superior que  seu  pai,  bem,  fazia  dias  que  ele  chamava  pela  velha  o  tempo  inteiro, Natalia, Natalia,   mesmo  quando  não  precisava  de  nada  e  mesmo  quando ela  não  estava  em  nenhum  outro  lugar  a  não  ser  exatamente  ali,  ao  lado dele. Chamava por ela para diminuir a chance de desaparecer sozinho, sem ninguém ao redor, de morrer num intervalo bobo em que a velha estivesse comendo um pão na cozinha ou varrendo o banheiro. É bem verdade que o plano  original  daqueles  dois  era  desaparecer  juntos,  como  um acontecimento  em  família,  e  não  uma  imposição  individual.  Mas,  em  um momento  específico,  o  corpo  de  Vicente  deixou  claro  que  não  existiria escolha  quanto  a  isso,  era  uma  decisão  já  tomada  e  não  restava  muito espaço para debates ou adiamentos. 

Ainda assim aqueles dois velhos dentro de um apartamento fizeram o que podiam e ficaram alertas, tratando de experimentar o que estava por vir o mais juntos possível, colados um ao corpo do outro. Afinal aquilo era uma novidade e eles jamais foram gente de desperdiçar uma novidade. Desceram seus  livros  da  estante,  todos  os  livros  de  que  dispunham,  e  começaram  a procurar por cada ponta de conhecimento que pudessem obter sobre aquele assunto,  o  de  morrer,  deixar  de  existir.  Por  sorte  conseguiram  agir  como professores,  como  pesquisadores,  e  descobriram  em  alguma  revista  de ciências que, na hora da morte, o organismo às vezes dispara uma onda de hormônios na corrente sanguínea, bilhares de bolinhas minúsculas capazes de  provocar  uma  espécie  de  delírio  derradeiro  no  corpo,  a  última  alegria alucinógena para alguns afortunados. 

Vicente  e  a  velha  arrancaram  as  páginas  da  revista  e  colaram  tudo  na porta  da  geladeira.  A  matéria  dizia  que  as  cenouras  tinham  um  papel fundamental  nesse  acontecimento,  alguma  coisa  a  ver  com  nutrientes  ou com a cor laranja, algo assim; essa parte não dava para entender direito e a velha também não é boa em se lembrar de tantos detalhes. De todo modo não  custava  acreditar  nos  legumes  e  por  isso  aqueles  velhos  lotaram  a cozinha de cenouras. Comiam cenouras e mais cenouras e esperavam pelo fim, quer dizer, pela alucinação, a tal hora feliz. 

Durante as últimas madrugadas o nome da velha foi pronunciado em voz ainda mais alta porque Vicente achava de mau gosto a ideia de morrer de noite. Gritava aquele nome antigo e amado, talvez o nome que Vicente mais dissera em toda a vida,  Natalia, Natalia,  para que então a velha pulasse da cama  em  tempo  de  constranger  a  morte,  de  espantá-la  caso  estivesse chegando  na  ponta  dos  pés.  Morrer  de  noite  fazia  a  morte  tomar  outro aspecto, dramático e desnecessário, e por isso Vicente preferia poder morrer entre  duas  e  quatro  da  tarde,  quando  havia  a  melhor  luz  do  sol  naquele quarto.  Ainda  estou  vivo?,  me  diga,  Natalia,  ainda  estou  vivo? ,  o  homem perguntava  à  velha  por  volta  do  meio-dia  para  que  ela  lhe  confirmasse  a permanência, e diante do sim,  Sim, querido, você está vivo, Vicente ficava muito  contente  e  pacífico,  vislumbrando  a  chance  de  morrer  nas  horas seguintes com a presença do sol. 

De  sua  parte  a  velha  tinha  as  próprias  preocupações,  como  a  de  que Vicente  não  morresse  antes  de  tomar  banho.  Ela  queria  cuidar  para  que  o homem  morresse  limpo  e  cheirando  a  colônia  almiscarada.  Se  pudesse escolher,  Vicente  também  almoçaria  antes  de  partir,  descartando  a  chance de desaparecer e depois sentir fome na viagem. 

Almoçavam  juntos  e,  com  a  barriga  cheia  de  macarrão,  o  homem  se recostava à cabeceira da cama sentindo uma queimação aguda na altura do estômago. Respirava fundo e começava a falar,  Estou morrendo, é agora, é agora mesmo, dizia isso de olhos fechados adestrando a intimidade com o acontecimento  iminente.  Mas,  como  seguia  vivo  nos  minutos  seguintes, logo se corrigia para não perder o crédito,  Agora não, mas daqui a pouco morro  mesmo,  morro  sim.  Tomava  um  sal  de  frutas  e  se  sentia  melhor,  e então  ele  e  a  velha  seguiam  um  ao  lado  do  outro  durante  a  tarde,  talvez assistindo  a  um  filme  e  achando  que  quando  fosse  para  valer  não  haveria tempo de o homem avisar nada. 

Mas houve. Numa tarde, a velha chamou Vicente para tomar banho, disse que estava mais do que na hora de um banho e o homem respondeu com urgência,  Não  posso  tomar  banho,  estou  morrendo,  é  agora,  e  morreu mesmo. A velha pensou em correr para apanhar o sal de frutas, mas já não era o caso. 

Falando assim uma velha pode dar a entender que foi tudo muito rápido, mas não foi. Entre o homem dar o aviso e então morrer de fato ainda houve tempo  de  aqueles  dois  velhos  perceberem  juntos  a  coisa  se  aproximando, pouco  a  pouco  instalada  sobre  a  cama.  Vicente  e  seu  corpo  começaram  a morrer meia hora antes de o coração parar de vez, com a cabeça deitada no colo da velha, os laços pouco a pouco se desfazendo com o quarto, com ela, com o próprio corpo de homem deitado sobre o lençol. 

Ele manteve os olhos bem abertos e às vezes os punha sobre a velha, às vezes  sobre  o  teto,  e  por  fim  em  lugar  nenhum.  É  comum  as  pessoas dizerem que os humanos morrem de uma hora para outra, mas isso não é verdade,  uma  velha  pensa.  Eles  começam  a  morrer  em  algum  momento impreciso em que as células tomam essa decisão, e Vicente percebeu isso porque  treinou  ao  longo  de  muitas  décadas  para  estar  bem  vivo  e  atento quando começasse a se apagar. 

Morreu sem banho, com o sol atravessando o voal da janela e projetando sombras interessantes sobre o corpo. Quando a velha conseguiu ter certeza de  que  aquilo  tinha  realmente  acontecido,  de  que  havia  acabado  de acontecer, tentou, um pouco boba e entusiasmada, comentar com Vicente os detalhes,  conversar  sobre  a  experiência  pela  qual  eles  tinham  passado depois de tanta espera.  Você viu, querido?, sua pupila dilatou até o limite e só então você endureceu as pernas, foi o que a velha disse para o homem em  seu  colo,  intuindo  que  o  tão  esperado  delírio  final  tinha  acontecido exatamente no instante em que as pupilas se abriram. Ela queria checar se as  cenouras  haviam  mesmo  funcionado,  se  os  nutrientes  e  a  cor  laranja tinham feito seu papel conforme previsto pela ciência e pela revista. Mas o recém-desaparecido ali em seu colo já não lhe respondia, e para isso ela se esqueceu de se preparar, para o fato de que um desparecido não pensa mais nada sobre a morte, de que para ele o desaparecimento em si é uma ideia que não significa mais nada. 

Aquela  velha,  aquela  mulher  viúva  virou  o  porta-retratos  para  que  o Vicente  sorrindo  no  verão  em  Petrópolis,  o  jovem  Vicente,  pudesse

finalmente ver a si mesmo recém-desaparecido sobre a cama. Tomou essa providência  enquanto  ele  ainda  estava  quente  e  feliz,  e  antes  que  fosse extremamente necessário fechar seus últimos olhos. A velha ficou ali com o corpo do homem embalado junto ao dela, ficou por tantas e tantas horas que ainda hoje às vezes lhe parece que se olhar para baixo na penumbra, para o próprio  colo,  ainda  poderá  ver  Vicente  deitado  no  mesmo  lugar, desaparecido e tranquilo. 

A  filha  gosta  quando  a  mãe  fala  do  passado  ao  telefone,  especialmente quando  fala  de  Vicente,  dos  amigos  dos  dois,  os  queridos,  embora  ela  já tenha ouvido essas histórias centenas de vezes. Só de vez em quando ela se irrita  um  pouco  com  a  mãe  porque,  além  de  contar  sempre  as  mesmas coisas,  lá  vem  ela  de  novo  repetindo  inclusive  as  pausas  à  espera  de  uma reação  apetitosa  de  quem  está  do  outro  lado  da  linha.  Depois  a  filha  se lembra de que, é mesmo, é verdade, seu pai já morreu, todas essas pessoas queridas  já  morreram,  embora  na  boca  da  mãe  elas  ainda  soem  tão encarnadas e simpáticas e quentes; a mãe está sozinha de vez, trancada em casa,  e  nesse  caso  não  há  como  ela  arranjar  novidades,  como  atualizar  a vida. A filha se lembra disso e então fica paciente e simpática outra vez. 

É  uma  pena  que  a  filha  que  mora  longe  já  tenha  desligado  o  telefone hoje, é uma pena que ela não tenha visto a velha sem nada para fazer mais um  dia:  pois  aí  está  mais  uma  quarta-feira  em  que  ela  não  tem  nada  para fazer.  Só  daqui  a  algumas  semanas  tanto  a  filha  como  a  mãe  poderão montar  a  árvore  de  Natal,  se  quiserem,  e  poderão  também  colocar  pisca-piscas  nas  janelas  para  fazer  coro  com  os  demais  vizinhos.  A  velha  faz mesmo  questão  disso,  de  enfeitar  bastante  sua  janela,  afinal  é  a  primeira moldura  que  se  vê  do  apartamento  ao  olhá-lo  de  fora.  Quando  isso acontecer  a  velha  finalmente  terá  novidades  ao  telefone,  reportará  para  a filha  a  decoração  de  cada  uma  das  janelas  vizinhas.  Ela  já  está  salivando para descrever em detalhes aquelas janelas que sempre ficam feias, todos os anos elas são as mesmas janelas, as feias, a filha até já sabe quais são. 

Vicente  não  gostava  de  Natal,  mas  gostava  muitíssimo  dos  panetones  e das frutas secas. Ele e a velha aproveitavam a época para comprar aqueles coquinhos que só aparecem no mercado uma vez ao ano, e depois passavam as  noites  com  o  martelo  em  punho  tentando  romper  as  cascas.  Era  um

desvario  quebrar  tantos  coquinhos  com  um  pequeno  martelo,  uma  tarefa que punha os dedos em risco por um lanche nem tão maravilhoso assim. 

Mas a verdade é que aqueles dois adoravam romper coquinhos nas noites quentes  porque  assim  aproveitavam  para  conversar  diante  de  um  pretexto perigoso  e  festivo.  Quase  esmagavam  os  dedos  a  cada  martelada  e  era justamente isso que os deixava animados, suados. Em geral falavam sobre a filha, sobre aquele tempo em que ela ainda era uma criança com assaduras tratadas com maisena; ou então falavam sobre os amigos que não existiam mais.  Diziam  o  nome  dos  amigos  e  conseguiam  não  chorar,  já  não precisavam  lembrar  e  sofrer,  naquele  tempo,  ou  lembrar  e  doer,  podiam apenas lembrar e sentir saudades, estavam curados. 

Deixavam  a 

ligada  porque  gostavam  da  luz  azul  que  invadia  o ambiente  nos  intervalos,  durante  a  propaganda  de  gel  de  cabelo.  A propaganda  dizia  que  o  gel  era  tão  refrescante  quanto  uma  piscina,  e mostrava então um homem mergulhando e saindo da água com os cabelos intactos.  Aquele  homem  era  tão  penteado  quanto  jamais  um  homem  de sunga poderia ser, e por isso era difícil não acreditar na propaganda. Vicente tentou usar o gel, todo o país tentou, mas a verdade é que o produto escorria pelas  costas  e  melava  completamente  a  camisa.  Talvez  por  isso  o apresentador fosse cuidadoso em só aparecer de frente na  . 

Naquelas  noites  a  filha  que  mora  longe  telefonava  e  então  o  velho  e  a velha  punham  o  fone  entre  as  duas  cabeças  para  ambos  poderem  ouvir  e conversar ao mesmo tempo com ela no oceano superior. Aproveitavam que era  Natal  e  que  a  filha  estava  mais  paciente  e  recordavam  as  histórias  de quando  eram  jovens.  Sempre  há  muito  o  que  falar  sobre  a  juventude,  é impressionante  como  seguem  acontecendo  coisas  nesse  período  da  vida mesmo depois que tudo já passou há tanto tempo. A filha também teve uma juventude cheia de acontecimentos, mas ela ainda não precisava mencionar essas coisas, para ela os dias ainda apresentavam muitas novidades, sempre havia  algo  fresco  acontecendo  e  por  isso  não  era  tão  urgente  recorrer  ao passado. 

Ao telefone, eles informavam à filha que naquele ano haviam comprado um  pisca-pisca  de  cor  verde  e  que  inclusive  ele  já  estava  devidamente instalado  na  janela.  Já  não  se  incomodavam  em  participar  do  Natal  dessa maneira, como um festejo, embora quando jovens tivessem resistido a tudo isso, ao Natal, aos presentes, ao homem de barba que usa roupas de inverno

em  um  país  tropical.  Eram  jovens,  e  como  jovens  podiam  desdenhar  de ideias comuns. Estranhavam as coisas muito prontas e facilmente adoradas pelas  pessoas,  como  a  propaganda,  o  Natal,  a  dominação,  o  sucesso,  a eternidade.  Tudo  isso  era  defendido  na 

e  soava  tão  bonito  e  correto  e

confortável que parecia mesmo um pecado discordar, resistir às evidências. 

Se  apaixonaram  um  pelo  outro  justamente  por  isso,  afinal  estranhar  as mesmas coisas era uma afinidade importante, uma oportunidade maior até mesmo  do  que  gostar  das  mesmas  coisas.  Imagine  poder  dizer   Eu  sou contra  a  eternidade,  muito  contra,  e  de  repente  ouvir  com  ênfase  e entusiasmo do outro lado,  Ora, mas eu também, imagine só essa satisfação. 

Aqueles  dois  descobriram  os  estranhamentos  em  comum  e  quando  se deram  conta  já  estavam  juntando  em  um  mesmo  armário  as  roupas  que possuíam. Arranjaram um apartamentinho em um prédio com seis lances de escadas, com uma cortina que dividia a sala e o quarto, um aluguel barato o suficiente  para  professores  recém-formados.  As  pernas  deles  ainda  eram bem  fortes  para  aguentar  as  escadas  e  além  do  mais  o  importante  era  ter logo um canto onde pudessem ouvir música e transar livremente. 

É  bem  verdade  que  de  início  eles  não  pensavam  em  se  casar,  queriam apenas seguir dando beijos longos no escuro sempre que possível, e por fim as duas coisas, os beijos e o casamento, tendiam a se confundir. A filha não gostava de ouvir esses detalhes ao telefone, era adulta mas preferia seguir imaginando que os pais não se beijavam, não se desejavam, e muito menos que transavam em alguns momentos. Não se opunha a ouvir pela milésima vez  como  eles  haviam  se  conhecido,  mas  apenas  porque,  de  alguma maneira, aquilo também dizia respeito a si mesma, à sua vida que começara a latejar a partir do encontro dos dois. Ouvir sobre o começo do amor dos pais era como ouvir sobre o próprio começo, de algum modo, era se sentir contemplada  nos  planos  do  mundo  antes  mesmo  de  receber  um  nome  de filha. 

Quando  jovem,  Vicente  tinha  o  costume  de  levar  sempre  no  bolso  da camisa alguns cravos que ia mascando ao longo do dia enquanto dava aulas na  escola.  Sua  boca  tinha  sempre  um  aspecto  marrom-cravo  e  um  cheiro específico,  e  por  isso  beijar  aquele  professor  de  geografia  era  um  pouco como  lamber  um  manjar  de  coco  ou  um  pudim,  era  algo  como  beijar  e comer  sobremesa  ao  mesmo  tempo.  Aquela  mulher  que  a  velha  era  na

ocasião nunca havia lambido um pudim dessa forma, aquilo foi realmente novo e fascinante, é possível dizer. 

Vicente  era  então  um  homem  carnudo,  tinhas  as  bochechas  grandes  e rosadas  e  estava  sempre  um  pouco  esbaforido.  Era  difícil  saber  por  que ficava tão esbaforido já que quase nunca corria. Dava aulas andando entre as carteiras dos alunos e os obrigava a virar para trás para acompanhar os assuntos  porque  preferia  o  fundo  da  sala  em  vez  do  quadro.  De  vez  em quando terminava a aula mais cedo para fazer uns desenhos que os alunos adoravam, planetas e constelações inventados por ele e plantados em uma nova  galáxia.  Os  demais  professores  tinham  que  contornar  aqueles desenhos  no  quadro  porque  os  alunos  imploravam  para  que  os  planetas imaginados não fossem apagados. As matérias se espremiam nos cantos e as novas constelações seguiam ocupando o centro da visão. 

Era  a  primeira  vez  que  os  professores  tinham  um  colega  que  mascava cravos e propunha aos alunos apagar de cabo a rabo o mapa-múndi. A cada início de ano as turmas chegavam sabendo que, pronto, então era aquele o professor  que  cobraria  o  apagamento  dos  mapas  conhecidos,  e  depois  a criação de novos mundos do zero. Havia uma excitação e também um medo entre os alunos que desejavam com ardor apagar todas aquelas verdades, as fronteiras,  as  divisões,  já  sentindo  de  antemão  a  dificuldade  de  criar  uma coisa grande e boa o suficiente para pôr no lugar, com espaço para humanos e  bichos  e  plantas  e  árvores,  cachoeiras,  paisagens,  estações  do  ano, percevejos e montanhas, oceanos, formigueiros, macieiras, além de botecos. 

O  papel  em  branco  diante  dos  alunos  tinha  que  ser  capaz  de  comportar  o peso  disso  tudo  e  ainda  assim  seguir  de  pé,  essa  era  a  única  condição,  e então o esforço não seria tanto o de desenhar brilhantemente os países, mas sim o de não deixar que um possível novo planeta tombasse para o lado. 

Vicente defendia e escrevia e estudava maneiras de os mapas voltarem a dizer respeito apenas à natureza, à formação original dos horizontes, sendo a  terra  limitada  apenas  por  rios  e  mares,  e  vice-versa,  os  vales  limitados apenas  pelas  montanhas,  e  vice-versa,  as  planícies  limitadas  apenas  pelos planaltos, e vice-versa, numa política natural e recíproca de extensões onde não  fariam  nenhum  sentido  cercas,  arames,  porteiras.  Previa  em  papéis avulsos  mapas  que  fossem  capazes  de  contemplar  também  o  céu, considerando os humanos como aves migratórias que se guiariam pelo alto para saber onde fica afinal o próximo abrigo, a salvação do dia. 

Era  preciso  manter  os  dedos  alongados  e  refazer  os  desenhos  a  cada tempestade  ou  erosão  natural,  o  professor  avisava  na  sala  de  aula,  a  cada ventania, semeadura, migração, a cada mudança de vento ou de ideia, sendo os morros de um dia os vales do outro dia, cabendo aos mapas a sanha de refletir a passagem do tempo. Vicente convocava os alunos a esse exercício de observação em que os mapas tivessem olhos largos, acolhendo inclusive os pontos borrados, nebulosos e sem nome, sendo as folhas uma espécie de momentâneo  não  só  daquilo  que  se  compreendeu  mas  também  do  que seguia desconhecido. 

Os alunos arregalavam os olhos porque as aulas de Vicente apresentavam um  enigma  e  criavam  urgência.  A  primeira  medida  era  tomar  distância imediata dos mapas instituídos, os oficiais, era preciso desconfiar da lei que se  escondia  naqueles  desenhos  e  que  lhes  garantia  um  estranho  domínio sobre  o  corpo  do  mundo,  agindo  como  uma  cédula  de  identidade antinatural,  impositiva  e  sem  o  rosto  de  ninguém  no  lugar  do  retrato.  As linhas  dos  mapas  eram  o  constrangimento  de  um  olhar  explorador, aborrecido,  violento,  e  que  antes  de  tudo  supunha  uma  descontinuidade entre terra e mar, entre mar e céu, entre topo e subterrâneo, como se essas coisas  se  despertencessem  apenas  por  terem  cada  uma  a  sua  própria matéria. 

Vicente  afastava  as  carteiras  e  fazia  os  alunos  trabalharem  no  chão  da sala emendando cartolinas até que uma grande superfície livre surgisse para comportar  o  que  estava  prestes  a  nascer.  Argumentava  energicamente quando as tentativas dos alunos pareciam conservadoras ou planas demais. 

Muitas vezes foi possível ouvi-lo desde a sala dos professores incitando os envolvidos  a  privilegiarem  os  rios,  os  picos,  as  campanas,  as  florestas densas, ainda que para isso o número de humanos no novo mundo tivesse que ser cortado pela metade. Os demais professores tomavam café e ouviam Vicente  fazendo  as  contas  ideais.  Deviam  agir  seletivamente,  se  fosse preciso, prevendo a continuidade de somente alguns exemplares humanos, um  número  comedido  e  democrático  para  um  mapa  de  convivência saudável  entre  as  espécies,  sem  sufocamento,  aperto  ou  privilégio  de nenhum tipo. 

Pelo  menos  dois  ou  três  novos  mundos  realmente  muito  bons  e  viáveis foram  criados  nas  aulas  de  geografia.  Vicente  dobrou  e  guardou  esses projetos  promissores  em  uma  mala  de  couro  trancada  com  uma  chavinha. 

Ele e a velha guardaram tudo aquilo por anos e anos a salvo do mofo e das traças,  afinal  em  algum  momento  seria  mesmo  urgente  reconstruir  um mundo habitável, e talvez nesse momento houvesse um chamado mundial por  voluntários.  Eles  desdobrariam  os  projetos  quando  isso  acontecesse, apresentariam  em  detalhe  suas  ideias  e  estariam  prontos  para  se  juntar  às equipes de obra. 

Quem  olhar  pela  janela  do  apartamento  hoje  em  dia  já  não  poderá  ver essa velha agindo como uma professora do mesmo modo que fazia naquela época, quem a acompanha pela janela não vê por ali nem sequer um aluno há bastante tempo. Eles, os alunos, costumavam aparecer de vez em quando para  aulas  particulares  de  redação,  e  nesses  momentos  a  velha  trataria  de estar  sempre  limpa  e  cheirosa  e  de  banho  tomado.  Só  algumas  vezes  ela estava  de  roupão  porque  se  esquecia  completamente  de  certa  aluna  que viria, mas assim que a campainha tocasse ela sairia correndo para vestir a blusa  amarela,  aquela  que  tinha  uma  gola  postiça  e  um  aspecto  imperial. 

Punha um pouco de blush e um grampo nos cabelos e assim se assegurava de não parecer esquecida da aula, ou pior, gripada. 

Durante toda a vida aquela professora de redação teve a fama de ser um pouco fofoqueira, mas isso era uma tremenda injustiça, não se podia confiar em quem dizia tal coisa. O mal-entendido se dava porque às vezes, para ser uma  boa  professora,  ela  precisava  dar  alguns  exemplos  usando  episódios íntimos de seus familiares, e também de seus amigos, apenas para ilustrar melhor  as  aulas  de  redação.  Não  havia  nada  tão  intrigante  quanto  a  vida real,  nada  melhor  do  que  a  vida  real  para  compreender  os  aprendizados. 

Aquela  professora  capturava  imediatamente  o  interesse  deles  com  essas pequenas  fofocas,  inocentes,  lisas,  tomando  todo  cuidado  para  não  deixar escapulir  o  nome  verdadeiro  dos  envolvidos.  Cuidava  dos  anonimatos  e dizia  apenas   Aconteceu  com  uma  prima  minha,   e  quase  nunca   Aconteceu com a Camila. 

Ela era mesmo muito discreta e muito sóbria quanto aos nomes. Somente em casos extremos, quando precisava acordar os alunos que dormiam sobre as carteiras, aí sim ela seria capaz de usar armas pesadas. Contava algo bem pitoresco sobre sua melhor amiga, Sarah, a vendedora de biscoitos, ou então sobre a própria filha. Os alunos conheciam aquela vendedora de biscoitos, a mulher  sempre  cheia  de  saquinhos  amanteigados,  e  conheciam  também  a filha da professora. A filha, para dizer a verdade, era a personagem favorita

dos  alunos,  ela  era  uma  adolescente  aborrecida  e  justamente  o aborrecimento  fazia  com  que  os  alunos  se  vissem  ali,  bem  junto  dela.  As histórias  contadas  tinham  no  mínimo  cinquenta  por  cento  de  verdade,  ou seja,  poderiam  ser  checadas  e  não  cair  em  desgraça.  Os  alunos  pediam  a continuação dos episódios nas aulas, convertendo a coisa em uma espécie de  novela.  Às  vezes  havia  mesmo  uma  continuação  e  a  professora  dizia tudo, mas quando não havia ela era obrigada a inventar alguma coisa para não perder o interesse despertado e não desapontar ninguém. 

O método raramente se tornava problemático, a não ser quando os alunos encontravam  por  acaso  a  filha  na  escola,  na  hora  do  recreio  ou  então  na saída. Eles não resistiriam em lhe perguntar se aquele tal furúnculo nas suas costas  havia  melhorado,  se  já  estava  seco  ou  não.  A  filha  ficava  possessa com  a  professora,  possessa  e  avermelhada.  Chegava  em  casa  grunhindo  e então  batia  a  porta  do  quarto  para  causar  algum  efeito,  se  recusando  a comer  o  jantar.  Nesses  momentos  sua  mãe  sabia  exatamente  o  que  fazer, além  de  parecer  um  pouco  distraída  e  sonsa;  ela  cozinhava  um  belo macarrão cheio de molho, e então aquele cheiro invadia a casa e a filha se via  obrigada  a  sair  do  quarto  para  comer  enquanto  o  prato  ainda  estava quente. Comia emburrada e olhando apenas para a mesa. Manifestava assim o  descontentamento,  negando  à  mãe  o  seu  olhar.  Depois  ia  dormir  e  na manhã seguinte começava a se esquecer pouco a pouco de que havia feito planos de ficar possessa para sempre. 

É  bom  mesmo  já  mencionar  o  famoso  macarrão,  afinal  tanta  coisa aconteceu  para  a  pequena  família  em  torno  dele.  O  macarrão  que  aquela professora fazia era querido e desejado pelos alunos desde muito antes de a filha  nascer.  Muitas  vezes  ela  levava  marmitas  cheias  de  espaguete  com queijo  ralado  para  a  escola  porque  alguns  dos  alunos  já  contavam  com aquela marmita; comiam tudo durante o recreio, compartilhando garfos que a professora levava embalados em papel-toalha. 

Com os alunos de barriga cheia e livres para pensar em coisas distantes do estômago, a professora finalmente adquiria o direito de pedir a cada um deles que escrevessem histórias. Deviam começar com histórias da própria família, de suas bisavós e avós, de seus pais e tios, e para isso muitos deles precisavam perguntar a alguém em casa quem eram aquelas pessoas, as que tinham  vindo  antes  de  tudo.  Inventariavam  as  gerações  e  acabavam chegando  a  si  mesmos,  às  vezes  espantados  ao  descobrir  que  afinal  uma

pessoa  deságua  na  outra  em  um  fluxo  ininterrupto,  e  que  portanto  os nascimentos  não  inauguram  nada,  propriamente,  mas  sim  confirmam  a continuidade  de  uma  antiga  herança.  A  partir  desse  ponto  eles  podiam escrever um ou dois sonhos futuros, se quisessem. 

Os alunos trocavam entre si aqueles escritos e então se tornavam leitores uns dos outros pela primeira vez, às vezes um pouco envergonhados; ler os sonhos  de  alguém  deixava  os  envolvidos  um  pouco  nus,  com  o  peito  de fora, e não era comum em uma sala de aula ver os colegas desse jeito, tão pelados.  Alguma  coisa  mudava  entre  eles  depois  daquelas  leituras,  depois da nudez, talvez algo relativo às semelhanças, aos medos e ao perdão. 

De início o jovem Vicente e aquela professora ainda mal se conheciam, não haviam trocado mais do que um par de palavras, embora a professora já tivesse percebido muito bem o cheiro de manjar de coco quando o homem falava.  Um  dia  Vicente  experimentou  uma  das  famosas  marmitas  de macarrão com queijo que ela fazia para os alunos, e depois de devorar tudo convidou a professora para tomar um café do outro lado da rua, na birosca do Toni. 

A filha do Toni estudava na escola, era uma menina salina, sempre com os cabelos molhados de praia. Toni passava café fresco duas vezes ao dia e deixava os professores beberem de graça em copos descartáveis. Vicente e a professora  ficaram  conversando  no  balcão  da  birosca  do  Toni  enquanto davam  goladas  num  café  quente  pra  burro.  Uma  velha  ainda  se  lembra, como  se  estivesse  com  o  umbigo  colado  no  balcão,  que  Vicente  parecia nervoso  quando  comeu  uma  coxinha  de  galinha  e  logo  na  sequência  um bolinho de ovo. Os salgados eram realmente frescos naquele boteco, fritos na hora pela mulher do Toni, a Cidinha. Vicente engoliu os dois salgados enormes  logo  depois  de  ter  comido  a  marmita  de  macarrão,  bebendo  por cima  de  tudo  um  copo  inteiro  de  guaraná.  O  homem  ficou  olhando  para baixo  por  alguns  segundos  para  disfarçar  o  gás  do  refrigerante  que retornava com violência à garganta. Todos aqueles lanches se ajeitavam por dentro da barriga de Vicente e por isso a professora teve certeza de que era mesmo possível se apaixonar tremendamente por alguém à primeira vista. 

Vicente convidou a professora para ir passear com ele em Petrópolis no fim de semana, disse que lá era mais fresco e eles poderiam visitar uma tia que fazia uns pastéis maravilhosos. A professora não perdia por esperar por aqueles pastéis — foi o que o homem disse. 

É difícil saber ao certo por que Vicente gostou da professora de cara, ou por  que  continuou  gostando  dela  em  todos  os  anos  seguintes.  Por  via  das dúvidas ela jamais deixou de fazer panelas e mais panelas de macarrão com queijo. Aceitou prontamente o convite para ir a Petrópolis comer pastéis na casa da tia e, em retribuição ao convite, logo na saída da birosca do Toni puxou  Vicente  para  trás  do  muro  da  escola  para  roubar  dele  o  primeiro beijo. É bem verdade que ela já estava imaginando há um tempo como seria beijar a tal boca dos cravos, pensava sobre isso de vez em quando durante o banho.  Naquele  primeiro  beijo  não  houve  como  despistar  o  gosto  de coxinha misturado ao dos cravos, mas esse foi um risco que aquela mulher não se arrependeu de correr, não mesmo. 

Ela parecia muito segura ao puxar o homem para trás do muro, mas no fundo estava um pouco nervosa, trêmula. É que ali estava uma professora para  quem  os  primeiros  beijos  eram  muito  difíceis  e  muito  desafiadores, quer  dizer,  era  mesmo  um  milagre,  ela  achava,  fazer  duas  bocas desconhecidas  se  encaixarem  sem  afobação  ou  tropeço  na  primeira  vez. 

Vicente  tomou  um  susto  quando  foi  abruptamente  puxado  para  o  canto. 

Primeiro achou que eles estivessem fugindo de alguma coisa, de um assalto ou da polícia, mas depois percebeu que não era nada disso, afinal havia a língua de uma professora surgindo dentro de sua boca. 

Conforme  previsto,  aquele  primeiro  beijo  foi  um  desastre,  um  grande desastre,  a  professora  se  sentia  um  pouco  apressada  e  ansiosa  e  por  conta disso  não  conseguiu  fechar  os  olhos.  Ela  tentou  e  tentou  manter  os  olhos fechados,  mas  só  conseguia  apertá-los  de  uma  maneira  estranha  e assustadora. Por fim desistiu e beijou Vicente assim mesmo, com os olhos estatelados, como se precisasse vigiar a chegada da polícia ou do assaltante. 

Ela precisou de alguns outros beijos para provar que sabia como fechar os olhos e mover a língua ao mesmo tempo, ela conseguiu provar isso e então ambos puderam ficar aliviados atrás do muro, escapulindo entre uma aula e outra. 

Não  demorou  muito  para  chegar  a  primeira  vez  em  que  Vicente  quis dizer   Eu  te  amo.  Naquele  momento  o  homem  não  parecia  saber  de  fato como  pronunciar  aquelas  palavras,  era  como  se  em  matéria  de  amor  ele fosse um novato e um arrependido ao mesmo tempo. O som do  amo saiu um pouco abafado e recluso, e a professora achou que ele precisava tossir uma ou duas vezes antes de dizer que a amava. Talvez Vicente ainda não a

amasse completamente, talvez precisasse de outras frases intermediárias até aquecer  o  eu  te  amo  oficial.  Poderia  falar  com  mais  propriedade   Estou quase te amando, mas como não saberia estimar o prazo preferiu dizer logo a coisa toda pronta. 

Mas já na primeira vez em que acordaram juntos e Vicente disse a ela, deitada  bem  ali  ao  seu  lado,  Bom  dia! ,  ele  o  fez  de  uma  maneira  tão completa  e  serena  que  aí  sim  a  professora  pôde  compreender  mais claramente  a  presença  daquele  sentimento,  ela  compreendeu  o  amor  do homem muito melhor pelo  Bom dia do que pelo  Amo você. 

Se fosse preciso fazer um resumo daquele começo, bem, não seria errado dizer  que  aqueles  dois  transavam  bastante  e  depois  comiam  bastante,  era isso o que faziam de início e sempre que não estavam na escola, transavam e  comiam.  Conversavam  sobre  como  era  bom  amar  os  alunos,  mesmo aqueles  que  eles  não  amavam.  E  também  sobre  o  sonho  de  serem professores para a vida inteira, era maravilhoso encontrar alguém que afinal queria ser a mesma coisa que você para toda a vida, era mesmo mágico e até irritante. Concordavam quanto a isso e faziam pactos de que, a despeito do que acontecesse, lá estariam eles dando um jeito de se manterem como essa  gente  de  sala  de  aula,  gente  que  se  eletrifica  diante  dos  alunos. 

Entendiam que o magistério era antes de tudo uma tarefa de grupo, como criar um filho ou fazer uma torcida ou fundar um formigueiro, um professor necessariamente  nascia  do  outro  e  por  isso  não  havia  como  ser  professor sozinho, isolado, sob risco de faltar algo fundamental no centro de tudo. 

Vicente,  aquela  mulher  e  os  seus  amigos,  os  seus  queridos  mais chegados, todos já eram professores e compreendiam a vida dessa maneira, urgentemente amorosa e livre, doce sempre que possível, aberta, desejando desfrutar  para  sempre  daquele  entendimento  junto  aos  alunos  que  iam  e vinham  a  cada  ano.  Muitas  vezes  encontravam  alunos  com  quem  podiam partilhar  tantas  coisas,  entusiasmo,  incertezas,  cigarros  a  varejo,  e  quando esses  sujeitos  se  formavam  e  partiam  da  escola  era  como  dar  adeus  a  um destino de viagem, a um bairro novo em uma cidade de hábitos ímpares. 

Alguns daqueles professores também eram namorados. Era mesmo muito difícil  não  namorar  em  algum  momento,  afinal  eles  já  estavam  tão acostumados  uns  aos  outros  que  esse  costume  acabava  dando  vontade  de beijar. Como era proibido beijar dentro da escola, não restava outra solução a não ser o muro lá de trás, era preciso ir para o muro ou então só beijar de

noite  ou  no  fim  de  semana,  o  que  era  pouco  e  demorava  para  chegar.  O

muro ficava lotado. Às vezes seria preciso negociar um espaço para que os beijos não ficassem próximos demais. A professora não se incomodava em beijar Vicente no meio dos outros colegas, mas a verdade é que ela ficava um  pouco  distraída  com  as  demais  línguas  produzindo  estalos  ao  redor,  o que  tornava  ainda  mais  difícil  manter  os  olhos  fechados.  Ficava  curiosa para  espiar  um  pouco  os  outros  beijos,  achando  mesmo  sem  sentido  que humanos tivessem que fechar os olhos justo no momento em que estavam fazendo algo tão úmido e interessante de ver de perto. Depois fumavam uns cigarros e avisavam caso alguém restasse com uma marca de batom aqui ou ali. 

Amavam  reencontrar  os  alunos  no  início  dos  anos  letivos,  amavam aquelas  mochilas  e  queixas  e  preguiças  com  o  dever  de  casa,  e  suas inteligências  também,  amavam  as  espertezas,  os  dribles.  Cozinhavam macarrão e também arranjavam um casaco quando preciso, e depois um par de  tênis  e  também  borrachas  para  alguns  deles.  Arranjavam  borrachas  às dezenas todos os anos. Eram jovens aqueles professores e os alunos eram ainda  mais  jovens,  e  nessa  coleta  de  juventudes  terminavam  orbitando juntos propostas e visões para um mundo menos escuro e menos apertado, com espaço para todos os envolvidos viajarem com a perna esticada. 

Seriam  companheiros  fiéis  entre  si  e  companheiros  fiéis  da  juventude enquanto tivessem vida e pele, não abandonariam aquele posto nem mesmo se a escola explodisse ou desabasse — era assim que se sentiam, uma velha de  apartamento  pode  afirmar.  Quem  olhasse  para  as  paredes  da  escola naquele  tempo,  alguém  desavisado  e  ingênuo,  não  imaginaria  tanta  areia saindo de algo rígido e certo e vertical, não imaginaria que algo desse tipo estivesse  prestes  a  acontecer  na  história  de  um  país.  Afinal  parecia  tudo muito  bem  e  muito  calmo  e  até  garantido,  a  educação  soava  como  algo garantido e próspero, fruto de um desejo em comum entre brasileiros. Quem poderia dizer, quem?, que a amizade entre cadernos e marmitas pudesse ser vista como algo raro ou estranho, que a presença do macarrão destoasse em um ambiente cheio de matemática e pontas de lápis. 

Olhando de onde está agora a velha mal consegue explicar o sentimento, ainda mais sem pôr os óculos ao olhar para trás, mas a verdade é que havia um amor que penetrava nas cadeiras e nas mesas e nos cadernos, um amor infiltrado e natural que fazia aqueles professores terem a certeza de que era

ali sua própria casa, seu destino; eles estavam no lugar certo, na escola, eles estavam no seu lugar. 

Por um bom tempo, as panelas de macarrão não incomodaram ninguém, elas iam no banco de trás do Chevette e quase nunca entornavam o molho. 

Eram  panelas  que  entravam  na  escola  e  que  pertenciam  à  escola  tanto quanto a pedagogia, panelas que agiam como colegas, lado a lado com as ferramentas de ensino. Mas as coisas mudam, é claro que as coisas mudam, até mesmo quando são simples. 

A velha acha que tudo começou em uma quinta-feira, acha isso porque às quintas  a  filha  tinha  natação  e  nesses  dias  era  possível  ver  a  menina  de touca e maiô sentada bem ao lado da panela, no banco de trás. O Chevette precisou  frear  bruscamente  para  não  atropelar  um  homem  inesperado  que estava  de  pé  no  meio  da  rua,  logo  depois  de  uma  curva.  Foi  tudo  muito rápido e bruto e então um pouco de molho de tomate acabou entornado nas pernas da filha. 

O  homem  inesperado  no  meio  da  rua  era  um  guarda,  quer  dizer,  talvez fosse  um  policial  ou  algo  assim.  Ficou  nervoso  ao  ver  o  casal  claramente alarmado dentro do carro, as pernas da menina vermelhas e molhadas, e só depois  ele  sentiu  o  cheiro  de  alho.  Mandou  a  pequena  família  descer  do carro, despejou a panela inteira no chão para ter certeza de que aquilo era mesmo comida como os professores afirmavam, só comida e não algo mais explícito disfarçado de espaguete. 

A  filha  de  maiô  e  touca,  de  pé  na  calçada,  não  sabia  o  que  aquilo significava, uma cena tão repentina e salgada, o pai e a mãe com as mãos sobre o capô do Chevette, as pernas afastadas com violência por um guarda que,  de  coturno,  pisoteava  o  macarrão  em  busca  de  um  metal,  uma  arma, quem sabe, algo perigoso e finalmente revelado. 

Seria  mesmo  conveniente  se  a  velha  se  lembrasse  agora  de  alguns  dos nomes envolvidos na repressão ao bom macarrão, seria útil e proveitoso se ela mencionasse isso agora para dar um detalhe sólido à história, um dado concreto caso alguém decida pesquisar na internet. 

Eles poderiam ser Pablo, Antônio ou Humberto, digamos assim, homens médios na altura e com o símbolo do governo colado no peito, por cima da farda.  Naquele  começo  eles  eram  poucos,  os  Antônios  e  Humbertos, embora mês a mês se multiplicassem para ocupar cada vez mais as avenidas e  esquinas  em  nome  de  um  problema,  um  suposto  risco  iminente  para  a segurança  nacional.  Quem  olhasse  um  pouco  mais  de  perto  não  saberia dizer muito bem onde estava o problema, ou de onde ele surgia; e tampouco os soldados e as fardas pareciam saber melhor pelo que estavam buscando, qual  era  a  ameaça,  mas  seguiam  na  revista  dos  suspeitos  porque  aquelas eram as atividades previstas, aquilo era o que devia ser feito em nome do Brasil. 

Na blitz do macarrão havia um Pablo e ele estava nervoso, e ficou ainda mais  nervoso  ao  não  saber  o  que  pensar  daquilo  que  via,  uma  menina  de maiô, dois professores alarmados, uma panela de macarrão, não sabia o que dizer aos superiores sobre o que encontrara no veículo. Pablo agia segundo o  sentimento  de  que  havia  naquele  instante  pessoas  perigosas  nas  ruas, quem  sabe  sem  banho,  quem  sabe  sorridentes  —  a  ambiguidade  tornando tudo  mais  difícil,  e  ainda  com  pensamentos  delirantes  sobre  a  liberdade. 

Ainda  não  se  sabia  quem  eram  essas  pessoas,  que  aspecto  e  quais  planos teriam,  mas  elas  seriam  capazes  de  tudo  para  driblar  a  vigilância,  até mesmo infiltrar espaguete e uma criança no contexto. Ninguém poderia ser descartado,  cada  suspeito  era  útil  naquilo  que  as  autoridades  precisavam apressadamente confirmar: que elas tinham razão, pronto, ali estava o alvo. 

Pablo  precisava  produzir  um  relatório  com  o  que  havia  encontrado  no Chevette,  e  mesmo  confuso  com  os  significados  resolveu  dizer  que  o macarrão  poderia  ser  uma  influência  sobre  a  juventude  escolar,  uma manipulação. Imagine só as ideias que aquilo poderia incitar entre jovens, Pablo  considerava,  ideias  de  satisfação,  de  plenitude,  de  disposição   etc. 

Nascia uma suspeita de que toda aquela manobra com panelas pra lá e pra cá,  e  por  tantos  anos,  com  certeza  era  um  subterfúgio  para  algo  maior,  o álibi para a manutenção de um grupo, quem sabe uma quadrilha em torno dos mesmos desejos sobre o futuro. 

Aquilo  não  soava  bem,  a  comida  era  uma  vantagem  evidente  e  caberia então  a  secretários  especiais,  informados  pelas  ruas,  buscarem  por  provas na  escola:  drogas,  alucinógenos,  substâncias  tóxicas  que  certamente existiriam por trás de jovens tão satisfeitos e leais aos professores. Talvez eles  estivessem  escondendo  planos,  insurgências,  livros  —  tudo  era possível. 

Os  secretários  começaram  a  aparecer  sem  aviso  para  assistir  às  aulas, para  ver  com  os  próprios  olhos  como  os  professores  faziam  para  ser professores,  afinal;  e  depois  aproveitavam  para  tirar  da  biblioteca  alguns livros específicos, arrancando a capa em busca da folha oculta, do rosto que confirmaria um nome proibido, um autor tão perfurante quanto as presas de um cão. 

Os  tais  secretários  traziam  consigo  fichas  que  deviam  ser  preenchidas com perícia, e por isso seus olhos iam e vinham ligeiros e vidrados entre o papel e os professores, como se uma ficha devesse por fim ser uma espécie de  pintura  sem  talento,  sem  esmero,  produzindo  retratos  tortos  e  nus. 

Anotavam  detalhes  sobre  um  relacionamento  entre  alunos  e  escola  que envolvia  comida,  assistência,  uma  atenção  considerada  desproporcional, provocativa, o provável motivo de os envolvidos se sentirem tão alertas e resistentes  e  cheios  de  ideias.  Um  motim  —  era  isso  o  que  uma proximidade como aquela poderia criar, os secretários estavam certos disso, alarmados  com  o  risco  iminente  de  alunos  e  professores  amanhecerem qualquer  dia  alucinados  na  porta  da  escola,  aglomerados  e  ruidosos, sustentando  em  uma  das  mãos  um  cartaz  pela  liberdade  e  na  outra  uma grande marmita. 

Era difícil ligar os pontos e compreender tudo de início, uma velha ainda se  recorda  muito  bem,  porque  episódios  como  aqueles,  de  aulas  vigiadas, 

aconteciam  havia  um  tempo  aqui  e  ali  nas  escolas  e  também  nas universidades,  nos  institutos,  e  geravam  sim  uma  tremenda  revolta, discussões e acusações, mas logo depois os revoltados saíam para almoçar, eles sentiam fome e iam comer como se a loucura pertencesse apenas aos outros, aos secretários e aos camburões, e tendesse a se dissipar em breve, constrangida pelo próprio absurdo. A vida comum seguia um bocado alheia ao que já estava nascendo por trás de tudo, um controle explícito e apertado de todas as pontas. Havia o desejo pelo controle das palavras e das ideias, mas também das aparências, das conversas, das horas úteis e também das vagas,  o  controle  dos  significados,  da  ironia,  da  fé,  dos  sentimentos,  dos cortes  de  cabelo,  da  beleza,  e  tudo  isso  soava  tão  despropositado  e impossível  que  por  fim  foi  mesmo  custoso  admitir  que  o  despropósito  já estava ali, vigente e instalado, erguido em barricadas por toda parte. 

A filha de Vicente e da professora crescia para se tornar ela mesma uma das  alunas  observadas,  espiadas  a  cada  passo,  uma  criança  um  pouco distraída e tremendamente vesga, já contendo em si a semente de uma filha que moraria longe assim que pudesse. Se perguntassem à pequena filha se ela queria morar longe talvez ela dissesse que não, naquele momento não, mas  apenas  porque  ainda  não  havia  decidido  sobre  aquilo  em  que concordava ou discordava dos pais, ainda desconhecia que filhos pudessem existir  sozinhos,  em  ambientes  só  seus,  se  quisessem,  com  outras  ideias  e prioridades individuais. Ela ainda custaria um pouco a se tornar uma filha magoada com pais que escolheram o país em vez dela, pais que deveriam ter jogado o Brasil para o alto para se dedicar somente à proteção de uma menina, ainda que isso custasse a perda da liberdade — é o que a menina morando longe viria a considerar depois, pesando as memórias. 

Ela convivia com os demais filhos que nasciam dos professores e assim todos  eles  juntos,  adultos  e  bebês,  já  formavam  uma  boa  turma  que  se encontrava  além  dos  portões  da  escola,  na  sala  da  casa  de  alguém,  aos domingos.  Tomavam  Campari  e  comiam  salgadinhos  e  levavam  mais  de duas horas para chegar a outros assuntos que não os secretários, os livros rasgados, partilhando detalhes sobre métodos para contornar a vigilância e seguir  com  as  aulas  mais  ou  menos  como  antes.  Usavam  palavras  falsas, substituíam  verbos,  apaziguavam  os  argumentos  para  poder  seguir  com eles,  ainda  que  travestidos.  Um  daqueles  queridos  cozinhava  favas  muito bem,  fazia  um  delicioso  caldeirão  de  favas  e  então  todos  os  amigos  já

podiam  começar  a  falar  também  sobre  isso,  sobre  como  era  forte  a experiência  de  estarem  todos  com  fome,  e  todos,  ao  mesmo  tempo,  era curioso ainda terem fome mesmo sob perseguição. Pingavam gotas de um molho de pimenta fortíssimo por cima do prato, ainda que o clima estivesse mais quente e úmido do que nunca; a pimenta tinha vindo de algum lugar de  Minas  Gerais,  um  lugar  muito  longe,  e  ninguém  achava  correto desperdiçar  a  longa  viagem  daquele  frasco.  Comiam  e  então  alguém precisava ligar o quanto antes um ventilador, embora um único ventilador fosse  pouco  para  tantos  corpos.  Se  revezavam  diante  do  vento,  punham pedras de gelo na nuca e assim conseguiam não desmaiar. 

Vicente descia correndo até a padaria com um pouco de dinheiro de cada um dos amigos e voltava com um pote de sorvete nas mãos, e então cada um deles comia um pouco de sorvete e começava a se sentir de fato mais fresco por dentro, mais perto da tranquilidade. 

Entre  os  queridos  era  seguro  dizer  tudo,  conversar  sobre  qualquer assunto,  inclusive  levantar  o  nome  de  alguns  colegas  com  os  quais  seria preciso tomar certo cuidado na escola. Ali entre as favas era um bom lugar para  falar  deles.  Tinham  certeza  sobre  alguns  desses  nomes,  mas  se negavam a acreditar que outros pudessem pertencer a esse grupo, como o Marcos,  justo  o  Marcos,  que  tocava  tão  bem  violão.  Ficavam  esgotados com  essas  previsões,  traições,  discordâncias,  e  só  quando  cochilavam conseguiam desapertar um pouco os dentes. 

Outros  queridos  aproveitavam  a  tarde  para  jogar  cartas,  competiam  em duplas anotando os resultados em um caderninho. Vicente tentava assobiar, era  sua  maneira  de  se  parecer  um  pouco  mais  com  um  jogador  distraído, principiante  no  blefe.  Ficavam  concentrados  nas  estratégias  e  por  algum tempo os olhares que trocavam diziam respeito somente àquele conjunto de ouros  e  copas,  e  a  nada  mais,  como  se  tudo  ao  redor  fosse  pacífico  e inofensivo a ponto de humanos poderem até mesmo tirar um par de horas para brincar. 

Assim  acontecia  até  que  alguém  precisasse  respirar  um  pouco  mais fundo,  cruzar  os  braços,  e  de  pronto  aquela  respiração  e  aquela  postura convocavam todos de volta da brincadeira, sintonizados de novo com uma certa escola, com secretários, a véspera de uma segunda-feira. 

A velha ainda se lembra de que ela e sua melhor amiga, Sarah, elas duas iam para a janela e bebericavam Campari espiando lá embaixo as famílias

que  iam  para  a  igreja  e  os  gatos  de  rua  que  se  escondiam  sob  os  carros. 

Sarah perguntava à amiga o que ela estava fazendo de errado na escola para ser  observada,  o  que  todos  eles  estavam  fazendo  de  errado.  Bem,  havia  o macarrão e os mapas apagados de Vicente, havia o muro repleto de beijos e também  os  sonhos  dos  alunos  por  escrito  —  havia  tudo  isso,  embora  não fosse  possível  afirmar  qual  item  seria  o  mais  problemático.  Sarah excomungava os secretários, dizia uns palavrões e planejava algum tipo de ataque,  quem  sabe  uma  vingança  em  forma  de  biscoitos.  Poderia  assar alguns  envenenados,  ela  imaginava,  não  a  ponto  de  matar  os  secretários, mas sim de causar neles uma bela dor de barriga que durasse de quatro a sete dias. No máximo dez dias, ela dizia. 

Nesses almoços de domingo era Bóbi, o mais jovem entre os queridos, o mais  menino,  quem  tirava  fotos  dos  amigos.  Ele  tinha  uma  câmera comprada  de  segunda  mão  e  deixava  à  mostra  um  canino  acinzentado quando fechava o olho esquerdo para mirar junto ao pequeno visor. Depois revelava  as  fotografias  e  deixava  Sarah  furiosa.  Ela  detestava  as  fotos  de Bóbi, dizia que ele não tinha talento porque fazia o nariz dela parecer maior nas imagens. Mas seguia se deixando fotografar por ele na mesma posição, de lado, às vezes inclinando ligeiramente a cabeça para trás até se recostar no sofá. 

Sarah teve adoração por Bóbi desde o primeiro momento em que pôs os olhos nele, uma adoração azeda e desdenhada. Perguntava ao menino sobre sua vida, demonstrando interesse, mas logo saía da sala obrigando Bóbi a se levantar  para  ir  atrás  dela  na  cozinha  caso  quisesse  dar  alguma  resposta. 

Implicava,  implicava  até  demais  com  ele,  e  depois  ofereceria  alguma comida na boca, uma tasca de pudim em sua própria colher. O menino via a colher de Sarah a caminho e ficava confuso, petrificado, e por fim abria a boca por reflexo, ele sempre abria. 

Não  admitiram  o  namoro  de  primeira,  quer  dizer,  Sarah  não  admitiu  e obrigava  Bóbi  a  ficar  calado.  Namoravam  às  escondidas  e  jamais  se beijavam na frente dos queridos, embora não parassem de olhar fixamente para os lábios um do outro. Bóbi só ia para a casa de Sarah na noite alta, quando já estava escuro a ponto de ninguém nas janelas conseguir espiar o menino a caminho. O único problema era que no meio do trajeto havia uma praça,  e  nessa  praça  sempre  estava  Rogério,  o  marceneiro.  Ele  não  teria nenhuma  dificuldade  em  ligar  os  pontos  ao  ver  Bóbi  passando  por  ali

àquela  hora,  e  o  namoro  estaria  revelado.  Bóbi  parava  em  um  orelhão algumas esquinas antes da praça e telefonava para Sarah, era o código para ela espiar da janela e checar se a barra estava limpa. Ela avistava Rogério começando  a  descer  a  rua  e  então  apressava  Bóbi  para  que  ele  corresse antes de ser visto. Se estivesse de tênis, ele conseguia passar ileso, mas às vezes  estava  de  chinelo  e  o  barulho  da  borracha  estalando  no  chão informava a Rogério o que estava acontecendo logo ali, a pressa suspeitosa. 

Nos domingos de favas, de vez em quando Bóbi sumia da sala e ao voltar tinha  os  dois  dentes  da  frente  sujos  de  batom,  a  mesma  cor  do  batom  de Sarah. Acompanhava a conversa dos queridos sobre os secretários, sobre a resistência,  e  era  aconselhado  a  não  comentar  nada  daquilo  em  casa,  a manter as informações em absoluto segredo. Ele concordava e olhava para Sarah  na  janela  e  de  lá  ela  fazia  um  gesto  enérgico  para  que  o  menino limpasse o batom dos dentes. 

A  certa  hora  da  tarde  Sarah  e  a  professora  desciam  com  uma  dose  de Campari e um pouco de ensopado de favas para oferecer a Jorge, que estava sempre  por  ali,  morando  no  final  da  rua.  Vicente  e  a  professora  ficaram amigos dele logo que Jorge se mudou para a esquina e montou sua casa com muitos papelões e algumas bolsas. Era engenhoso com papelões e enquanto ajeitava  as  coisas  assoviava  altíssimo  e  afinado  alguns  sambas  de  partido alto.  Vicente  e  a  professora  avisavam  sempre  que  tinham  Campari  e  pão fresco  no  apartamento,  e  então  Jorge  ia  atrás  deles  por  um  instante,  mas sempre  um  pouco  preocupado  em  deixar  seus  papelões  e  bolsas  sem supervisão  por  muito  tempo.  Se  não  fosse  o  Campari  ou  os  pães  frescos, Jorge não se afastaria de suas coisas por nada, ficaria sempre renovando os forros, ajeitando os cobertores, às vezes estendendo um lençol azul durante a noite para fazer uma cabana para os cachorros. 

Morando rente ao chão, Jorge sabia copiar os trejeitos dos seres vivos tão perfeitamente  e  com  tantos  detalhes  que  por  fim  ele  mesmo  terminava  se parecendo  com  alguns  desses  seres.  Usava  as  pernas  e  os  braços  de  tal maneira que convencia até os passantes mais cínicos de que aquele volume ali  embaixo  dos  jornais  só  poderia  ser  mesmo  um  cachorro,  ou  então  um humano, uma coisa ou outra. Imitava de maneira tão própria a mão de um humano,  e  não  apenas  os  músculos  e  os  ossos,  mas  também  a  alma  por dentro da mão, que ao vê-la estendida pedindo moedas um passante já não poderia ter nenhuma dúvida, por fim, de que aquilo no chão era mesmo um

homem pedindo ajuda, e não um móvel provisório, um cupinzeiro, ou um monte de areia à espera de ser removido antes da chuva. 

Ao  passarem  diante  de  Jorge,  era  curioso,  as  pessoas  ficavam  a  um  só tempo  assustadas  e  hipnotizadas  pelas  semelhanças  entre  o  que  estava deitado  no  chão  e  elas  mesmas,  de  pé.  Se  viam  diante  daquele acontecimento e então precisavam fazer alguma coisa imediatamente, e por isso começavam a buscar algo precioso no próprio corpo, tateando aqui e ali para encontrar uma coisa específica como um trocadinho ou uma moeda —

seria de supor. Mas o fato é que elas seguiam apalpando e apalpando o peito e os braços e a testa em busca da tal coisa preciosa, talvez aquilo que em si mesmas fosse diferente do homem no chão, um distintivo ou uma distância explícita  o  bastante.  Tateavam  o  próprio  corpo  em  busca  de  uma  prova cabal e, de preferência, rápida, mas ao não encontrar nada que convencesse, nada visível e tampouco concreto, acabavam fazendo o que podiam, como podiam, e se afastavam a passos bem ligeiros. 

Jorge por sua vez usava todas as habilidades para proteger seu colchão, a única posse cuja perda o deixaria enfurecido. Cobria tudo com uma colcha bem  florida  e  depois,  sobrepondo  folhas  e  mais  folhas  de  jornal,  impedia que  a  poeira  da  rua  se  acumulasse  na  superfície.  Fazia  duas  camadas  de papelão por baixo para que o úmido da calçada não penetrasse no tecido, e cuidava  para  que  os  cachorros  não  se  deitassem  ali  sem  antes  limpar  as patas.  Se  sentia  muito  livre  e  muito  móvel,  e  por  isso  poderia  rumar  para qualquer parte do planeta desde que pudesse carregar nas costas aquele bom companheiro, o colchão, e assim estaria carregando uma casa inteira. Se em algum momento, por azar ou destino, Jorge dizia, todas as construções da cidade  ruíssem  e  se  tornassem  apenas  um  monte  de  areia  e  de  pedra,  seu conselho  aos  humanos  seria  que  tentassem  salvar  apenas  os  colchões, simplificando a fuga e carregando um único item nas costas. Todo o resto poderia  ficar  para  trás,  Jorge  esclarecia  aos  menos  experientes,  o  que facilitaria as filas rumo a abrigos subterrâneos ou cavernas. 

Estava  sempre  vestido  com  uma  camisa  de  manga  comprida  e  com  os punhos  abotoados.  Tinha  ao  menos  duas  dessas  camisas,  uma  xadrez  de flanela e outra um pouco verde, ou talvez azul, presente de Jonathas, aquele vizinho  que  tinha  um  Fusca  sem  retrovisores.  O  relógio  sem  bateria, marcando para sempre 14h14, Jorge deixava por cima do punho da camisa. 

No punho oposto, colecionava elásticos de dinheiro que formavam um bolo

volumoso,  usado  para  amarrar  as  pontas  da  cabana,  ou  para  prender  o cabelo,  fechar  pacotes  de  biscoito  ou  lançar  bolinhas  de  papel  nos passantes. Recebia o Campari e o pão que aqueles vizinhos lhe ofereciam e levava  tudo  para  comer  com  privacidade  e  em  paz  do  lado  de  dentro  da cabana. 

Se  tivesse  de  eleger  algo  além  de  seu  colchão  para  salvar  do  fim  do mundo,  bem,  Jorge  escolheria  suas  cartas  ciganas,  um  baralho  que  ficava guardado no bolso da camisa, na altura do peito. Um antigo colega de rua havia lhe ensinado o significado de cada carta e também as maneiras de ler os jogos, e como esse colega foi embora para o Maranhão acabou deixando as cartas como uma herança para Jorge. 

O homem gostava tanto daquela herança que ao longo do dia apalpava o bolso  para  se  certificar  de  que,  sim,  as  cartas  continuavam  ali.  À  noite dormia  de  bruços  porque  assim  protegia  as  cartas  de  assalto  ou  da  chuva, entre o peito e o colchão, e ao despertar checava imediatamente cada uma delas para ter certeza de que haviam atravessado bem a noite. Agia como se a  permanência  das  cartas  em  seu  peito  não  fosse  garantida,  como  se  elas pudessem uma bela manhã tomar o rumo do Maranhão, desaparecendo sem que o homem pudesse convencê-las sobre o lado bom do Rio de Janeiro. 

Sarah e a professora visitavam Jorge aos domingos porque era quando ele aproveitava  para  abrir  os  jogos  ciganos  em  cima  de  um  bom  papelão. 

Esperava alguém se sentar à sua frente e então começava a dizer tudo o que surgia  ali,  na  superfície  das  imagens.  Havia  avisos  e  pressentimentos  e alertas para os colegas de Jorge e para os comerciantes da região, e também para  os  cachorros  e  pombos  mais  chegados.  No  geral  as  cartas  diziam apenas o que queriam, com uma clara preferência pelos temas relativos ao amor: a busca por um amor, a queda de um amor, a ascensão de um amor, a falta e o excesso de amor, as dores de cotovelo, as saudades. Se a pessoa ou o animal em questão não quisesse falar de amor e só perguntasse coisas de trabalho,  dinheiro,  as  cartas  se  entediavam  em  poucos  minutos  e  faziam Jorge  ir  atrás  dos  pombos,  elas  faziam  o  homem  se  levantar  e  ir  procurar por  um  deles  porque  ali,  sim,  haveria  sempre  curiosidade  sobre  os  temas afetivos, especialmente envolvendo ciúmes. 

Conseguia  ler  o  futuro  desde  que  fosse  um  futuro  breve,  de  um  mês, coisa assim, embora apenas aos humanos interessasse um tema tão afastado da calçada e da pracinha. Se a pergunta fosse por um futuro muito distante, 

nesse  caso  as  cartas  não  conseguiam  ver  nada,  elas  pediam  desculpas  e aconselhavam o sujeito a voltar depois, mais pra frente, quando o tal futuro estivesse mais perto a ponto de ser visto a olho nu. 

Em  uma  das  leituras  Jorge  avisou,  ele  bem  que  avisou  que  uma  coisa esquisita estava para acontecer. Levantou uma carta específica e disse para Sarah  e  para  aquela  professora  que  isso  estava  bem  claro.  A  tal  coisa esquisita  tinha  a  ver  com  paredes,  era  como  se  as  paredes  e  os  telhados estivessem fazendo planos secretos de encolherem e se apertarem, ou então de se dissolverem bem em cima de todos os queridos. Havia ainda outros humanos  na  mira  da  ruína  das  paredes,  muitos  outros  além  dos  queridos, mas semelhantes a eles. Seria preciso pensar nos colchões, Jorge sugeriu, se certificar de que ao menos eles estariam à mão caso todos precisassem sair correndo  de  repente  para  proteger  a  cabeça.  Provavelmente  precisariam. 

Jorge  previa  uma  espécie  de  corrida  dos  colchões,  como  se  as  pessoas  de súbito  precisassem  partir  carregando  a  própria  cama  nas  costas  como  as tartarugas carregam seu casco, mas dessa vez com bastante pressa. 

Ao voltar para o apartamento, naquele dia, as mulheres quiseram contar aos queridos o que tinham acabado de ouvir, mas era difícil repassar tantas informações  envolvendo  o  encolhimento  das  paredes  e  a  fuga  com  os colchões, as tartarugas, a pressa  etc. 

Duas  semanas  depois  Vicente  e  a  mulher  olharam  pela  janela  e perceberam que Jorge não estava mais no fim da rua, ele havia sumido sem dizer adeus, junto com seu colchão, seus cobertores e cartas. A professora logo soube que algo estava mesmo prestes a acontecer,  aquele algo, ele já estava  acontecendo.  A  vizinha  do  prédio  da  frente  viu  tudo  da  janela,  de madrugada:  um  camburão  verde  cheio  de  soldados  chegou  de  surpresa  e disparou jatos de água nas cabanas, nos papelões, jatos de água em Jorge e em  seus  companheiros  que  dormiam.  A  vizinha  disse  que  foi  tudo  bem rápido  e  assustador,  e  que  os  soldados  eram  magros  e  desajeitados,  mas bonitos.  Chegaram  poucas  horas  depois  de  Jorge  ter  conseguido  se  livrar dos  mosquitos  para  finalmente  poder  dormir  um  pouco.  Aqueles  meninos bonitos arruinaram o descanso de Jorge, foi o que a vizinha viu da janela, e também arruinaram as cabanas colocando fogo no que ainda restava. 

Ela  acompanhou  da  janela  e,  na  feira  do  dia  seguinte,  às  escondidas, contou tudo para a professora e para Vicente falando baixinho e com pressa, 

e dali em diante manteve suas cortinas fechadas por segurança, embora uma silhueta ainda pudesse ser vista em alguns momentos atrás dos panos. 

Na  segunda-feira  seguinte  havia  vinte  e  três  secretários  na  escola,  e  na terça, cinquenta, e na quarta, tantos secretários quanto alunos. Aquela gente toda  indo  para  lá  e  para  cá  fazia  a  escola  parecer  uma  rodoviária  ou  uma estação,  e  talvez  por  isso  os  professores  estivessem  com  uma  vontade danada  de  correr,  correr  para  apanhar  o  ônibus  ou  o  trem  que  os  levaria embora. Ninguém partia, no entanto, e por isso mesmo parecia que alguma coisa  estava  prestes  a  explodir  naquela  rodoviária,  pronto,  era  isso,  uma explosão  ia  acontecer  e  cabia  aos  envolvidos  tratarem  de  se  afastar  das bombas. 

Mas, conforme os dias passavam, estranhamente nada explodia e isso sim era  raro,  era  difícil  compreender  por  completo  aquele  ambiente  sem  uma explosão  ou  um  estrondo  violento.  Nada  ia  pelos  ares,  nada  ruía  ou assustava dignamente, e por isso as pessoas permaneciam ali, desbaratadas, engatinhando em um teste de resistência. 

Os  professores  ainda  não  sabiam  muito  bem  o  que  fazer,  como  reagir, mas intuíam que era preciso se unir aos alunos, mais do que nunca, em um vínculo  que  pudesse  ultrapassar  a  ideia  de  escola,  a  ideia  de  sala  de  aula, porque  ainda  que  a  sala  ruísse  embaixo  das  toneladas,  e  ainda  que  tudo virasse areia, eles estariam prontos para seguir adiante, para se encontrar no quartinho  dos  fundos  de  uma  casa  erma  e  segura,  embaixo  de  um  poste apagado ou quem sabe em um porão sem janelas, qualquer lugar onde não fosse ilegal tirar das bolsas cadernos e livros, tocos de vela e ideias sobre o futuro e a liberdade. 

Em uma dessas manhãs comuns as salas de aula amanheceram trancadas por cadeados; quem quisesse seguir com as aulas teria de usar o auditório, e apenas  o  auditório,  porque  era  lá  que  havia  cadeiras  suficientes  para acomodar  os  alunos  e  os  secretários  juntos.  A  verdade  é  que  ninguém gostava daquele auditório, as cadeiras eram estreitas, de madeira, pregadas no chão. Não se podia cruzar as pernas, não se podia ser gordo ou abrir as asas.  O  corpo  ficava  desgostoso  e  não  havia  meios  de  prestar  atenção  em nada  a  não  ser  nas  próprias  nádegas.  As  aulas  eram  medonhas  ali, espremidas,  com  um  eco  tão  tremendo  que  era  preciso  esperar  uma  frase chegar até as últimas cadeiras antes de dizer o que vinha depois. 

Os  alunos  e  os  professores  faziam  fila  para  entrar  e  sair  das  aulas, apresentando  documentos  para  que  alguém  checasse  se  o  vínculo  entre  a imagem e a pessoa não teria mudado de uma hora para outra. Os secretários agiam como se pudessem ser trapaceados a qualquer momento por aquele monte de gente escolar, como se estivessem diante de guerrilheiros natos, profissionais  treinados  na  selva,  assuntados  em  construir  armadilhas  com cipó e saliva. 

O mais experiente dentre aqueles professores era Wallace, e por isso os outros  o  chamavam  de  vovô  Wallace.  Usava  os  cabelos  desgrenhados  e ensinava física de um jeito tão difícil que por fim tinha de aprovar os alunos por  compaixão.  Tinha  ânsia  de  vômito  se  tomasse  café  em  copos  de plástico, por isso carregava uma xicarazinha de louça na maleta de trabalho. 

Havia sempre aquela forma de ovo abaulado quando se olhava a maleta de Wallace  pelo  lado  de  fora,  e  os  secretários  não  gostavam  nada  do  ovo,  é claro  que  não,  porque  por  mais  que  vissem  que  se  tratava  de  uma  xícara pequena  e  feia,  não  havia  garantias  de  que  aquilo  não  se  converteria  de repente em uma pedra ou uma granada. 

De todo modo, os secretários não gostavam do vovô Wallace porque ele dava a entender que sabia da vida, da vida como um todo. Tinha passado por coisas pitorescas e históricas, coisas que permitiam à pessoa se gabar e com razão, especialmente por causa de Brigitte Bardot. Se orgulhava de ter sido o primeiro homem a acender um cigarro para Brigitte Bardot no Brasil, quando  ninguém  sabia  o  que  fazer  ao  lado  da  beldade  no  Rio  de  Janeiro. 

Diziam que ela havia chegado de navio, que talvez fosse um pouco filha do comandante,  embora  o  pai  jamais  aparecesse.  Como  já  havia  na  cidade  a Brigite do Rio Comprido, a professora de flauta, passaram a chamar a outra de “Brigitte de Copacabana”, o bairro onde ela estava hospedada, e assim não se confundiam. A Brigitte de Copacabana gostava que lhe oferecessem azeitonas  espetadas  em  palitos  de  dente  para  que  não  precisasse  sujar  os dedos no azeite, e falava francês com sotaque brasileiro para ser simpática. 

Foi graças ao sotaque que logo nos primeiros dias o vovô Wallace entendeu o que ela afinal mais desejava, um cigarro. Depois Brigitte foi para Búzios, onde outros homens acenderam outros cigarros para ela, infelizmente. Mas ainda assim Wallace manteve seu pioneirismo. 

Contou essa história para os secretários e pretendia até mostrar um pôster autografado pela Brigitte de Copacabana, um envelope pardo que carregava

sempre na maleta, mas ao se movimentar entusiasmado para tirar o pôster dali de dentro acabou assustando os secretários, que se lembraram afinal de quem  era  aquele  vovô,  o  suspeito  da  maleta  abaulada.  Algumas  armas foram apontadas e o vovô acabou apavorado, de joelhos e com as calças um pouco molhadas. 

Foi ele quem achou que era hora de os professores arranjarem logo um quartinho  nos  fundos  de  uma  casa  segura,  um  lugar  onde  pudessem  se encontrar  fora  da  escola  para  discutir  medidas,  combinar  passos,  definir quais seriam os planos para vencer a vigilância. De cara precisavam tomar alguns  cuidados  se  quisessem  proteger  o  tal  quartinho,  se  quisessem  se proteger; falavam baixo, o mais baixo possível, porque mais importante do que  conversar  era  jamais  ser  ouvido  do  lado  de  fora.  Era  o  momento  de planejar uma resistência em sussurros, fechando os punhos se fosse preciso e  ensaiando  gritos  se  fosse  preciso,  mas  tudo  dentro  de  cochichos,  no volume  de  quem  precisa  combinar  a  insurgência,  mas  cuidando  para  não acordar o bebê ao lado. 

No quartinho redigiam em paz os manifestos que pediam por mudanças na  escola,  na  cidade,  no  país.  Liam  esses  textos  uns  para  os  outros  e negociavam  emendas  ali  mesmo,  fazendo  riscos  e  puxando  setas  com canetas  esferográficas,  julgando  algumas  das  ideias  prontas  para  ser berradas  de  imediato  na  rua.  Certas  palavras  soavam  especialmente  bem, ventura,  façanha,  congraçamento.  Fundaram  mais  de  um  país  possível nessas frases, rompendo de cara com a ideia original de país porque afinal essa  limitação  oferecia  problemas  já  muito  conhecidos.  Farejavam  uma essência de nação que fosse anterior a todas as fundações, às dominações, em que humanos de toda sorte pudessem levar a vida se sentando juntos em um  debate  franco,  tirando  o  cadeado  das  portas  e  agarrando  a  vida  como negociação. 

Para  Vicente  e  a  professora  e  todos  os  queridos  foram  muitos  os  dias entre o auditório e o quartinho, migrando entre o apresentar-se e o esconder-se, e engatinhando sempre que necessário para não levantar suspeitas. Uma velha não saberia dizer ao certo quantos dias isso durou, se sessenta, se sete, mas  em  todo  caso  foram  muitos.  A  certo  ponto  sentiam  que  o  peso  das toneladas não se dissiparia jamais, que aquela seria a única vida possível a partir dali, estava dado, agora tudo seria desse modo para sempre, apertado

e  esbaforido.  Quando  será  que  isso  acaba? ,  era  a  pergunta  que  se  queria fazer, e a reboque dela,  Como será que isso acaba? 

Não sabiam de muita coisa, mas estavam lúcidos de que um confronto de forças jamais seria de igual para igual, e tampouco uma fuga seria de igual para  igual,  e  restava  então  saber  o  que  sobraria  entre  as  duas  opções. 

Tinham tanta obstinação em não desistir, não sucumbir, em ir adiante que a certo ponto Vicente e a professora tiveram que se lembrar de que, verdade, ainda era preciso fazer todas as demais coisas da vida comum, era preciso comer  um  pedaço  de  goiabada,  transar,  escovar  os  dentes  da  filha  sempre que  possível.  Parecia  perigoso  para  os  companheiros  levarem  seus  bebês para  o  quartinho,  carregarem  os  filhos  amarrados  ao  tronco  enquanto  se metiam  em  resistências,  mas  quem  haveria  de  deixar  bebês-companheiros longe dos braços com tantos secretários à solta? Aqueles queridos olhavam nos  olhos  de  seus  bebês  imaginando  que,  se  eles  fossem  tenazmente protegidos  e  apoiados,  alimentados,  ensinados,  acarinhados,  ao  crescerem teriam  braços  livres,  criativos,  resistentes,  pacíficos,  amorosos,  coletivos por definição, como se não houvesse outra forma de vida justa senão aquela pela qual se lutava. 

Havia  certa  expectativa  quanto  aos  domingos,  porque  afinal  era  aos domingos  que  ninguém  trabalhava  e  por  isso  havia  tempo  de  elaborar melhor a resistência, o domingo era grande e convidativo para se chegar a planos mais robustos. Pelas manhãs bem cedo, Vicente seria o responsável por cuidar do telefone caso ele tocasse no apartamento. Ao primeiro toque o homem se levantava da cama como um raio e ia até o aparelho aquecendo a voz,  Alou-alou-alou,  para  soar  desperto  e  ativo  para  quem  estivesse  do outro lado da linha. Agia como se o telefone fosse uma espécie de fonte, de megafone de onde poderia partir a qualquer momento uma convocação, um direcionamento que interromperia o dia demandando prontidão e agilidade entre companheiros. Partia rumo ao aparelho com a certeza de que, se um levante  surgisse,  se  uma  energia  organizada  de  repente  brotasse  para enfrentar o presente, seu nome estaria na lista dos que se juntariam de bom grado ao cordão humano, fazendo barricada contra os pelotões. 

Vicente  retirava  o  telefone  do  gancho  e  dizia  alou-alou-alou  três  vezes seguidas para mostrar a pressa e o ânimo em ouvir as coordenadas. Mas a pessoa  do  outro  lado  da  linha,  tão  desprevenida,  não  saberia  muito  bem como corresponder ao ânimo do homem, o que fazer para se alinhar de uma

hora para outra a essa expectativa. Perguntava se havia acordado Vicente e se desculpava dizendo que poderia ligar mais tarde, se fosse o caso, porque afinal o assunto da chamada era apenas uma angústia de domingo: ao abrir o jornal logo cedo, essa pessoa na linha, veja só, havia encontrado páginas em branco, muitas páginas em branco e sem nenhuma informação, ela dizia a Vicente. Sentia algo esquisito e mais grave do que no domingo anterior, porque quando abriu o mesmo jornal uma semana antes lá estavam receitas e mais receitas de bolo publicadas no lugar das notícias, e ela preferia que nesta  manhã  ao  menos  as  receitas  tivessem  sido  impressas,  ainda  que repetidas, foi o que disse a Vicente, porque é claro que aquele bolo de coco estava  chamando  os  brasileiros  de  bobos,  mas  as  páginas  em  branco,  elas eram  muito  piores,  elas  eram  o  próximo  passo.  Os  brasileiros  não  eram apenas  bobos,  eles  eram  uns  mortos,  uns  mortos  que  abriam  o  jornal  aos domingos para não encontrar nada. 

A  pessoa  na  linha  dizia  a  Vicente  que  era  muito  mais  digno  ser considerado  bobo  do  que  morto,  porque  ao  menos  pelos  bobos  ainda  se tinha alguma consideração, ainda se tomavam cuidados porque bobos afinal não  deixam  de  ser  adversários,  eles  não  deixam  de  ser  opositores,  ao contrário  dos  mortos.  Vicente  balançava  a  cabeça  porque  não  conseguia acreditar  que  as  coisas  pudessem  acontecer  desse  modo  tão  explícito, esvaziando  pouco  a  pouco  todos  os  lugares  de  alerta  e  fazendo  do  futuro uma coisa tão antiga. 

Ele  desligava  o  telefone  depois  de  alguns  minutos  e  ia  caminhando  de volta  para  a  cama  da  pequena  família  com  as  passadas  de  um  sujeito comum,  sem  planos  ou  instruções  coletivas,  voltava  para  debaixo  do cobertor com os cargos que ainda tinha para si, marido e pai. Compartilhava as notícias com a mulher e era ela quem então se sobressaltava, jogando o cobertor para longe e informando que eles precisavam fazer alguma coisa já, num arroubo, porque afinal não era possível que não houvesse nada que pudesse ser feito, algo em que eles não tivessem pensado ainda, um estalo, uma luz, uma saída, aquela mulher dizia e secava o buço. 

Ainda  de  camisola  ia  para  a  cozinha  e  começava  a  preparar  apressada uma boa panela de comida, e então punha três pratos à mesa para a pequena família e mais três pratos para caso alguém aparecesse de surpresa naquele domingo, alguém mais preparado que eles e munido de instruções e planos. 

Esse alguém chegaria a qualquer momento precisando de algo para comer e

beber, cansado, e quando isso acontecesse, pronto, ali entre os integrantes da  pequena  família  ele  já  se  sentiria  pressentido  e  reenergizado  pelo alimento. 

Sarah  continuava  vendendo  biscoitos  na  escola  de  vez  em  quando,  na hora do recreio, embora mais distribuísse biscoitos para os alunos do que de fato  os  vendesse.  Atraía  alguns  dos  secretários  para  biscoitos  especiais, aqueles  que  ardiam  um  pouco  porque  feitos  com…  como  se  chamava  o ingrediente?,  sim,  gengibre.  Os  secretários  comiam  muitos  daqueles biscoitos  e  depois  saíam  tossindo  pelo  efeito  do  gengibre  na  garganta. 

Achavam graça em tossir daquele jeito por causa de um biscoito, um mero biscoito gratuito, e enquanto isso Sarah ralava cada vez mais gengibre por cima de cada bolacha. Dava tapinhas nas costas dos secretários que tossiam como intoxicados, e então chamava por são Brás. 

Mas  é  claro  que  não  demorou  para  ela  ser  proibida  de  entrar  pelos portões,  Sarah  foi  impedida  de  vender  biscoitos  porque  um  novo  diretor havia  surgido  e  para  ele  não  era  nada  natural  nem  engraçado  que  tantos secretários  tossissem  ao  mesmo  tempo.  Era  um  homem  fardado,  tinha algumas patentes e mastigava de boca aberta. Mandou Sarah chispar dali e mandou  também  que  levassem  a  mesa  de  trabalho  dele  para  o  meio  do pátio, bem no centro de tudo, para que pudesse ficar ali sentado observando todos os movimentos. Comia maçãs inteiras, de boca aberta, e então cuspia as sementes em um potinho em cima da mesa. Muitas vezes errava a mira do  potinho  e  então  quem  fosse  chamado  para  se  sentar  na  cadeira  à  sua frente  precisava  antes  espanar  os  caroços  e  as  gotículas  de  cuspe.  De  vez em  quando  gritava  para  que  alguém  esvaziasse  o  potinho  e  lhe  trouxesse mais maçãs. 

Vicente  foi  um  dos  primeiros  a  ser  chamado  para  se  sentar  naquela cadeira.  Os  queridos  se  esconderam  atrás  das  pilastras  para  bisbilhotar  a conversa,  preparados  para  sair  correndo  junto  com  Vicente  a  qualquer momento  rumo  às  escadas  de  emergência.  Vovô  Wallace  instruiu  que  o homem contasse alguma história pitoresca ao diretor, algo que fosse loiro e ludibriante como a Brigitte Bardot. O diretor parecia especialmente irritado com  os  mapas  daquele  professor,  com  o  redesenho  do  Brasil  em  sala  de aula,  e  ainda  mais  irritado  com  os  cabelos  de  Vicente,  crescidos  até  os ombros. O diretor não conseguia pensar em uma única razão para aquilo, ou seja,  um  homem  permitir  que  seu  cabelo  crescesse  àquele  ponto.  Queria

saber se Vicente era um daqueles acontecimentos, homens que preferiam na verdade  ser  uma  mulher.  Perguntou  isso  ao  professor  e  então  fez  um silêncio  crespo  e  violento.  Vicente  pensou  por  um  instante  e  disse  que precisava  de  mais  um  instante  para  seguir  pensando,  para  não  errar  a resposta. 

As  aulas  de  redação  também  estavam  suspensas.  O  novo  diretor  não compreendia a utilidade daquilo, pôr para escrever os alunos que já sabiam escrever. Mas aquela professora não estava dispensada, não, ela não estava. 

Tinha  fama  de  ter  uma  belíssima  caligrafia,  redonda  e  firme,  esmerada  e limpa, e por isso deveria fazer algo realmente útil, cópias de próprio punho dos documentos do quartel. Deveria passar a limpo as listas de compras do mercado, os afazeres dos cadetes, registros de limpeza dos banheiros, notas sobre  tamanhos  de  fardas,  cartilhas  com  os  significados  das  patentes,  as homenagens  de  guerra,  as  técnicas  de  montaria,  métodos  de  dispersão  de civis  etc. 


Vicente e os queridos se desdobravam para contornar o controle e seguir como  possível  embutindo  nas  aulas  algumas  mensagens  aos  alunos,  ao menos  as  mais  urgentes:  pensamento  crítico,  pensamento  questionador, pensamento livre, mas era cada vez mais arriscado fazer aquilo sem correr o risco  de,  na  saída,  ser  empurrado  escada  abaixo.  Vicente  rapidamente  se tornou  um  dos  alvos  preferenciais  do  comedor  de  maçãs,  afinal  além  de apagar os mapas ainda não estava claro se o professor preferia ou não ser mulher, ainda havia essa pendência. 

Vicente  jamais  havia  usado  um  microfone,  subido  em  um  palanque, convocado  uma  reunião  ou  liderado  um  grupo.  Mas  já  era  tarde  para  que não fosse visto como um subversivo, um desconforme, afinal bastava que cortasse  aqueles  cabelos  para  agradar  ao  diretor,  melhor  ainda  se  os raspasse, mas isso o professor não fez. E ainda seguia com aquela incômoda pasta  de  couro  a  tiracolo,  andando  pelos  corredores  da  escola  como  um representante  comercial  de  mapas  apagados,  carregando  papéis  e  mais papéis que dariam muito trabalho ao diretor caso fosse obrigado a ler tudo. 

Os  queridos  se  comunicavam  por  gestos  mínimos.  Se  amanhecessem todos  amordaçados,  apertados  em  um  cubículo,  ainda  assim  conseguiriam combinar  um  resgate  lendo  o  significado  das  mãos,  das  sobrancelhas,  das piscadas de olhos. Se esforçavam para continuar existindo sem suar demais, afinal  ainda  eram  professores,  davam  aulas,  respondiam  às  dúvidas  dos

alunos.  Mas  depois  catavam  suas  coisas  e  saíam  da  escola  olhando  para trás,  apressados,  sentindo  alívio  ao  conseguir  chegar  em  casa  e  fechar  a porta à chave sem ter perdido nada muito grande pelo caminho. Evitavam entrar todos no mesmo Fusca, evitavam conversar em público, secar o suor em  público.  Quem  os  visse  de  fora,  atravessando  a  rua  ou  carregando verduras  ou  secando  pratos  na  cozinha  perceberia  que  ali  estavam professores um pouco tremidos, borrados, já sem a capacidade de discernir entre o medo e a realidade, entre o boato e a confirmação, entre o que era notícia e o que era apenas inventado para confundir os envolvidos. 

Se estivessem nas ruas estariam em bando, a velha no apartamento pode dizer desse modo, porque era o bando que dificultava distinguir as barbas e os  cabelos  parecidos.  Juntos,  aqueles  humanos  cuidavam  de  seguir afetuosos  uns  com  os  outros,  mesmo  quando  esbravejantes,  por  fim encorajados  a  marchar  para  a  avenida  carregando  cartazes,  em  coro  com centenas  de  outros.  Em  grupo  eles  podiam  se  sentir  mais  incômodos, barulhentos,  eloquentes  como  oposição.  Se  a  face  de  um  querido  fosse frágil demais diante de um cassetete alucinado, a face do bando seria apenas um enigma, um grande e móvel enigma mais difícil de mirar. 

Na  vizinhança  do  apartamento,  Vicente  e  a  professora  começaram  a perceber  que  alguns,  inclusive  os  mais  insuspeitos,  como  o  Seu  Tião  do Corcel prata, olhavam agora de viés para eles. Seu Tião parecia gostar da pequena família, quer dizer, ele não tinha nada contra e uma vez inclusive ganhou  no  jogo  do  bicho  graças  à  filha  dos  professores,  que  de  vez  em quando  sonhava  com  borboletas.  Ganhou  uma  bolada  na  milhar  da borboleta  e  trocou  os  quatro  pneus  do  Corcel.  Depois  deu  à  menina  um quebra-cabeça como agrado. Mas de uma hora para outra ele fechou a cara e parou de perguntar sobre os sonhos da menina. Ao ver a pequena família chegando em casa naqueles dias, jogava o cigarro no chão e pisava em cima por muito mais tempo que o necessário para apagar uma guimba. 

Vovô Wallace recomendou que Vicente e a mulher ficassem atentos, seria exatamente  entre  essas  pessoas,  talvez  ainda  mais  próximas  do  que  se poderia imaginar, que estariam os delatores dos companheiros, aqueles que os  entregariam  de  bom  grado  aos  secretários,  aos  diretores,  aos  carros apinhados  de  soldados  em  cada  esquina.  Os  vizinhos  olhavam  nos  olhos daquela gente escolar antes inofensiva e até útil para o jogo do bicho sem

entender como aquilo que a rádio expurgava, a tal  resistência, poderia afinal pousar em corpos tão conhecidos e às vezes até um pouco estimados. 

Quando  uma  velha  se  lembra  desse  tempo  ela  tem  a  impressão  de  que tudo se passou no inverno. Quando fecha os olhos e recapitula uma cena, uma que a faça se sacudir de azeda, vem a sensação de que o dia estava frio e de que não havia um sábado de praia fazia muitos meses. É claro que ela pode estar errada, ela deve estar. É provável que a praia ainda estivesse no mesmo lugar, assim como os maiôs e os castelos de areia, e que as outras estações  do  ano  também  estivessem  lá,  para  além  do  inverno.  Alguém olhando  de  fora  se  sentiria  confuso  com  muitas  coisas  simples,  naquele tempo,  afinal  todos  os  lados  mencionavam  coisas  parecidas,  falavam  em nome da  liberdade e da  paz, mas com sentidos distintos. Ainda não haviam começado  a  se  perguntar,  as  partes  envolvidas,  se  a  liberdade  e  a  paz concordavam  afinal  em  entrar  nesse  jogo,  se  teriam  tamanha  elasticidade antes de se partirem ao meio. 

De outras escolas chegavam notícias de diretores igualmente fardados, e também de homens fardados ocupando prédios e museus e câmaras e praças e  ruas.  Professores  de  todo  tipo  começavam  a  ser  chamados  para  salas escuras, para conversas das quais só sairiam horas depois, sedentos, sujos, emudecidos. 

Em uma terça-feira, não, em uma sexta-feira em uma escola do Centro da cidade  uma  lata  de  lixo  explodiu  bem  perto  de  onde  os  professores fumavam,  e  nos  dias  seguintes  outras  latas  de  lixo  seguiram  explodindo aqui  e  ali  sem  que  se  pudesse  antecipar  ou  compreender  de  onde  viria  a próxima  explosão.  Os  queridos  se  falavam  em  códigos  por  telefone, estranhamente  aliviados  de  que  as  explosões  tivessem  por  fim  começado. 

Estavam excitados e trêmulos pela confirmação de que ao menos ninguém ali estava louco, eles podiam primeiro se sentir aliviados de que não havia loucura entre eles por terem intuído as bombas tanto tempo antes, e então precisavam agir para saber como fugir delas. 

Ainda  hoje,  se  a  velha  fecha  os  olhos,  vê  que  uma  hora  os  queridos estavam correndo todos juntos sobre os paralelepípedos e sabiam mais ou menos para qual lado estava o norte, eles conheciam o destino, a curva para a  esquerda.  O  espírito  deles  tinha  a  mesma  matéria,  a  princípio,  eram espíritos  irmãos,  a  princípio,  talvez  fossem  o  mesmo  espírito.  Conheciam aquela cidade, conheciam as ruas e achavam que, ora, elas não os trairiam, 

afinal a quem pertenceriam as ruas da cidade senão a eles, gente comum? 

Corriam todos muito rápido para logo perceberem que estavam ficando pelo caminho,  de  algum  modo,  um  a  um,  talvez  capturados,  talvez  escondidos em um beco, talvez camuflados em outro grupo ou apenas cansados demais. 

Era  difícil  correr  sempre  à  mesma  velocidade  sem  tropeçar  em  algo,  era muito difícil correr e saltar e tomar decisões sem beber um pouco de água. 

Para  Vicente  e  os  companheiros  era  preciso  fugir  imediatamente, suspendendo a corrida com atrevimento o bastante para se perguntar, afinal, como alguém como eles poderia se esconder do Brasil, e mais do que isso, como poderia voltar para ele, para o mesmo país, ao fim de tudo. 

O  problema  dessa  velha  é  que  ela  não  para  de  fazer  perguntas,  ela  faz perguntas em voz alta e então espera para ver se alguém responde, uma voz, um  bilhete,  alguma  coisa  trazendo  um  tipo  de  ajuda.  Isso  acontece especialmente  quando  é  de  noite  ou  então  quando  faz  muito  calor  e  ela começa a suar. 

Nos  últimos  tempos  a  velha  vem  sentindo  uma  dorzinha  bem  aqui,  na lateral  da  cabeça,  uma  dor  específica  que  não  parece  cerebral,  mas  sim externa,  como  se  a  qualquer  momento  estivesse  para  nascer  uma  terceira orelha ali ao lado. Essa orelha extra não estava prevista no desenho original do  corpo,  mas  uma  velha  a  receberia  contente  caso  surgisse,  afinal  seria mesmo interessante e pitoresco ter uma novidade como essa para contar à filha que mora longe. 

Enquanto  espera  mais  uma  vez  o  telefone  tocar,  ela  planeja  não mencionar a dor para a filha, não vai dizer nada sobre isso porque as dores entediam a menina no oceano superior, entediam ou alarmam. As dores da filha, por sua vez, sempre interessam à velha mãe, de fato ela poderia passar horas ouvindo a descrição dos sintomas e terminaria a ligação com o apetite renovado. 

A filha pode ficar tranquila, pode telefonar sem medo porque hoje a mãe tem  outro  assunto  em  mente.  Ela  pretende  lembrar  à  menina  de  que  o problema  de  viver  demais,  de  habitar  o  planeta  por  mais  tempo  do  que  o aconselhável, é que você vira testemunha de um mundo que se apaga, bem diante de você ele se apaga pessoa a pessoa, amor a amor, amigo a amigo e gato a gato, por sorte restando a companhia das árvores. Sabe-se lá quando a velha poderá se encontrar novamente com as árvores, que a superam em matéria de tempo. Ela não sabe nem mesmo se ainda estará viva quando for seguro abrir as portas outra vez, e se as árvores ainda a reconhecerão depois disso. 

Faz três dias que a velha está realmente preocupada com a vizinha que mora no prédio da frente e que ao menos uma vez ao dia fuma na janela. 

Ela  não  aparece  desde  domingo  e  uma  velha  atenciosa  e  disponível  e pontual  como  essa  não  consegue  imaginar  uma  explicação  para  que  a mulher fique tanto tempo sem olhar para fora de casa, ou sem fumar. Muitas vezes, quando estava na janela, a vizinha olhava de um lado para o outro e em algum momento seus olhos esbarravam nos da velha, eles não podiam evitar  isso,  afinal  a  velha  estava  sempre  ali,  no  meio  do  caminho.  Nesse instante  a  velha  percebia  que  o  olhar  da  mulher  desabrochava  um  pouco, talvez por encontrar do outro lado a coisa mais inesperada, uma pessoa. De vez  em  quando  uma  menina  também  chegava  à  janela,  uma  menina  da altura  dos  cotovelos  da  mulher;  ela  deitava  a  testa  no  braço  da  mãe, entediada, e a mãe levantava o queixo para assoprar a fumaça do cigarro em outra direção. 

A filha que mora no estrangeiro e que deve ligar a qualquer momento, ela tem sempre mais de um sabor de geleia à sua disposição dentro do armário, damasco  e  quem  sabe  também  framboesa.  As  framboesas  são  comuns  no oceano  superior  e  por  isso  também  as  geleias  dessa  fruta  são  comuns, especialmente  ao  final  da  estação,  quando  ninguém  aguenta  comer  tantas framboesas frescas. Sempre que a filha vai ao mercadinho para apanhar pão ou tomate, acaba trazendo na sacola também um copo de geleia, um novo copo por semana para passar nas torradas do café da manhã. Alguém que observe a filha saindo do mercado com sua sacola pode ter certeza de que ali  dentro  está  mais  um  copo  de  geleia,  talvez  dois,  se  houver  uma  boa promoção. Quando soube que passaria um tempo escondida e trancada em casa, a filha correu ao mercadinho e estocou copos e mais copos de geleia de todos os sabores, todos no armário em cima da pia, por medo de encarar a torrada pela manhã sem aquela camada doce, encarar a torrada sem uma alegria  como  essa.  A  filha  não  admite  que  fez  esse  estoque,  diz  que  isso seria uma bobagem, uma tolice, mas basta abrir seu armário para constatar a verdade. 

Como se pode ver, além de uma velha moram nesse apartamento, em um país sem framboesas, alguns móveis e objetos. Algumas lâmpadas poderiam ser  trocadas  para  que  o  ambiente  ficasse  mais  visível  para  quem  olha  de fora, mas quem é essa velha para mexer em lustres agora. O porta-retratos de  Vicente  no  verão  em  Petrópolis,  do  jovem  Vicente,  também  está  aqui. 

Ele  veste  uma  camisa  xadrez  e  um  chapéu  que  protege  parcialmente  os olhos  do  sol.  Seus  dentes  ainda  estavam  completos,  vejam  só,  e  eram maravilhosos, fortes para morder até mesmo espigas de milho ou castanhas. 

Parecem  amarelados  olhando  agora,  mas  não  eram  tanto  assim,  só  um pouco bege por causa dos cravos. 

Naquele verão petropolitano o jovem Vicente ainda não havia precisado se  esconder,  nem  estado  em  um  porão  amigo  por  seis  meses,  sozinho  e isolado, cuidando de não dar ao mundo exterior nenhuma notícia ou prova de  vida.  Quando  chegou  o  momento  da  fuga  era  muito  importante  saber como  se  esconder  bem,  mas  era  ainda  mais  importante  não  revelar  nada sobre o esconderijo, sua localização, distância, aspecto, cheiro. Para sumir de  verdade  era  preciso  sumir  para  todos  os  conhecidos,  inclusive  para  si mesmo,  ao  menos  um  pouco.  Se  alguém  da  família  tivesse  uma  pista qualquer,  uma  única  suspeita  que  fosse  sobre  o  paradeiro  dos  fugitivos, bem,  eles  mesmos  como  parentes  poderiam  ter  que  sumir  também,  e convinha evitar isso, afinal dali a pouco não haveria mais ninguém na rua, no mercado ou no posto de gasolina, ninguém sobrando do lado de fora dos abrigos secretos. 

Não podia haver sombras. A filha que mora longe, mas que àquela época morava perto, ela e sua mãe eram consideradas exatamente isso, sombras de um  Vicente  escondido.  As  duas  também  precisavam  se  esconder  à  sua maneira, mas de um modo distinto do pai, porque por sorte aquela ainda era uma filha compacta, carregável, encaixável dentro de um armário ou de um baú  trancado  à  chave  caso  soldados  surgissem  vasculhando  a  casa  por completo. 

Ainda  era  uma  criança  completamente  vesga  naquele  tempo.  Estava prestes a deixar de ser vesga, a velha mãe calcula o tempo, prestes a passar por uma cirurgia e por seis meses de recuperação com um tampão cobrindo um  dos  olhos.  Durante  os  seis  meses  em  que  Vicente  se  refugiou  em  um subsolo, a filha andava por todos os cantos da casa com um tampão, e por isso para todo lugar que se olhasse haveria algo importante faltando, ou um pai ou um olho. 

O professor em fuga recebeu abrigo em um porão em Petrópolis, em um certo subsolo na casa de um amigo. Alguns dos queridos já estavam em seu próprio  esconderijo  e  aquela  era  a  vez  de  Vicente,  conforme  previsto.  O

velho amigo era um homem gravetício, cheio de feridas na pele, um antigo

professor  de  pintura  com  forte  sotaque  italiano.  Por  telefone,  Domenico apressava o homem para que ele partisse de imediato para a região serrana, e  sem  carregar  nada,  nenhuma  roupa,  nenhum  livro  ou  pertence,  senão poderia  ser  acusado  de  crime  e  fuga  caso  tudo  aquilo  virasse  uma investigação ou um processo no futuro. 

A  velha  de  hoje  se  lembra:  Vicente  desligou  o  telefonema  com Domenico,  olhou  nos  olhos  de  sua  companheira  e  disse,  É hoje,  ou  então disse,  Chegou  a  hora,  ou  então,  Não  posso  te  dizer  nada,  algo  do  tipo, reagindo como alguém que estava à espera do comando por muito tempo. 

De  uma  hora  para  outra,  na  sala  da  pequena  família  havia  um  homem usando o rosto de Vicente, a mesma barba e os mesmos cabelos, mas agindo prontamente como outro sujeito, alguém que precisava se apressar e partir para um esconderijo em Petrópolis. Ele precisava se enfiar embaixo de uma cama,  e  ali  precisava  cavar  para  se  esconder  embaixo  do  piso,  e  ali  se esconder bem longe de si mesmo, foragido em todas as camadas possíveis. 

O homem com o rosto de Vicente partiu para o porão petropolitano sem levar  nada  a  não  ser  um  pouco  de  medo  disfarçado  na  cara  grave.  Eram tantos os riscos, tantos os cálculos para uma fuga perfeita que Vicente partiu sem levar consigo nem mesmo o casaco verde, a cobertura que o ajudaria a atravessar melhor o frio na montanha. Primeiro a mulher achou que havia sido um lapso, ele se esquecer do casaco, mas por fim entendeu que tudo era parte do plano. O casaco verde era o único no armário do homem e ele intuiu  que  se  a  roupa  sumisse  do  cabide  um  bom  investigador  poderia  ler nessa falta uma pista; estavam ali as camisas e as calças e as cuecas e até mesmo  o  macacão  jeans,  mas  sem  um  único  casaco  entre  os  itens  estaria dado o indício sobre a temperatura do destino. 

Domenico tinha uma namorada, uma estrangeira altíssima. Em algumas circunstâncias  ela  se  tornava  tremendamente  vermelha,  mas  não  toda vermelha porque as mãos permaneciam brancas, e também azuis aqui e ali. 

Por conta da cor ela poderia parecer um pouco raivosa ou descontrolada, às vezes, mas como ria fartamente a imagem inicial se dissipava um pouco. 

Foi a estrangeira vermelha quem logo arranjou para Vicente um colchão, alguns cobertores e um jeito de lhe servir uma sopa duas vezes ao dia, um caldo grosso que ela mesma preparava com legumes e macarrão ou arroz, às vezes um pedaço de carne ou de queijo. Todo cuidado era pouco, e por isso Domenico  e  a  mulher  não  aumentavam  demais  a  quantidade  de  sopa  de

modo a despistar a existência de uma boca a mais no subsolo. Também por precaução cuidavam de não tratar Vicente demasiadamente como Vicente, aquele  bom  amigo,  mas  sim  como  um  homem  muito  parecido  com  esse bom  amigo,  mas  necessitado  de  esconder  a  cabeça.  Jamais  o  chamavam pelo  nome  ou  o  olhavam  de  corpo  inteiro;  olhavam  para  ele  apenas  por partes, para os braços ou para as pernas, e assim se resguardavam de saber detalhes demais sobre aquela presença tão sólida no piso inferior. 

Vicente tomava a sopa na qual boiavam alguns temperos em pó, além de uma  gordura  peculiar  e  muito  distinta  de  manteiga.  Conseguia  fazer  um pouco  de  chá  ou  café  em  um  fogareiro  improvisado,  mas  sobre  isso Domenico  o  desencorajava  porque  a  fumaça  saindo  pelo  pequeno basculante  aos  pés  da  casa  poderia  ser  percebida  do  lado  de  fora.  Tudo poderia se converter em um sinal naqueles dias, e como consequência gerar uma denúncia, uma visita inesperada, perguntas. Nem sempre os delatores tinham cara de delatores, tampouco se comportavam como tal. Muitas vezes podiam tomar a forma de um idoso que apenas atravessava a rua e esticava os olhos para a casa do italiano, e se as luzes não estivessem apagadas no subsolo isso poderia pôr tudo a perder. 

De vez em quando aparecia na casa de Domenico uma mulher específica, a  vendedora  de  chocolates.  Ela  vinha  de  Teresópolis  trazendo  gotas  de chocolate  com  menta  que  eram  as  preferidas  da  estrangeira  vermelha.  Os pacotes  eram  finos  e  longos  e  repletos  de  gotas  e  mais  gotas  que  a estrangeira  comia  aos  poucos.  Ela  passava  esses  dias  contente  a  ponto  de não  ficar  mais  tão  vermelha.  Na  sua  língua  natal  ela  exaltava  as  gotas mentoladas  e  Vicente  compreendia  o  sentido  da  exaltação  desde  seu compartimento  subterrâneo  porque  a  mulher  parava  de  arrastar  os  pés,  o que raramente acontecia em outras ocasiões. 

A estrangeira e Domenico se encarregavam de passar ao subsolo algumas dessas gotas de chocolate, assim o homem que se parecia com o bom amigo Vicente poderia desfrutar de um pequeno prazer. Vicente jamais conseguiu ver a vendedora de chocolates, embora imaginasse um rosto redondo e farto pelo  tom  de  voz.  Percebia  que  transportar  chocolates  não  devia  ser  uma tarefa fácil, as gotas chegavam sempre um pouco amassadas e achatadas e judiadas  em  algumas  partes,  como  se  alguém  tivesse  se  sentado  em  cima delas durante a viagem. O homem no porão cuidava para que sua porção de duas ou três gotas durasse algumas semanas, mordiscava pelos cantos para

que  aquela  parte  do  dia,  a  parte  achocolatada,  pudesse  existir  por  mais tempo. 

Falou  dessas  gotas  por  muitos  anos,  da  sensação  mentolada  que  ficava entre  os  dentes  em  alguns  dos  dias  de  esconderijo.  Vicente  comia  o chocolate,  a  sopa,  alguns  pedaços  de  pão  e  assim  conseguia  controlar  a fome,  ao  contrário  do  frio.  Jamais  deu  conta  de  se  aquecer  o  tanto  que precisava, por mais que assoprasse os dedos com o hálito quente. Domenico e a namorada estrangeira enchiam galões vazios com água quente para que o homem no porão pudesse se abraçar com aquilo quando estivesse deitado no colchão. Ele se metia embaixo de todos os cobertores de que dispunha, abraçava o galão de água quente e então conseguia dormir por quase uma hora inteira. Mas, logo que a água esfriava era preciso largar o galão o mais rápido possível, deixar aquilo de lado ou o frio voltaria a se instalar em tudo o  que  estivesse  sob  os  cobertores.  Trancado  no  subsolo,  Vicente  tremia tanto  que  não  sabia  mais  distinguir  o  tremor  de  frio  do  tremor  de  medo, sentia frio e tremia, e quando via o próprio corpo tremendo achava que na verdade estava com medo, e então tremia ainda mais. 

Nos dias de frio irremediável não havia galão de água quente que desse conta, e então Domenico punha para tocar um vinil do Clube da Esquina. 

Aumentava  o  volume  da  vitrola  no  máximo,  tentando  ajudar  um  certo homem sob os seus pés a se distrair um bocado, levar os ouvidos a algum lugar longe do frio, por alguns minutos. 

O  amigo  italiano  batia  com  o  sapato  no  chão  de  um  jeito  peculiar  para avisar  a  Vicente  caso  chegasse  uma  visita  inesperada  ou  desconhecida  no andar  de  cima.  O  barulho  era  um  alarme,  e  então  Vicente  precisaria  ficar imóvel  no  colchão  até  segunda  ordem,  ou  um  de  seus  passos  poderia  ser percebido  desde  a  sala  ou  a  cozinha.  Não  havia  ratos  na  região  que justificassem ruídos subterrâneos, e por isso Vicente devia ainda se esforçar para não bater os dentes. 

Havia alguns livros no porão, todos eles de botânica, mas não se podia ler nada  porque  as  folhas  estavam  grudadas  de  tão  úmidas,  transformando  os livros em grandes blocos pesados e rígidos. Vicente ajeitava os volumes de capa  dura  no  chão  para  poder  se  sentar  ou  pisar  sobre  eles,  e  mantinha apenas um exemplar sempre próximo à mão, o mais pesado de todos, para ter ao menos uma arma para arremessar caso surgisse a necessidade. 

Havia  algumas  folhas  avulsas  de  papel,  também  úmidas,  um  lápis  e algumas tintas de pintura. Quando conseguia esticar os dedos para fora do cobertor,  Vicente  fazia  tentativas  de  pintar  coisas  pequenas,  uma  xícara, uma flor. Durante todo o tempo em que esteve escondido usou o lápis e os papéis  disponíveis  para  escrever  cartas  curtas,  bilhetes  para  aquela  sua mulher  distante.  Mas  Domenico  e  a  estrangeira  achavam  muito  arriscado remeter  cartas  entre  cidades,  aquilo  não  estava  bem.  Havia  portadores aliados e ativos, mas eles costumavam sumir repentinamente e quando isso acontecia  era  possível  que  tivessem  que  entregar  tudo  o  que  sabiam  para salvar uma unha, a ponta de um dedo ou outra extremidade querida. 

Ainda assim Vicente escrevia cartas. Falava sobre o ambiente no subsolo, sobre  a  umidade  nas  tábuas  de  madeira  e  o  canto  em  que  elas  haviam estufado  com  o  mofo.  Achava  que  seu  corpo  tinha  encolhido  alguns centímetros  porque  nas  primeiras  semanas  sentia  o  topo  da  cabeça  quase encostando  no  teto,  mas  algumas  semanas  depois  isso  já  não  acontecia mais. Havia criado uma escala para o frio, aprendendo a distingui-lo pelos tons de roxo que tomavam suas unhas: o frio úmido, o frio cortante, o frio petrificado.  Às  vezes,  incluía  alguma  pequena  notícia  ou  boato  que Domenico repassava sobre os outros resistentes escondidos, detalhes sobre a integridade física de cada um. Nesses bilhetes em que aquela mulher só pôs as mãos quando Vicente já estava livre e de volta em casa, o homem no subsolo julgava que seu porão estivesse entre os melhores esconderijos se comparado  ao  dos  demais  amigos,  justamente  porque  era  o  mais subterrâneo e o menos iluminado, o mais gélido com certeza, e isso era uma sorte. 

No  fim  das  cartas  o  homem  com  o  rosto  de  Vicente  perguntava  como aquela  sua  mulher  estava  se  saindo  naqueles  dias,  o  que  ela  avistava  ao olhar da janela, e pedia para saber se a filha ainda era uma filha vesga ou não. Dizia que tinha algumas ideias para o futuro, planos simples para que os integrantes da pequena família tivessem algo a cumprir, algo que afinal esperasse por eles ao fim de tudo. Teriam muito o que fazer quando a filha tivesse  os  olhos  retos.  Tratava  a  posição  dos  olhos  da  filha  como  uma medida de tempo. 

Em  todas  essas  cartas,  por  volta  da  décima  linha,  o  homem  no  subsolo pedia  para  que  sua  mulher  distante  lhe  confirmasse,  se  pudesse,  se  ele mesmo seguia existindo.  Ainda estou vivo? , ele perguntava, pedindo que a

mãe  de  sua  filha  emitisse  algum  sinal  caso  a  reposta  fosse  afirmativa.  O

homem  escrevia  repetidas  vezes  no  papel  com  uma  letra  imprecisa  e trêmula,  Me  diga,  ainda  estou  vivo? ,  e  como  ninguém  lhe  respondia  a dúvida permanecia importante. 

Até que um dia esse homem subterrâneo se arranhou sem querer no rosto, um  arranhão  corriqueiro  e  pequeno,  e  ao  perceber  a  própria  unha  tão crescida,  cheia  de  pontas,  teve  vontade  de  compreender  aquilo  como  uma espécie de  sim, uma prova de que ele estava realmente vivo, provavelmente vivo, embora nos mortos as unhas também crescessem. 

Ao ver as próprias garras enormes, o Vicente escondido no subsolo sentiu algo novo, algo de milhares de anos — ele escreveu. Era como se ali, junto dele, tivesse brotado de repente um outro homem, arcaico e remoto, alguém que ele mesmo tinha sido milênios antes. Era a primeira visita que Vicente recebia no esconderijo. Aquele homem que ele mesmo fora, aparentemente ele  sabia  o  que  fazer  com  as  unhas  grandes,  sabia  como  usar  essa ferramenta  para  arredondar  as  paredes  de  uma  boa  caverna  ou  então  para fechar a caverna com pedras resistentes e pesadas, mas também com outras menores  e  encaixáveis,  cuidando  para  que  nada  conseguisse  ultrapassar  a porta  a  não  ser  o  ar  ou  alguns  percevejos  mastigáveis.  Esse  Vicente ancestral que não se chamava Vicente, e tampouco precisava de um nome que  o  distinguisse  dos  demais  homens  comuns,  ele  era  hábil  e  também corria  velozmente  porque  sair  correndo  era  tão  importante  quanto  afiar  as garras, embora ninguém pudesse ser tão rápido quanto os leões. Para ambos os homens, o da antiguidade e o do subterrâneo, se esconder e se aquecer era  a  única  saída  em  muitos  sentidos,  era  o  plano  e  a  necessidade  que  se impunham igualmente e os tornavam idênticos, embora separados por dez mil anos. 

O  Vicente  no  subsolo  se  alegrou  imensamente  com  a  visita  do  homem que ele mesmo foi um dia e que afinal sabia tão bem como ficar entocado, ficou alegre que ele pudesse chegar ali como uma espécie de professor ou de  técnico,  pronto  a  ensinar  o  bom  uso  do  tempo  e  da  ponta  dos  dedos  a alguém  menos  hábil.  Vicente  se  sentiu  tão  próximo  e  tão  íntimo  daquele homem que assim que viu seus dentes gastos pelos séculos reconheceu de imediato  o  cheiro,  o  hálito  que  afinal  lembrava  o  de  um  leão;  mas  não qualquer  leão,  e  sim  aquele  específico  que  um  dia,  em  um  tropeço  do Vicente primitivo, alcançou e devorou o homem a partir da cabeça, em uma

bocada  única  e  certeira.  O  movimento  do  animal  foi  mesmo  preciso  e rápido, mas não tão rápido que não deixasse Vicente sentir, segundos antes, o  odor  singular  daquela  garganta.  O  homem  prestes  a  deixar  de  ser  um homem viu a boca do leão a caminho de sua própria boca, e na iminência desse beijo dilacerante encheu os pulmões pela última vez, se comportando primeiro como um mergulhador, e só depois como um devorado. 

O  que  parecia  apenas  uma  memória  abissal  e  imprecisa  se  tornou  de repente  algo  lúcido  no  subsolo  de  Vicente:  aquele  homem  que  o  visitava através do tempo não era apenas um homem — o devorado, o mastigado, o engolido —, era também o próprio leão que, de algum modo, sobrevivera graças à comida. O homem que por fim foi morar no estômago do leão, ele correu  junto  com  o  animal  como  jamais  havia  corrido  antes  de  ser devorado, e também se alimentou um pouco, por fim, dos demais homens engolidos,  vivendo  nessa  velocidade  e  nessa  companhia  até  compreender que, para um devorado, o estômago do leão não é nada menos do que um refúgio, um esconderijo ideal no qual alguém pode finalmente descansar em paz. 

Com  as  garras  no  subsolo  petropolitano,  Vicente  piscava  e  então reprisava  em  seus  olhos  o  leão  correndo  livremente  na  campana  alguns séculos  antes,  alimentado  e  satisfeito,  livre  e  soberano,  até  que  também sobre  ele  o  tempo  se  impusesse  fazendo  cair  pouco  a  pouco  os  dentes imensos  —  primeiro  os  da  frente,  mas  depois  também  os  de  trás,  dando origem a um leão banguela e quebradiço. Por sorte esse leão envelhecido e sem  dentes  encontrou  em  tempo  uma  árvore  com  sombra  na  qual  se recostar,  e  nela  viveu  seus  últimos  meses  com  a  ajuda  de  um  terceiro homem, um bom tratador que surgiu lhe trazendo algumas maçãs maduras, mastigáveis para uma velha gengiva. 

O leão se entregou a esse tratador e lhe deu todos os seus documentos e também  os  documentos  dos  outros  homens  devorados  para  que  afinal alguém  pudesse  contabilizar  todas  as  mortes  contidas  em  uma  morte, passando adiante o devido inventário. O leão prestes a desaparecer engoliu sua  última  maçã  e  com  a  cabeça  deitada  no  colo  do  tratador  perguntou, Afinal,  ainda  estou  vivo?,  me  diga,  ainda  estou? ,  embora  já  intuísse  a resposta. 

Vicente se despediu desse animal cortando entre os dentes cada uma de suas unhas crescidas, aparando junto também as unhas de múltiplos homens

e até as de um leão que era, por fim, seu irmão gêmeo, seu avô, seu pai, seu companheiro, seu filho, em um acúmulo ininterrupto de bichos que buscam em algum momento escapar, fugir para encontrar a liberdade. 

A  mulher  de  Vicente  ficou  sabendo  de  tudo  isso  muito  mais  tarde. 

Enquanto  Vicente  estava  lá  em  seu  subterrâneo,  aqui,  neste  mesmo apartamento em que a velha hoje se esconde, uma pequena família também se mantinha trancada, longe das vistas dos secretários, usando a cirurgia nos olhos vesgos da filha como pretexto ideal para não sair de casa tão cedo. 

A  filha  foi  operada  assim  que  Vicente  partiu,  conforme  previsto  e planejado,  usando  os  dias  de  hospital  e  de  internação  para  despistar  a própria menina sobre os motivos da ausência de certo pai. Aquela filha era mesmo uma filha muito vesga e esse motivo não foi necessário inventar. O

médico, um homem que tinha tufos de pelo saindo pelos punhos do jaleco branco,  aplicou  o  tampão  adesivo  sobre  o  olho  operado  da  filha  e  disse àquela  mãe  que  não  retirasse  a  cobertura  dali  em  hipótese  alguma,  nem mesmo  se  a  filha  implorasse.  Era  preciso  garantir  que  o  tampão  estivesse fechado, tão fechado que nem mesmo uma poeirinha conseguisse penetrar na órbita avariada e mexida. 

A mãe seguiu a orientação do médico peludo à risca. O tampão ficou por muitas  semanas  onde  devia  ficar,  dando  tempo  para  que  o  olho  da  filha fizesse  o  que  era  preciso  para  se  recuperar  atrás  do  curativo.  A  filha  se queixava  de  que  o  olho  estava  coçando  e  chorava  porque  aquela  mãe  lhe impedia  com  firmeza  de  meter  os  dedos  em  cima,  afinal  ela  não  poderia permitir que uma filha ficasse cega, mesmo que para isso tivesse que ser um pouco bruta. 

Durante  aqueles  dias  em  que  todos  da  pequena  família  estavam  de alguma maneira escondidos, a filha via o mundo apenas pelo lado direito e meio  embaçado.  Esbarrava  nos  móveis  e  perdia  o  equilíbrio  sempre  que tentava andar sem o apoio da mão na parede. A mãe dizia que o pai tinha viajado  para  fazer  uma  pesquisa,  alguma  coisa  envolvendo  mapas,  uma grande aventura. A filha acreditava e mencionava a pesquisa do pai no café da  manhã,  curiosa  dentro  daquela  cabeça  em  que  apenas  um  olho funcionava. A mãe falava,  Não podemos sair de casa para não envenenar os seus olhos com poeira, algo assim, algo muito parecido com isso, e desse modo  não  mentia  completamente.  Ficavam  trancadas,  a  mãe  e  a  filha, pingando colírios e fazendo curativos duas vezes ao dia. 

Recebiam apenas as visitas raras de alguns amigos que levavam para elas comida  e  às  vezes  remédios,  além  de  notícias  imprecisas  sobre  os esconderijos. A filha era impedida de ouvir essas conversas, em seu coração ela  não  tinha  dúvidas  sobre  o  retorno  do  pai  para  casa,  mas  tinha  sim dúvidas  sobre  o  retorno  do  olho  perdido  sob  o  tampão,  e  isso  já  era desconfiança  suficiente  para  um  corpo  daquele  tamanho.  Meu  olho  ainda está aqui dentro, mamãe? , a filha perguntava, e a mãe garantia que o olho não havia ido a lugar algum, embora não tivesse tanta certeza disso. 

No  apartamento  sem  Vicente  havia  um  olho  dando  indícios  de  que  não seria mais confiável, de que uma mãe não poderia relaxar ou descansar tão cedo  diante  dele.  Ela  e  a  filha  faziam  tudo  o  que  era  possível  por  aquele olho infantil e terrível, pingavam o anti-inflamatório, o antibiótico, o colírio anestésico,  e  ainda  assim  parecia  haver  sinais  de  uma  pequena  rebelião redonda e úmida em andamento. 

A filha surgia na cozinha aos prantos porque numa hora seu olho estava se sentindo bem, lubrificado e voltando-se para o lado que a filha desejava que ele se voltasse. Mas no momento seguinte ele mudava de ideia. A filha queria  olhar  para  a  boneca,  aquela  de  orelhas  grandes,  e  o  olho simplesmente  não  concordava,  obcecado  com  a  janela.  A  mãe  não  sabia muito  bem  como  negociar  com  um  olho,  ela  não  sabia  muito  bem  qual língua  usar  para  se  comunicar  com  quem  fazia  de  sua  filha  uma  refém. 

Envolvia  o  dedo  indicador  em  algodão,  molhava  na  água  boricada  e, tremendo,  sempre  tremendo,  dava  pequenos  toques  na  órbita  do  olho rebelde para encorajá-lo a acatar a direção desejada pela menina. Algumas vezes ele obedecia e se voltava para a frente, agindo por um tempo como um  olho  inocente.  Mas  depois  mudava  de  ideia  e  se  entortava  de  novo, seguindo planos próprios. 

O  doutor  peludo,  ao  telefone,  tranquilizava  mãe  e  filha  dizendo  que acontecimentos  como  aquele  eram  comuns,  não  muito  comuns,  mas  um pouco, sim. Levaria um tempo para que o olho cedesse, para que acatasse a direção desejada pela criança. A mãe queria saber quanto tempo, pensando que o ideal seria que o olho estivesse de volta ao centro para o aniversário da  filha,  em  quatro  meses,  mas  o  doutor  achou  que  não  era  o  caso  de  ter tanta pressa para fazer uma festa. 

No apartamento, sempre que a mãe atendia o telefone lá estava o doutor peludo, e se por acaso não fosse ele seria com certeza um dos queridos, um

dos que ainda não haviam precisado se esconder, preocupados em ajudar e em  dar  notícias  àquela  mãe.  Nas  primeiras  semanas  ela  e  os  queridos  ao telefone falavam bem pouco e bem baixo, às vezes mal se ouviam e mesmo assim  não  voltavam  a  repetir  as  frases.  Estavam  todos  um  pouco  bobos, catatônicos  em  seus  cômodos  domésticos,  buscando  entender  o  que  era aquilo,  afinal,  de  ficar  o  mais  escondido  possível  para  se  manter  vivo. 

Estavam  experimentando  pela  primeira  vez  viver  em  um  apartamento daquela  maneira,  como  um  lugar  final,  a  última  alternativa.  Buscavam proteger  o  corpo  como  podiam,  buscavam  se  manter  ilesos  e  ao  fazerem isso  estranhavam  cada  centímetro  dos  ambientes,  dos  objetos,  de  seu próprio organismo. O ronco de fome da barriga no meio da tarde poderia se converter  em  um  sinal,  um  mau  sinal,  mas  se  logo  depois  alguma  coisa bastante doce e boa fosse ingerida, bem, nesse caso era possível que o ronco se  apaziguasse  e  assim  também  o  mau  sinal  deixasse  de  existir.  Os envolvidos  apalpavam  o  abdômen  para  confirmar  a  presença  dos  órgãos, tentando  realizar  uma  chamada  em  que  cada  órgão  pudesse  a  seu  modo dizer   Ainda  estou  aqui,  bem  aqui,  por  baixo  da  pele  e  dos  músculos. 

Aquelas pessoas com as mãos na barriga tinham clareza da relativa solidez e da consistência de algumas partes, estômago, fígado, intestinos, enquanto outras  partes  se  manteriam  sempre  como  pontos  cegos,  encobertas  por dobras ocultas. 

Retiravam o fone do gancho e falavam alô com pouquíssima convicção de que do outro lado da linha houvesse um humano qualquer tendo algo a dizer sobre liberdade ou sobre alívio ou sobre uma festa no fim de semana. 

Pronunciavam  as  palavras  lentamente  e  de  maneira  um  pouco  pesarosa, como  se  estivessem  sempre  usando  o  telefone  na  cabeceira  de  alguém doente e que não poderia de jeito nenhum ser acordado. 

Os meses se passavam e, dentro de casa, a filha com um olho só e aquela mãe não sabiam muito bem como reconhecer as estações do ano. Sem ir às ruas  ou  aos  mercados  elas  perdiam  a  chegada  da  primavera,  que  já  devia estar  lá,  talvez  estivesse,  afinal  havia  algo  sobre  a  qualidade  celeste  da primavera,  a  temperatura  e  a  luminosidade  entre  as  manhãs  e  tardes. 

 Estamos na primavera, a mãe dizia à filha, e repetia então com mais ênfase, Estamos na primavera, exclamando para que ela mesma recebesse uma boa notícia vinda do mundo exterior. 

A criança pedia à mãe para ir até a janela do apartamento várias vezes ao dia  e  quando  elas  já  estavam  na  janela  a  filha  perguntava,  Chegamos?, estamos na janela? , precisando da mãe para confirmar algumas coisas. Iam ali  como  um  passeio,  um  lugar  de  visita  que  permitiria  experimentar  um local  além-apartamento,  mesmo  que  adiante  não  houvesse  um  horizonte  e sim  outro  prédio.  As  mãos  da  filha  ficavam  esticadas  para  fora  da  janela, passeando ao ar livre, enquanto a testa ficava deitada no braço da mãe. 

Aquela  criança  passava  os  dias  de  tampão  acreditando  que  a  escola estaria à sua espera muito em breve, e que seus amigos também estariam lá, onde  sempre  estiveram,  prontos  para  o  recreio  e  para  o  lanche.  Em  sua cabeça infantil não existia nenhuma razão para uma escola não querer mais uma  criança,  ou  para  ter  algum  problema  quanto  a  essa  criança  ser  filha daquele  tipo  específico  de  pais,  não  haveria  nenhum  interrogatório  a  ser feito a esses pais e nenhuma prisão ou choque ou afogamento a ser aplicado neles. 

Para uma criança, a casa não era um esconderijo, a casa era a casa, um bom  lugar  para  alguém  ficar  quando  precisasse  proteger  os  olhos.  A  mãe aproveitava  para  dizer  à  filha  algumas  coisas  sobre  os  humanos,  sobre  a necessidade que eles têm de sumir para sobreviver, em alguns casos. A filha estaria muito bem no futuro se compreendesse isso, que muitas vezes vive mais  quem  se  esconde  melhor.  A  mãe  garantia  para  a  menina  que  os esconderijos podem mesmo ser lugares eficientes, muito eficientes quando bem planejados, e elas duas estavam ali como provas vivas disso. No fundo de  seu  abdômen  a  filha  deveria  providenciar  uma  pequena  bolsa  onde guardar esses conhecimentos sobre fugas e sobrevivência, tudo cortado em pedaços pequenos para não pesar demais. Essa seria sua herança, desde já, como se ela mesma tivesse vencido as ameaças do passado junto com seus antecessores  e  agora  pudesse  usar  parte  dessa  memória  para  enfrentar  o olho desobediente. 

Ainda hoje, quando uma velha se lembra de um olho que foi infiel, ela já não pode evitar pensar também em um país que foi infiel, ambos quase ao mesmo tempo, o Brasil e o olho. Talvez por isso não tenha sido uma grande surpresa  quando  o  doutor  peludo  retirou  o  tampão  e  estendeu  diante  dos olhos da filha um pequeno feixe de luz azul. De cara esse feixe confirmou que  ali  estava  uma  filha  que  já  não  era  mais  estrábica,  mas  que  havia adquirido uma mancha definitiva na superfície da retina. O médico peludo

descreveu como um pontinho preto, assim, no diminutivo, mas a filha não concordou  e  disse  que  era  mais  como  uma  montanha,  a  sombra  de  uma montanha diante de tudo o que ela via. A filha estava sentada na cadeira do médico  peludo  e  chorou  de  alegria  porque  não  precisava  mais  usar  o tampão,  e  também  chorou  de  agonia  porque  mesmo  ao  passar  os  dedos sobre os olhos a tal montanha não se dissipava. 

Elas  não  sabiam  disso  na  ocasião,  mas  a  filha  teria  aquela  montanha como uma companheira por toda a vida, mesmo depois que se mudasse para um oceano superior onde afinal havia muito mais planícies. A filha até hoje esbarra  nos  móveis  e  também  nas  pessoas  como  se  fosse  uma  pessoa estabanada, desatenta, mas na verdade a culpa é da montanha, a culpa não é inteiramente dela. 

Talvez tenha havido um dia específico em que Vicente saiu do subsolo. 

Alguém abriu as portas pela manhã e avisou aos companheiros que já era seguro sair outra vez. Ou talvez a coisa tenha acontecido mais lentamente, pé ante pé para evitar um choque ou um tombo. Foram voltando para casa aos poucos, os companheiros, sem saber direito se as casas permaneciam as mesmas ou que jeito eles dariam para voltar a existir dentro delas. 

A namorada estrangeira de Domenico cortou a barba de Vicente e cortou também  o  cabelo  de  Vicente  antes  que  ele  saísse  pela  porta,  fez  isso  sem saber  muito  bem  como  manejar  a  tesoura  de  desossar  frango  da  cozinha. 

Ajudou  o  homem  a  se  parecer  um  pouco  mais  com  os  outros  homens semelhantes a ele, ao menos para que não chamasse tanta atenção ao andar pela rua a caminho do ônibus que o levaria de volta para casa. 

Isso aconteceu em uma terça-feira de setembro, pronto, vamos dizer que tenha sido assim. Vicente e outros companheiros estavam de volta em casa, eles haviam retornado e precisavam comer e tomar banho e ir ao banheiro, desfazer as mochilas como fariam os viajantes comuns. As famílias sentiam que  era  preciso  perguntar  alguma  coisa  importante  a  esses  homens reaparecidos, algo realmente importante para que eles pudessem dizer como se sentiam, o que tinham vivido, afinal, e no que tinham se transformado. 

Aquela mulher fez Vicente despir as roupas do esconderijo assim que ele pisou em casa, colocou tudo dentro de um saco e amarrou as pontas antes que começasse a passar mal com o cheiro. Decidiu pelo homem atônito o que deveria ser feito e o enfiou debaixo do chuveiro para que ele pudesse, assim que possível, começar a chorar, a berrar enquanto ela lhe esfregava as costas  e  os  braços  com  sabão  e  bucha.  Quanto  mais  Vicente  precisasse chorar, mais a mulher tornaria vigorosos os esfregões, vendo escorrer uma sujeira  preta  pelo  ralo.  Depois  pôs  Vicente  na  cama,  lavado,  limpo, 

vermelho, e ficou ao seu lado até que em algum momento ele fosse vencido pelo sono. 

Vicente dormiu por dez ou doze horas e quando acordou não sabia muito bem onde estava, mas seguiu a voz da mulher e da filha e conseguiu chegar sozinho até a cozinha. Em cima da mesa havia uma broa de milho e aquilo era  tão  absurdo  quanto  não  haver  broa  alguma,  tudo  seria  absurdo  num apartamento  como  aquele,  com  cozinha  e  uma  pequena  família  completa. 

Mesmo a mulher, que jamais saíra de casa naqueles meses, que estivera à espera de um futuro o tempo todo, mesmo ela se sentiu de alguma maneira voltando  para  casa  em  setembro,  espantada  de  ainda  saber  onde  ficavam guardados os utensílios e os ingredientes para assar um bolo. 

Aqueles  humanos  tinham  sobrevivido  aos  esconderijos,  mas  nada  disso se  parecia  com  um  triunfo,  e  sim  com  uma  sobrevivência  do  tipo quebradiça, estreita, arenosa. Olhavam uns para os outros constatando que haviam  envelhecido,  céus,  como  haviam  envelhecido  de  uma  hora  para outra.  Descobriam  que  afinal  não  era  apenas  a  passagem  dos  anos  que envelhecia as pessoas, não, as dores envelheciam muito mais. 

Podiam descansar, se quisessem, e tomar sol, se quisessem, abrir os olhos e esticar as pernas e os braços, podiam até mesmo andar na rua sem olhar para trás a cada metro. Mas acordavam sob um teto seguro e percebiam que a natureza daquele descanso era apenas formal, algo executado pelo corpo à revelia da mente. Não supunham como  aquilo os faria mudar para sempre, aquilo, o descanso. Não a fuga em si, e apenas ela, mas o descanso após a fuga.  Como  fazer  para  descansar  depois  de  quase  desaparecer?,  de  ver desaparecer  tantos  dos  mais  queridos?  Haviam  perdido  um  pouco  o traquejo, se sentiam como a parte do grupo que não sucumbira à gripe, que resistira ao vírus até que um antídoto fosse criado para salvar a humanidade, mas tendo visto parte dessa humanidade sumir pelo caminho. 

Ficaram  entre  a  cama  e  a  cozinha  vendo  chegar  a  conta-gotas  notícias sobre os demais companheiros: um paradeiro, uma morte, uma dúvida, um paradeiro,  um  encontro,  um  alívio,  uma  morte,  uma  dúvida,  e  diante  de qualquer  um  dos  resultados  se  sentiam  um  tanto  ridículos,  vivos.  Os esconderijos  haviam  ficado  para  trás,  mas  de  algum  modo  permanecia  o sentimento de que em breve, e talvez por algum motivo imprevisto, outro esconderijo  se  mostrasse  necessário  mais  uma  vez,  como  se   se  esconder

fosse uma linguagem da qual não é possível se desvencilhar tão cedo, uma vez aprendida. 

Estavam  vivos  e  precisavam  lidar  com  as  consequências.  Por continuarem  existindo,  ficavam  obrigados  a,  por  exemplo,  organizar  uma vida e organizar um corpo, precisavam se remediar, se lavar, se alimentar, coisas absurdas e simples. Os corpos queriam receber suas pessoas de volta, esperaram por isso com alguma paciência, mas agora precisavam de ajuda para descobrir por qual canal isso poderia acontecer, a reentrada, talvez pelo umbigo ou outra via ainda desconhecida. 

Por  sorte  havia  chuveiros  a  consertar  e  azulejos  a  substituir  e  filhos  a cuidar.  A  vida  doméstica  ainda  existia  e  isso  era  um  alento,  era  a  cura. 

Trocavam os parafusos de todas as dobradiças e poderiam martelar pregos o dia  inteiro  se  fosse  necessário,  deixando  firmes  todos  os  pés  de  mesa, mesmo os que já estavam firmes. 

A  pequena  família,  de  sua  parte,  também  se  comportava  como  um organismo  um  tanto  molenga,  estudando  como  voltar  a  ser  composta  por um pai, e não apenas um homem, uma mãe, e não apenas uma mulher, e por uma filha, mais do que uma criança, todos confusos sobre os papéis a serem ocupados.  Havia  um  saldo  a  reboque  dos  esconderijos  e  dos desaparecimentos de muitos dos companheiros e já não se podia ter certeza da  distinção  entre  vencer  ou  perder,  entre  ter  voltado  ou  seguir  perdido, entre alívio e agonia. 

Aquela mulher se esforçava para que Vicente voltasse a acreditar que o mundo era um lugar feito para ele também, e não apenas para  os outros, e que a humanidade também o incluía, ainda, apesar dos desentendimentos. O

homem devia tentar se inteirar outra vez de um tipo de mundo assim, largo. 

Precisava deixar os lugares fechados e tomar sol, e tomando sol precisava correr  o  risco  de  sentir  o  que  estava  mais  distante  de  tudo,  um  pouco  de bem-estar. 

Por  costume  os  queridos  logo  voltaram  a  se  visitar  aos  domingos  em busca das favas, dessa vez na casa de Roberto e Vilma. Ficavam largados pelas  poltronas  de  veludo  cotelê  e  secavam  o  suor  da  testa  e  da  nuca ameaçando dizer qualquer coisa,  O que você disse? , sempre com um pouco de esperança de que alguém enfim pudesse começar a falar alguma coisa, dando a largada para uma conversa comum. 

Foi mesmo uma sorte frequentar a casa de Vilma naqueles domingos, a velha  ainda  acha,  porque  ali  afinal  estava  uma  casa  muito  adulta  e  muito amadurecida, amigada do cotidiano e até das novidades. Era moda vestir a mesa lateral do sofá com uma espécie de toalha, um pano que cobria os pés do móvel, e na casa de Vilma a toalha era de um azul otimista e impositivo, como  o  do  queijo  roquefort.  Os  queridos  olhavam  para  aquele  azul roquefort tão raro e se sentiam na presença do futuro e do estrangeiro, algo mais assuntado do que eles sobre o dia seguinte. 

Alguém inexperiente e desavisado poderia imaginar que nesses encontros os companheiros quisessem falar sobre o que tinham vivido nos subsolos, comparando o frio e os ferimentos de cada um, expondo testemunhos. Mas isso  jamais  aconteceu.  Sobrevividos,  eles  temiam  abrir  demais  a  boca  e assim acabar cuspindo a serpente guardada no estômago, por isso trincavam os  dentes  e  se  asseguravam  de  manter  tudo  velado.  Se  num  rompante  de descontrole  e  coragem  um  deles  explodisse  lançando  frases  reveladoras sobre  seu  subsolo,  bem,  isso  aconteceria  sempre  de  maneira  raivosa  e tormentosa e acusativa, afinal era um absurdo alguém ter passado por tudo aquilo e a família, os amigos já não saberem de cada detalhe por intuição ou por  telepatia,  por  amor.  Era  uma  falha  da  espécie,  uma  falha  grande  e importante que tudo ainda precisasse por fim ser  dito. 

Roberto  aproveitava  para  tocar  violão  depois  do  almoço,  com  o  pé apoiado  sobre  um  banquinho.  Tocava  música  brasileira  para  que  nenhum deles  precisasse  dizer  nada  por  bastante  tempo,  apenas  cantando  juntos  o que outras pessoas haviam pensado e sentido sobre a vida e as dores antes deles,  poetas,  compositores.  Acabavam  esbarrando  em  sentimentos complicados nas canções, a alegria, a esperança, um apetite para o mundo, embora não esperassem se aproximar de coisas desse tipo tão cedo. Sem o violão  teriam  achado  natural  e  justo  sentir  apenas   culpa   e   revolta,  coisas dessa  órbita,  e  antinatural  e  injusto  ter  a   alegria  infiltrada  bem  ali,  como uma célula de defesa que sabe qual parte atacar para ajudar um organismo em apuros. Se lançavam aos refrãos encontrando um ponto em comum com os humanos simples, os de toda parte, com o humano geral, e desapertavam os dedos das mãos. 

Fazia sentido experimentar um pouco de alegria aos domingos, desde que fosse uma alegria comedida, mediana, que ainda deixasse os companheiros respirarem em meio aos acontecimentos, sem alarme ou alarde, sem tirar o

chão,  por  gentileza.  Os  dias  se  alargavam  bem  aos  poucos  e  por  dentro  o que os queridos pediam era que a alegria esperasse um pouco mais antes de ser  estonteante,  fluorescente  e  superlativa,  ficando  por  enquanto  em  uma escala dobrável e possível de ser vivida apenas na ponta da língua. 

A  música  garantia  aos  companheiros  que  eles  não  estavam  sozinhos, perdidos,  era  possível  ter  calma,  havia  a  música,  calma,  e  por  fim  tantas músicas falavam de amor, era mesmo de impressionar, lá estavam elas por todo lado falando de amor e fazendo os companheiros também falarem de amor  a  seu  modo.  As  canções  estavam  certas,  elas  sabiam  o  que  estavam dizendo porque, afinal, faltava mesmo reencontrar o amor, ter calma a esse ponto,  mas  não  o  amor  individual,  doméstico,  esse  já  existia.  Faltava  o amor pela coisa grande, pela humanidade inteira, a ideia em si. 

Faltava  recuperar  o  amor  pelo  homem  que  atravessava  a  rua  com  uma pedra  no  bolso,  o  amor  por  ele  e  pela  pedra  que  ia  primeiro  guardada  no bolso,  escondida,  e  logo  era  lançada  com  toda  ânsia  contra  uma  fachada, uma  vitrine;  faltava  o  amor  pela  humanidade  da  vitrine  estilhaçada,  amor pelo  homem  feroz,  pela  trajetória  da  pedra  e  também  pela  pedra  por  fim caída no chão. Uma pedra quebrando um vidro e uma pedra caída no chão, elas  eram  o  tempo  todo  a  mesma  pedra?  Faltava  esse  amor  mineral  pelo vidro partido, e também pelo asfalto, pela sirene chegando, pelo homem por fim algemado, pelo ruído dos coturnos mascando os estilhaços, amor pela pedra  livre  e  pelo  homem  preso,  pelos  estilhaços,  pelos  coturnos,  pela trajetória  e  pela  queda  da  pedra,  pela  pedra,  amor  pela  intimidade  e  pela dependência entre todas essas partes. 

Vicente,  a  mulher,  os  queridos,  eles  se  perguntavam  quais  seriam  seus continentes  diretos  de  amor,  suas  pedras  de  bolso,  onde  estariam  esses artefatos e como se podia, afinal, encher as mãos com eles. 

É  claro  que  aqueles  eram  queridos  que  se  amavam  e  nem  precisavam dizer isso, e amavam o país também, mas este ainda com aflição. O amor pelo  país  costumava  ser  um  sentimento  que  não  se  perdoava  quando ausente,  eles  achavam  assim  a  princípio,  era  um  amor  que  crescia matematicamente quando vivido junto com os amigos. Como foi bom amar o  país  junto  com  os  amigos,  amar  o  mesmo  país  junto  com  os  mesmos amigos por tantas décadas — é o que uma velha ainda pode dizer. 

Para sorte dos companheiros ainda havia no horizonte também o futebol. 

Não  se  poderia  supor  isso,  a  princípio,  mas  seria  justamente  por  meio  do

futebol, um ano depois, que pessoas como aquelas voltariam a se afeiçoar e a  esbravejar  pelo  país.  Algo  muito  raro  e  muito  estranho  se  esclarecia,  é possível dizer, porque aquele que entrava em campo não era nem de longe o mesmo  país  que  um  dia  perseguiu  e  distratou  e  oprimiu  quem  gritou  seu nome  na  rua;  não,  ali  estava  um  Brasil  estranhamente  salvaguardado  pelo esporte, pairando acima de presidentes, de golpes, de tiranias, uma instância livre dos poderes políticos e ligada a outras coisas, à terra, por exemplo, a parte da bandeira tão sólida quanto os músculos dos melhores jogadores. 

Diante  da 

os  companheiros  por  fim  se  desfizeram  das  amarras  e puderam sim levar às últimas consequências seu amor revivido, tomados de um Brasil que dava um jeito de pertencer ao povo outra vez, a seu modo, cabendo  por  inteiro  na  alegria  nacional  quando  em  nome  de  algo  tão explosivo e passageiro e simples quanto um gol. 

Talvez essa velha deva tomar banho agora, esfregar o cabelo que está há dias sem ver xampu. Seria uma boa hora para isso. Já faz alguns dias que a filha que mora longe mandou entregar no apartamento uma sacola grande com  sabonetes  e  xampus  bem  cheirosos  e  adequados,  com  uma  velhinha ilustrando as embalagens. Ela disse que foi o rapaz da farmácia, e não ela mesma, quem escolheu os sabonetes, mas isso não pode ser verdade porque o rapaz da farmácia sabe que eu prefiro os sabonetes Francis, ele conhece meu gosto desde sempre e sabe como me agradar. Posso pedir ao telefone, em  uma  quarta-feira  qualquer,  que  ele  me  entregue  alguns  sabonetes  em casa, posso dizer apenas isso e então ele já sabe que é claro que estou me referindo  ao  Francis.  A  velhinha  que  está  na  embalagem  dos  sabonetes escolhidos pela filha, ela tem os pés dentro de um balde e além disso tem um  cachorro  e  uma  neta.  Nós  não  nos  parecemos  em  nada,  a  não  ser  no gosto pela alfazema. 

É bem raro eu dizer que não gosto das coisas com tanta certeza, eu sei, mas não é por causa das coisas, e sim por causa do  eu. Não tem muita graça dizer  eu  todos os dias, a torto e a direito, ainda mais quando se vive sozinha e já se conhece tão bem a opinião de quem aparece no espelho. A filha que mora longe faz questão de ver sua velha mãe limpa e cheirosa sempre que possível.  Digo  que  ela  gosta  de   ver  sua  mãe,  mas  na  verdade  ela  não  vê nada,  somente  ouve  a  mãe  cheirosa  e  isso  já  é  alguma  coisa  para  um coração distante. Ela telefona todos os dias para checar se ainda estou viva, se sua mãe por acaso não se apagou nas últimas horas em que permaneceu escondida debaixo da cama. A filha tem o número de telefone dos vizinhos e  está  pronta  para  ligar  para  eles  caso  minha  porta  precise  ser  arrombada para  resgatar  um  corpo  apagado.  Mas  eu  já  pensei  em  tudo  e  pretendo facilitar a vida dessa filha e também a vida dos vizinhos. Não tranco a porta e  poupo  o  arrombamento  futuro,  poupo  o  estardalhaço.  Bastará  que  um

deles gire a maçaneta, quando isso for necessário. Não digo para a filha que a  porta  está  sempre  destrancada,  digo  apenas  para  que  ela  não  se  ocupe demais imaginando um arrombamento e um resgate. Essa minha filha mora longe há muitos anos e apesar das preocupações ela gosta dessa distância, gosta de viver sua vida solta e sem parentes no estrangeiro durante os dias da semana. Apenas aos sábados e domingos ela gostaria de estar perto dessa mãe, de vez em quando. Isso seria mesmo muito bom e muito conveniente, porque  assim  a  filha  poderia  ensaboar  as  minhas  costas,  esfregar  com  a bucha onde não alcanço. 

Quando ela ainda vivia neste mesmo apartamento, era aos sábados que o Chevette cor de creme saía da garagem para que a pequena família fosse a Petrópolis  visitar  os  parentes  de  Vicente.  Nós  três  acordávamos  cedo  e subíamos  a  serra  do  Mar  aproveitando  o  passeio  pela  estrada  arborizada, embora  o  Chevette  creme  sempre  acabasse  dando  defeito.  Era  um  bom carro,  sem  muitos  arranhões,  mas  já  havia  pertencido  a  três  ou  quatro famílias  e  por  isso  tinha  um  motor  cansado,  bem  cansado.  De  vez  em quando fervia e aí era preciso ficar no acostamento até que esfriasse. 

A filha gostava de viajar, mas se sentia enjoada por causa das curvas e acabava  passando  mal.  Era  eu  quem  dirigia  e  então  Vicente  ficava responsável  por  ajudar  a  filha  a  vomitar  dentro  de  um  saco  plástico.  Às vezes não dava tempo de o homem abrir o saco e por isso era preciso parar na estrada para limpar o cheiro de azedo no chão antes que um dos adultos também precisasse de um saco. 

Os parentes de Vicente que viviam em Petrópolis não gostavam nada que a  pequena  família  tivesse  escolhido  morar  em  uma  cidade  diferente  da deles,  ainda  mais  depois  que  a  filha  nasceu.  Eles  adoravam  o  Chevette creme  porque  com  ele  quem  sabe  a  pequena  família  poderia  morar  ali  na serra,  e  só  usar  o  Rio  de  Janeiro  para  trabalhar,  para  ganhar  dinheiro  ou aproveitar o Carnaval. 

Quando chegavam de visita, Vicente e a mulher logo recebiam notícias sobre  casas  que  estavam  disponíveis  para  aluguel  nas  redondezas,  casas realmente boas e até mesmo com cortinas já prontas e instaladas, a tia dizia. 

Depois  do  almoço  eram  levados  para  visitar  essas  casas  e  ver  com  os próprios  olhos  como  as  torneiras  estavam  em  bom  estado,  às  vezes  em excelente estado. A tia dava a mão para a mulher de Vicente e caminhava assim com ela pela rua, como se fosse sua mãe ou sua namorada.  Aqui fica

 a Caixa Econômica e aqui fica a Farmácia Brasil e logo ali o Restaurante Toni’s, a tia anunciava os pontos turísticos e assim aquela mulher já estaria ciente  do  que  havia  de  realmente  importante  na  região.  No  restaurante Toni’s serviam pizzas, mas era preciso subir escadas para chegar ao salão e a tia detestava subir escadas. Preferia as pizzas que ela mesma preparava, com massa alta e cobertura de atum em lata, além de tomates. 

A pequena família não pensava em se mudar para Petrópolis, mas ainda assim  a  tia  de  Vicente  seguia  nutrindo  seus  planos.  Todas  as  casas disponíveis para aluguel ficavam curiosamente no mesmo bairro da tia, no máximo a alguns blocos de distância. Ela preferia desse modo porque assim poderia apresentar a vizinhança, explicar onde se vendia Avon e indicar a quem  pedir  ajuda  quando  a  máquina  de  lavar  emperrasse.  Muito  trabalho seria  poupado  em  relação  a  isso  para  a  pequena  família,  a  tia  dizia  e esfregava a mão daquela mulher para que ela se animasse com o futuro. 

Naquele bairro todos se conheciam muito bem, não era segredo que João devia dinheiro na mercearia, que Berta estava tentando engravidar e que os irmãos  da  casa  azul  não  se  davam.  A  pequena  família  não  sabia  o  que estava  perdendo  ao  morar  em  uma  cidade  em  que  todas  essas  coisas ficavam  escondidas  dentro  das  casas,  ou  seja,  a  vida  dos  vizinhos,  os conflitos, as discussões, as festas, não havia a menor graça em ter vizinhos e viver desse jeito, desinformado sobre eles. 

A tia de Vicente era uma mulher vigorosa e com as bochechas caídas, e a princípio gostava de todo mundo a quem era apresentada, menos de quem usava cavanhaque. Se fosse apresentada a alguém de cavanhaque, ainda que fosse  alguém  adorável  e  muito  simpático,  ela  já  estaria  previamente decidida  a  não  se  afeiçoar  e  a  não  confiar  muito  no  sujeito.  Raramente ficava  doente,  mas  quando  isso  acontecia  chorava  sem  parar.  Apanhava uma  gripe  e  passava  dias  e  dias  chorando  na  cama,  febril  e  assoando  o nariz,  dizendo  que  aquilo,  a  gripe,  era  uma  excelente  oportunidade  para alguém como ela poder chorar sem meios-termos. Aceitava o comprimido para febre, mas engolia apenas metade para estender um pouco mais os dias de sintomas e de choro. 

Vicente  tinha  duas  primas,  duas  mulheres  adultas  que  ainda  moravam com a mãe. Ao apresentar suas meninas a tia dizia,  Essa é a nossa Suzana ou   Essa  é  a  nossa  Cátia,  para  distingui-las  de  outras  Cátias  e  Suzanas, embora  não  houvesse  outras  por  perto.  Em  todas  as  conversas,  por  mais

curtas  que  fossem,  aproveitava  para  elogiar  os  talentos  de  suas  meninas, Nossa  Cátia  está  escrevendo  poemas,  agora  só  falta  que  sejam  poemas felizes. Entendia que o trabalho de uma mãe como ela era identificar com clareza o que suas filhas tinham de especial, e então anunciar isso em voz alta sempre que possível, em voz bastante alta, como se estivesse fazendo um  interurbano.  Isso  convenceria  as  meninas  de  que  elas  eram  realmente boas em alguma coisa, e convenceria também uma mãe, por fim. 

Depois que Vicente e a mulher se tornaram os pais da filha, a tia ficou entusiasmada,  esperando  que  eles  também  desatassem  imediatamente  a enumerar  os  elogios  e  as  distinções  de  sua  própria  criança,  entrando  em uma competição feroz com os outros pais do mundo. Ela não esperava nada menos do que isso dos visitantes que tomavam café em sua cozinha, uma competição  elogiosa  para  ver  qual  das  filhas  se  destacava  mais.  Não  via nenhum problema que uma delas fosse apenas uma criança e as outras duas fossem  mulheres  já  altas  e  penteadas,  qual  era  o  problema  disso.  Mas Vicente e aquela sua mulher não pareciam ser pais normais, não, não, talvez precisassem tomar mais café, um café bem forte e que os deixasse espertos

—  a  tia  dizia,  indignada.  Passava  ela  mesma  a  elogiar  a  filha  do  casal, aquela criança, adestrando os pais e mostrando como deveriam fazer para se tornarem  normais  ou  ao  menos  divertidos  para  uma  tia  que  afinal  fazia tantos lanches e refrescos para o fim de semana. 

Para se redimirem, Vicente e a mulher perguntavam à tia como iam suas tarraxas. Ela adorava falar do trabalho e se sentia honrada quando alguém demonstrava  interesse.  A  tia  trabalhava  desde  sempre  em  uma  fábrica  de bijuterias e desde sempre na função de fazer tarraxas para brincos de todo tipo.  Diante  de  instrumentos  muito  minúsculos  e  muito  quentes  a  tia  de Vicente enrolava pequenas fitas de metal formando os elos de cada tarraxa, um a um.  Milhares de tarraxas, já fiz milhares, era o cálculo dela sobre os anos  empenhados  na  fábrica,  alegre  de  que,  enquanto  houvesse  orelhas furadas nesse mundo, seu trabalho seguiria necessário e importante. 

Nossa Cátia e nossa Suzana tinham praticamente a mesma idade, apenas um  ano  de  diferença.  Nossa  Cátia  era  terrivelmente  hipocondríaca,  temia todo tipo de enfermidade, as graves e as corriqueiras, e ao mesmo tempo era fascinada por ouvir relatos sobre sintomas, dores ou coceiras crônicas. Ao encontrar  alguém  com  urticárias  perguntaria  tudo  sobre  a  sensação  da coceira, e não se acanharia em pedir que a pessoa lhe deixasse ver o aspecto

da  pele.  Levaria  a  mão  à  boca  fingindo  pena  e  horror,  mas  não  tiraria  os olhos nem por um segundo das placas vermelhas, engolindo a saliva. 

Falava todo o tempo sobre o medo estrondoso que tinha da morte, mesmo que não fosse um medo de morrer, exatamente. Tratava a morte como uma pessoa, alguém que viria visitá-la para dar um susto ou aprontar uma piada de mau gosto quando ela menos esperasse. Não lhe incomodava o desfecho da piada, mas sim o susto que teria que passar logo antes. Para nossa Cátia, a  morte  era  metódica  e  sempre  dava  sinais  antecipados,  e  um  deles  dizia respeito  às  corujas.  Encontrar  uma  coruja,  ouvir  o  pio  noturno  da  coruja, isso era a morte, o anúncio de que haveria alguém desaparecendo por perto muito em breve. Nossa Cátia ouvia aquele pio e se sacudia inteira,  Lá vai alguém  morrer  amanhã,  aquela  prima  de  Vicente  dizia,  e  ainda  que ninguém morresse jamais deixaria de acreditar no mau presságio. 

Já  nossa  Suzana  era  uma  pata-choca.  Era  assim  que  a  própria  mãe  a chamava, uma grande pata-choca. Quase nunca produzia algo digno de ser contado  por  aquela  mãe  aos  parentes,  uma  coisa  realmente  pitoresca  ou interessante de que uma mãe pudesse se gabar. A única exceção foi aquela vez em que foi ao show do Roberto Carlos em Aparecida do Norte. Tinha amor  pelo  Roberto  Carlos  e  punha  suas  músicas  para  tocar  nos  fins  de semana,  quando  podia  aumentar  bastante  o  volume  sem  incomodar  os vizinhos. Nossa Suzana ligava o ventilador e ficava dançando com os olhos fechados enquanto o vento soprava seus cabelos, e naquele instante ela se sentia  na  estrada  dentro  do  carro  do  Roberto.  Cuidava  de  estar  sempre  de óculos escuros e batom vermelho no carro do Roberto. 

Nossa  Suzana  não  dizia  o  nome  dele  inteiro,  Roberto  Carlos,  e  sim Roberto.  Roberto  anunciou  que  faria  um  show  em  Aparecida  do  Norte  e então  a  garota  imediatamente  comprou  uma  passagem  de  ônibus  para  lá. 

Eram mais de sete horas de viagem, uma aventura na estrada, nossa Suzana disse, e como muitas músicas do Roberto falavam de aventura e de estrada tudo aquilo parecia muito apropriado e chique. 

Foi uma pena que a viagem não tenha sido útil o bastante para arranjar um  namorado  para  nossa  Suzana,  a  tia  disse.  Havia  sim  um  rapaz  ao  seu lado  no  ônibus  e  eles  acabaram  se  sentindo  muito  unidos  e  apaixonados enquanto o ônibus estava em movimento, mas quando chegaram de volta à rodoviária,  bem,  foi  estranho,  eles  não  sabiam  mais  onde  estava  aquela união toda, nossa Suzana disse. A verdade é que eles mal conseguiram ver o

Roberto  no  show  em  Aparecida,  ele  era  apenas  um  bonequinho  azul  lá longe, no palco. Nossa Suzana ficou de óculos escuros e batom vermelho durante todas aquelas horas à espera de um grande momento, e como não houve grande momento era preciso culpar alguém por isso, e por perto só havia o rapaz. 

Na casa da tia, aos domingos, tinha sempre uma grande bacia de pastéis de carne. Ela preparava a massa e a abria em tiras bem compridas com um rolo  à  manivela.  Cada  quadrado  de  massa  recebia  duas  colheres  de  um molho rico e gorduroso medido com cuidado. A tia ficava muito brava caso alguém  dissesse  que  um  pastel  estava  mais  recheado  do  que  o  outro,  ela ficava  danada  e  vermelha  e  suarenta.  Além  do  molho,  punha  ainda  uma azeitona em cada pastel, mas se estivesse com dor de cabeça ou preocupada com uma das filhas, nesse caso alguns dos pastéis acabariam ficando sem azeitona.  Bastava  morder  e  não  encontrar  azeitona  lá  dentro  para  ter  a certeza  de  que,  pronto,  lá  estava  uma  tia  preocupada,  muito  preocupada com alguma coisa naquela semana. 

Por conta dos pastéis às dezenas a casa da tia de Vicente tinha sempre um cheiro  engordurado  e  agradável.  Parte  dos  pastéis  ficava  em  um  tabuleiro dentro do forno, coberto por um pano de prato, os demais iam para a bacia que ocupava o centro da mesa, logo ao lado da garrafa de café e da jarra de laranjada. Os visitantes se deliciavam com os pastéis e lambiam a gordura que sobrava nos dedos. Nunca havia guardanapos à mesa, a tia não gostava de  guardanapos,  mas  não  se  importava  caso  alguém  precisasse  limpar  os dedos na toalha, quanto a isso ela não tinha problema algum. 

No fim dos domingos, ao ir embora, os visitantes recebiam um farnel de pastéis. A pequena família comia durante dias e dias os pastéis dormidos, inclusive  no  café  da  manhã,  no  lugar  do  pão.  Era  uma  sensação  muito diferente morder uma azeitona no café da manhã do apartamento, era novo e raro o encontro daquele elemento com o café com leite no Rio de Janeiro. 

Durante  os  dias  da  semana,  quando  não  precisava  cozinhar  para  as visitas,  a  tia  de  Vicente  aproveitava  para  nunca  estar  em  casa.  Acordava, passava  o  café  e  ia  para  a  rua  visitar  amigas  e  primas,  ou  acompanhar  as promoções  do  mercado.  Aguardava  sempre  a  chegada  da  sexta-feira  para então  comprar  a  carne  dos  pastéis,  porque  não  havia  melhor  preço  para  a carne  do  que  às  sextas-feiras.  Na  entrada  de  seu  mercado  favorito  estava sempre um moço com um microfone, um moço com a voz bem grossa, filho

de uma conhecida sua, a Dóris da padaria. Aquele moço com microfone e voz grossa era a cara da Dóris da padaria, porém de barba e camisa polo. 

Ele dava bom-dia aos clientes pelo microfone e anunciava as ofertas do dia. Era tão convincente ao anunciar a palavra  promoção que os fregueses ficavam entusiasmados, embora os preços parecessem os mesmos. A tia de Vicente comprava a carne dos pastéis e ao passar com o saco de um quilo pelo  filho  da  Dóris  o  ouvia  falar  ao  microfone,  A  freguesa  aqui  já aproveitou a promoção,  e  então  ela  voltava  para  casa  dizendo  que  aquele menino da Dóris era mesmo muito atencioso com ela. 

Os  parentes  de  Petrópolis  não  sabiam  nada  sobre  o  esconderijo  de Vicente, sobre o porão, não desconfiavam que o homem tivesse passado os meses anteriores em um subsolo não muito longe daquela casa. Para a tia e as primas, a pequena família estava sumida porque o Chevette creme estava no conserto, e sem um Chevette era muito mais difícil e demorado viajar. 

Além disso, Vicente e a mulher disseram aos parentes a mesma coisa que haviam dito para a filha, para a criança, que o professor precisou viajar para fazer uma pesquisa, algo relativo a cactos e savanas e outras coisas assim, difíceis de contestar. 

Enquanto comiam os pastéis o rádio da casa ficava ligado para entreter as visitas, para que todos pudessem ouvir as notícias na voz do locutor que a tia chamava de  o oficial.  Aquele  locutor  parecia  trabalhar  para  o  país,  ele dizia coisas em nome do país como se tivesse tido encontros privativos com o  Brasil,  sabendo  com  exclusividade  sobre  seus  planos  e  propostas.  Dizia que  aquele  país  estava  vivendo  anos  de  prosperidade  e  de  ordem,  e  que todos os anos pela frente também seriam de muita ordem, além de estradas e  agências  dos  Correios  por  toda  parte.  A  tia  de  Vicente  achava  que  um homem  com  aquela  voz  só  poderia  ser  bonito,  devia  ser  mesmo  muito bonito  e  entender  como  ninguém  de  prosperidade.  Talvez  ele  estivesse lendo  aquelas  notícias  em  papéis  aos  quais  nenhum  outro  brasileiro  tinha acesso, papéis assinados pelo país em pessoa. 

Vicente  e  a  mulher  se  entreolhavam  e  enfiavam  mais  pastéis  na  boca, tantos quantos conseguiam. A tia considerava que a política era coisa para as pessoas da rádio, e não para o filho da Dóris da padaria ou para aqueles meninos  que  distribuíam  panfletos  na  rua.  Os  panfletos  dos  meninos falavam de política e de abertura e de direitos, mas eles não tinham acesso

aos  papéis  do  país  como  o  locutor  da  rádio  e  por  isso  não  podiam  saber tanto a ponto de se meterem nos assuntos nacionais. 

Ela disse que uma nova história estava correndo na cidade, e dessa vez era uma história verdadeira, não era fofoca. Tinha ouvido a mesma coisa de duas  amigas  distintas,  que  não  se  conheciam.  Segundo  os  maridos  dessas amigas,  havia  uma  casa  ocupada  por  militares  em  um  bairro  afastado  do Centro da cidade, uma casa bonita e com garagem e que parecia a casa de uma família, olhando de fora. Só que de lá de dentro saíam gritos e pedidos de  socorro,  especialmente  à  noite,  especialmente  de  homens,  a  tia especificava.  Os  maridos  das  amigas  haviam  perguntado  a  alguém  mais informado  do  que  eles  o  que  estaria  afinal  acontecendo  naquela  casa,  e então esse alguém disse que funcionava ali um  aparelho de repressão, mas ninguém  sabia  ao  certo  que  tipo  de  aparelho  era  aquele,  se  era  importado como  os  motores  de  alguns  Fuscas,  ou  algo  assim.  Alguns  jovens  tinham desaparecido na cidade, especialmente jovens com panfletos nos bolsos, e talvez  eles  estivessem  morando  naquela  casa,  embora  nunca  aparecessem no quintal. 

A  única  pessoa  da  cidade  que  poderia  descobrir  onde  estavam  aqueles jovens  sumidos  era  o  Zezé  Barbeiro  —  aquela  tia  contava,  servindo  mais laranjada  para  a  pequena  família.  O  Zezé  Barbeiro  era  quem  cortava  o cabelo do General e também de todos os soldados, e os soldados eram tão jovens  que  mal  sabiam  o  que  estavam  fazendo  ali,  com  aquela  farda  e aquelas  armas.  Eles  acabavam  contando  tudo  o  que  sabiam  para  o  Zezé Barbeiro, que afinal era um barbeiro muito bom e capaz de fazer perguntas sem  que  elas  parecessem  perguntas.  De  alguma  maneira  era  ele  quem conseguia  descobrir  onde  tinham  ido  parar  os  meninos  que  sumiam  com panfletos nos bolsos, Zezé descobria se estavam presos e qual havia sido o motivo da prisão. As mães desses meninos pediam ajuda e davam o nome e a  foto  dos  filhos  para  que  o  barbeiro  averiguasse  alguma  coisa  junto  aos soldados cabeludos. 

Houve  meses  em  que  a  barbearia  tinha  tantas  mães  esperando  por informações  à  porta,  tantas  mães  fazendo  fila,  que  o  Zezé  Barbeiro  ficou preocupado de que o General desconfiasse e parasse de cortar o cabelo ali, ou  pior,  acabasse  vendo  no  velho  Zezé  um  opositor.  A  tia  não  sabia  o significado  dessa  palavra,  opositor,  mas  assim  as  amigas  haviam  lhe contado.  O  barbeiro  se  adiantou  aos  riscos  e  então  pediu  que  sua  mulher, 

Dona  Lula,  que  nem  cabeleireira  era,  ao  menos  fingisse  lavar  e  aparar  os cabelos daquelas mães que se enfileiravam na porta. Dona Lula sabia muito bem como fazer sequilhos, sequilhos conhecidos em toda a cidade, mas não sabia  nem  por  onde  começar  a  cortar  cabelo,  inclusive  tinha  medo  de tesoura. Mas como o medo do General era maior, ela aparava os cabelos das mães, controlando como podia o tremor. 

Era esse afinal o motivo pelo qual muitas mães naquela cidade andavam com  o  cabelo  torto  e  desgrenhado,  a  tia  explicava,  não  eram  piolhos  nem calvície,  como  alguns  estavam  supondo.  A  tia  repreendia  os  fofoqueiros deixando claro que não gostava de fofocas, muito menos em relação a mães tão  parecidas  consigo  mesma.  As  mães  eram  tantas  e  estavam  tão preocupadas  que  quem  avistasse  uma  senhora  com  cabelos  estranhamente tortos pela avenida já sabia que lá ia uma mulher que estava à procura do filho sumido. 

Um  dia  o  Zezé  estava  cortando  o  cabelo  de  um  soldado  quando  de repente entrou pela porta da barbearia o filho da Dóris. Isso foi antes de ele trabalhar  com  o  microfone  no  mercado  anunciando  as  promoções,  a  tia disse. O filho da Dóris tinha uns panfletos no bolso naquele dia, e precisava cortar  os  cabelos  para  aumentar  suas  chances  de  arranjar  um  emprego  no estacionamento. Não era o emprego ideal, não era o emprego dos sonhos da Dóris, a tia disse, mas era alguma coisa. O plano da Dóris era que o filho arranjasse  o  tal  emprego  e  então  parasse  de  pensar  em  liberdade  e  em resistência  e  em  abertura,  essas  coisas,  que  ele  não  pensasse  em  mais nenhuma  dessas  palavras  dos  panfletos  e  então  se  tornasse  apenas  uma pessoa comum, quer dizer, alguém que pensa em ter dinheiro e em comprar coisas com esse dinheiro. Quando ele se tornasse um filho desse tipo, como a maioria dos filhos, a Dóris da padaria poderia se despreocupar e ir fazer outras  coisas,  como  cuidar  do  ciático.  Ele  doía  fazia  tanto  tempo  que  a Dóris mal limpava embaixo da cama havia meses. 

O  filho  da  Dóris  entrou  na  barbearia  naquela  tarde  e  só  depois  viu  o soldado  na  cadeira  do  Zezé  Barbeiro.  Ele  tomou  um  grande  susto  e  teve vontade  de  sair  correndo,  mas  pensou  que  se  saísse  correndo  chamaria ainda mais atenção, e de todo modo ele precisava do emprego para agradar à mãe, precisava disso e de parar de pensar em liberdade. O filho da Dóris, ainda  parado  na  porta,  cumprimentou  o  Zezé  e  o  soldado  sem  se  mexer muito, com o tronco duro e a mão apertando o bolso do casaco pelo lado de

fora. Ficou com medo de que um dos panfletos caísse do seu bolso e fosse parar  aos  pés  do  soldado,  agora  imagine  isso,  a  tia  disse,  se  um  panfleto contra  a  tal  da  resolução,  não,  contra  a  revolução,  caísse  aos  pés  de  um soldado. 

O  Zezé  Barbeiro  viu  a  mão  do  filho  da  Dóris  ali  sobre  o  casaco,  viu  o corpo do garoto duro como um toco e percebeu que o corte de cabelo era mesmo  muito  importante  e  que  o  emprego  no  estacionamento  era  mais importante  ainda.  Cumprimentou  o  garoto  piscando  para  ele  e  logo perguntou se ele ainda sentia aquelas dores de apêndice, ali na barriga. O

filho da Dóris ainda estava teso, mas conseguiu dizer que sim, que sentia as dores bem ali no seu abdômen. Ele se sentou na cadeira de espera enquanto o soldado recebia seu corte de cabelo, e então o Zezé achou que o melhor a fazer  era  começar  bem  ligeiro  uma  conversa  entre  os  três,  algo  que  os distraísse e tirasse a atenção de um certo bolso. 

Os meninos mal se deram conta e já estavam conversando sobre a família do soldado, que vivia em uma cidade muito longe dali, uma cidade quente e arenosa na outra margem do país. Ele sentia muita falta da família, muita mesmo  —  foi  o  que  a  Dóris  contou  para  a  tia.  Na  tal  cidade  quente  e arenosa e distante havia uma avó e duas tias daquele soldado, e quando ele fechava os olhos essas três mulheres estavam sempre embaixo da árvore, no quintal.  Havia  também  três  primas  que  queriam  ser  professoras,  e  talvez àquela altura já estivessem até mesmo dando aulas para crianças pequenas, o soldado disse para o Zezé e para o filho da Dóris. Uma dessas primas era muito inteligente e as outras nem tanto, mas elas disfarçavam bem porque falavam  devagar,  como  se  estivessem  refletindo,  e  isso  se  parecia  muito com a inteligência, era quase igual, o soldado disse. 

Aquele  soldado  realmente  amava  a  avó  e  as  primas,  mas  o  que  mais  o matava  de  saudades  e  de  amor  era  seu  cachorro,  o  Amigo.  Amigo  devia estar  sozinho  e  triste  no  quintal,  sem  entender  por  que  seu  humano  tinha desaparecido completamente se afinal eles sempre se amaram tanto, aqueles dois.  O  soldado  havia  prometido  ao  cachorro  que  voltaria  para  casa  em breve, ele prometera olhando fundo nos olhos dele. Mas a verdade era que o soldado já estava fora de casa fazia muito tempo, tantos meses que àquela altura o cachorro Amigo já devia estar pensando que fora traído, realmente traído e abandonado.  Tomara que o Amigo ainda seja um cachorro feliz, foi o que o soldado disse, esperançoso, mas sem tanta convicção porque, afinal, 

não ser tão feliz longe de quem se ama talvez fosse uma prova de amor bem bonita. 

O soldado e o cachorro Amigo haviam se conhecido anos antes na beira do rio, o cachorro estava dentro de uma caixa de sapatos e era apenas uma bolinha de pelos. Ele não passava de uma bolinha de cachorro quando isso aconteceu, então aquele foi o dia mais feliz da vida do soldado, ele disse. O

cachorro Amigo era conhecido em toda a cidade, por todos os comerciantes e  todos  os  aposentados  que  ficavam  na  praça  e  diziam,  Lá  vai  o  Amigo, quando o cachorro estava de passagem para a beira do rio. O rio era o seu lugar  preferido  porque  talvez  ele  pensasse  que  nascera  ali,  e  então  voltar àquela margem era como fazer uma visita à mãe. 

O cachorro Amigo conhecia tão bem os caminhos para o rio que quando visitantes  ou  turistas  apareciam  na  cidade  era  ele  quem  guiava  as  pessoas até  lá.  Amigo  nunca  se  negou  a  fazer  isso  e  até  esperava  o  banho  de  rio terminar  para  que  ninguém  ficasse  para  trás  ou  se  perdesse  na  volta,  o soldado disse. 

O bom cachorro Amigo estava lá na outra margem do país, sozinho sem seu humano, e devia estar triste, ele só podia estar triste, o soldado pensou melhor,  e  começou  a  chorar  na  cadeira  do  Zezé  Barbeiro.  Ele  estava guardando  aquele  choro  desde  o  início  da  história  e  por  fim  só  chorou porque  se  sentiu  seguro  entre  dois  novos  colegas.  Soluçou  de  saudade  no meio do salão e cobriu o rosto com as mãos porque era estranho ver pelo espelho um soldado sofrendo por amor e por saudade. 

O  Zezé  Barbeiro  guardou  no  bolso  a  tesoura  por  um  momento, respeitando  a  saudade,  e  depois  abraçou  um  pouco  o  soldado.  O  filho  da Dóris  da  padaria  também  abraçou  aquele  soldado  bem  forte,  e  todos  eles viram juntos uma foto do cachorro Amigo. Era mesmo um cachorro muito bonito e caramelo, foi o que a Dóris da padaria disse para a tia. 

Ela contou tudo isso à pequena família e aos demais parentes comendo pastéis  e  disse  que  não  entendia  por  que  aqueles  meninos  e  meninas gostavam  tanto  de  panfletos  e  de  política  se  a  política  era  uma  coisa  que entristecia  a  vida  das  pessoas,  lá  estava  o  soldado  de  exemplo.  A  política não deixava ninguém viver perto de suas famílias e de seus cachorros, ela levava  todo  mundo  para  longe  de  onde  estava  a  vida,  e  quem  poderia  ser feliz  assim,  longe  da  vida,  a  tia  queria  saber,  quem  poderia  ser  realmente feliz assim? 

A velha se levanta bem devagar do sofá e ainda mais devagar alcança a bengala que está apoiada na mesa de centro. A filha que mora longe odeia a bengala e queria que a velha adotasse de vez um andador, mas a velha odeia o andador e entre esses dois ódios venceu o da velha, por enquanto. 

Às vezes, entre lavar a louça e checar o nível da água no filtro de barro, essa  velha  não  se  detém  em  pensar  sobre  sonhos  e  sobre  o  futuro.  Ela preferiria  não  fazer  isso,  mas  sua  cabeça  discorda  e  faz,  a  cabeça  dessa velha não é fácil. Ela se pergunta o que vai acontecer com o mundo, qual será o destino de todas as coisas vivas que moram em um planeta que flutua na galáxia e que ameaça tombar. Se ao menos as pessoas soubessem quando e  para  qual  lado  ele  vai  tombar,  quem  sabe  elas  poderiam  se  organizar  a tempo de fazer um contrapeso ou de prender a respiração. 

A velha fica um pouco atônita e paralisada com essas ideias, e para não afundar demais em si mesma ela põe Caetano Veloso para tocar no rádio. 

Quando  está  contente  ela  tem  vontade  de  ouvir  Caetano  e  quando  está perdida  ela  também  tem  vontade  de  ouvir  Caetano.  Se  o  planeta  de  fato tombar miseravelmente, se tudo ruir conforme previsto e nada mais puder ser  feito  pela  criação  do  novo  mundo,  a  velha  torce  para  que  ainda  assim restem  uma  grande  vitrola  e  a  música  brasileira  para  ajudar  os  humanos com  uma  trilha,  uma  bela  voz  no  horizonte  quando  tudo  estiver  voando pelos ares. 

A  velha  não  vai  contar  para  a  filha  que  mora  longe  que  ela  acabou  de comer  metade  de  um  bolo.  Ela  só  tem  essa  filha  que  vive  longe,  muito longe mesmo, e é assim há tanto tempo que às vezes parece até que a filha já  nasceu  lá.  Sempre  que  telefona,  ela  tem  uma  lista  de  perguntas impossíveis para a mãe: se ela se sente bem, se comeu coisas saudáveis, se guardou algum dinheiro em vez de dar tudo para as pessoas na rua  etc.  As

perguntas  são  sempre  tão  complicadas  que  só  resta  à  velha  mentir  para  a mulher do outro lado da linha. 

Diante de todas as preocupações da filha a velha diz apenas que concorda e que está correspondendo ao que se espera dela. Finge que finalmente lhe caiu  a  ficha,  que  agora  ela  é  uma  nova  velha,  uma  velha  que  só  nesse momento  descobriu  que  pode  morrer  em  breve.  Ela  sabe  como  agradar  a filha, diz que está guardando bastante dinheiro, todo o dinheiro que sobra do  que  a  filha  manda  para  pagar  o  plano  de  saúde.  A  maior  parte  do dinheiro  enviado  vai  mesmo  para  o  plano  de  saúde  brasileiro  da  mãe,  é assim  que  ela  se  refere  a  ele,  como  o  plano  brasileiro.  Mas  ela  também manda um bocadinho a mais para outras coisas que precisem ser pagas, um conserto, uma caixa de remédios, uma garrafa de Campari. 

Quando  elas  conversam  ao  telefone  a  velha  não  conta  para  a  filha  que comprou Campari. Ela toma um copo e fica alegre e leve a ponto de não se preocupar  mais  com  o  futuro  do  mundo.  Elas  conversam  e  conversam  e então  acabam  dizendo  que  se  amam  bastante,  elas  dizem  isso  uma  para  a outra, a velha e a filha, e sobre isso nunca mentem. Isso não impede a filha de  gostar  mais  da  mãe  quando  ela  se  alimenta  bem,  quando  toma  banho com sabonetes cheirosos e faz a poupança, ela gosta mais da mãe assim do que de qualquer outro jeito. A filha sente um prazer especial em controlar os remédios da mãe, embora alguns deles essa idosa nem tome mais. A filha ainda  não  foi  informada  disso  ou  elas  duas  teriam  um  assunto  a  menos sobre  o  qual  falar  ao  telefone.  E  elas  gostam  tanto  disso,  quer  dizer,  de terem  sobre  o  que  discutir  vigorosamente,  isso  é  muito  gostoso  mesmo quando não é gostoso. 

A velha teve muitos anos para se preparar para ser a mãe ideal dessa filha que mora longe, teve muitos anos para se tornar a velha mãe de uma filha também já velha a seu modo. A filha prefere ter uma mãe necessitada dos seus  cuidados,  uma  mãe  que  precisa  ser  monitorada  e  orquestrada  à distância,  e  não  uma  velha  rebelde.  Então  a  velha  dá  esse  prazer  à  filha porque afinal continua sendo bom para uma mãe ver os filhos contentes e satisfeitos, mesmo quando eles já passaram dos setenta. 

A filha pergunta se a mãe está se sentindo muito só, se ela está com mais saudades  de  Vicente  nesses  dias.  A  velha  sente  essas  saudades  desde sempre,  desde  antes  de  agora,  uma  saudade  diária  e  específica, especialmente  quando  se  vira  na  cama  e  não  encontra  nada  ali,  nenhum

volume.  Isso  acontece  pelas  manhãs  e  também  quando  é  julho  e  tudo  faz lembrar as férias e as viagens em família, e disso sim a velha sente falta de verdade, de ter uma família agitada ao seu redor arrumando as malas para passar as férias em Cabo Frio. 

Uma vez ao ano a pequena família ia para Cabo Frio por alguns dias e ficava  no  apartamento  emprestado  pela  tia  de  Vicente.  Saíam  de  casa  às cinco da manhã e mal podiam se conter de tanta ansiedade para ver aquela areia tão branca, o mar e os sorvetes por toda parte. Na véspera da partida, lotavam o Chevette com todas as coisas que pareciam necessárias, guarda-sol, cadeiras de praia, isopor, biscoitos, travesseiros, ventiladores, pacotes e mais pacotes de pão Plus Vita. Era tanta bagagem que no banco de trás mal cabia a filha, apertada entre o ventilador e o colchão de camping. A velha ainda se lembra de que vigiava para ter certeza de que a filha não pisaria nem se deitaria sobre os pacotes de pão, isso já havia acontecido no passado e os sanduíches ficaram com um aspecto triste que destoava das férias. 

Em Cabo Frio havia mercados com Plus Vita à vontade, mas a pequena família  preferia  se  precaver  e  estocar  o  pão  nos  dias  que  antecediam  a viagem.  Os  pacotes  de  pão  empilhados  no  canto  da  cozinha  eram  uma miragem, eram a praia antecipada bem diante dos olhos. Eles preparavam um monte de sanduíches e depois punham tudo dentro de um isopor antes de  partir.  Também  levavam  um  cantil  bem  grande  onde  punham  suco  de caju ou de maracujá e algumas pedras de gelo, e assim estava garantido o lanche  entre  os  mergulhos.  O  cantil  fora  um  presente  de  Natal  da  tia  de Vicente, ela o encomendou por uma revista e depois demonstrou à pequena família como usar os quatro pés dobráveis para que o cantil ficasse de pé na areia da praia. Então eles abriam o guarda-sol e posicionavam o cantil e o isopor  com  os  sanduíches  à  sombra,  e  como  restava  pouco  espaço  era preciso se apertar um pouco. 

A velha se lembra de que naquela época os banhistas passavam óleo de amêndoa  na  pele  para  alcançar  o  bronzeado  mais  rápido,  então  para  todo lado que se olhasse havia alguém brilhoso deitado ao sol. Não existia tanta preocupação  com  protetor  solar,  essas  coisas  ainda  não  estavam  nas propagandas e era difícil imaginar preocupações quando elas não estavam nas propagandas. Conforme os dias passavam, Vicente e a mulher ficavam cada  vez  mais  vermelhos  e  ardidos,  com  a  pele  ressentida  e  repuxando,  e era exatamente o repuxado que confirmava que eles estavam de férias. Em

um daqueles anos a filha ganhou de presente de aniversário um filhote de papagaio  bem  pequeno,  ainda  sem  penas.  Ela  deu  ao  bicho  o  nome  de Aroldo e então a pequena família passou a se empenhar para mantê-lo vivo até que as penas crescessem. O primo que deu o papagaio disse que o bicho ficaria forte se comesse miolo de pão embebido em leite, e então era isso o que  a  família  deveria  dar  a  ele  várias  vezes  ao  dia  ou  sempre  que  ele resmungasse.  O  primo  não  informou  na  ocasião  quanto  miolo  de  pão  ou leite deveria ser dado, qual era o limite, e por algum motivo nenhum deles teve  medo  de  entalar  a  goela  de  Aroldo  e  tampouco  achou  estranho alimentar uma ave com leite de vaca. 

Dessa  vez  a  família  precisava  ir  para  Cabo  Frio  de  férias  com  um integrante a mais. Encheram o Chevette com as bagagens e os preparativos de sempre e acomodaram Aroldo em uma caixa de sapatos. A filha estava encarregada de ir até Cabo Frio vigiando o bicho, oferecendo pão molhado sempre  que  ele  abrisse  o  bico.  A  mãe  estava  apavorada,  temendo  que Aroldo morresse de fome durante a viagem e também que a filha amassasse os  pães  Plus  Vita  no  banco  de  trás.  Aquela  foi  uma  viagem  muito apavorante  para  quem  estava  no  Chevette.  Por  sorte  o  bicho  já  havia começado a piar e piava a todo momento para avisar que queria seu miolo e também para dizer que continuava vivo. 

Aroldo  chegou  a  Cabo  Frio  dormindo  e  dormiu  todo  o  primeiro  dia  de férias. A pequena família ia à praia durante o dia e deixava o papagaio bem em frente ao ventilador, com água fresca em um potinho. A filha ficava com medo de que o bicho saísse voando pela janela enquanto eles estavam fora, mas  Aroldo  preferia  ficar  perto  do  ventilador.  Via  aqueles  seus  humanos chegando de volta e logo abria o bico pedindo miolo. Mesmo sentindo calor ele deve ter gostado de Cabo Frio, é o que a velha acha, porque voltou das férias  gordinho  e  com  uma  penugem  nova  e  brilhante.  Finalmente  a pequena família descobriu que Aroldo era verde e que talvez fosse mulher. 

Em  algum  dos  fins  de  tarde  das  férias  eles  aproveitavam  para  ir  à sorveteria. Os sorvetes eram caros e vinham em copos minúsculos, por isso a filha sabia que algo tão precioso e tão único só poderia ser de morango. 

Havia  pedacinhos  congelados  de  morango  no  meio  da  massa  e  quando  a filha mordia esses pedacinhos ela se arrepiava inteira. Vicente escolhia o de passas  ao  rum  e  também  se  arrepiava  ao  morder  as  passas,  levantando  os ombros até as orelhas. 

Nos demais dias em que não podia tomar sorvete a pequena família ia à feira e comprava melão maduro. Os pais diziam à filha que o melão maduro de  Cabo  Frio  era  especial,  um  melão  bem  amarelo  e  com  o  centro  bem laranja, só em Cabo Frio os melões eram assim. Partiam a fruta em cubos e depois punham na geladeira por algumas horas. Quando voltavam da praia, se enfiavam no chuveiro e depois se sentavam perto do ventilador com os cabelos  molhados  para  comer  melão.  A  mãe  tinha  o  receio  de  que  a  filha ficasse  gripada  por  causa  do  melão  gelado,  do  ventilador  e  da  cabeça molhada, mas a verdade é que a filha nunca ficou gripada nas férias e isso foi uma sorte. 

Eles se sentiam muito bem naqueles dias, se sentiam pessoas um pouco diferentes quando estavam em Cabo Frio porque ali, além da praia, havia a mesa do café da manhã posta até a hora do almoço. E quem haveria de se sentir  mal  em  um  lugar  em  que  a  mesa  do  café  da  manhã  fica  posta  por tantas  horas,  sem  pressa  de  guardar  a  manteiga.  Também  havia  sempre presunto  e  a  presença  do  presunto  contribuía  para  que  eles  se  sentissem diferentes,  uma  família  próspera  e  salgada  e  que  tinha  presunto  no  café  e nos sanduíches do lanche. 

Uma vez, na volta de viagem, a filha começou a se sentir mal e caiu de cama  febril  e  desidratada.  A  mãe  colocou  a  menina  no  chuveiro  e  enfiou chumaços de algodão com álcool em suas axilas praguejando o melão por ter  deixado  a  filha  adoecida  e  desgostosa.  Fez  uma  promessa  de  que  a pequena  família  jamais  voltaria  a  chupar  melão  gelado  outra  vez  caso  a filha ficasse boa logo, abriu mão dos melões pela saúde da filha. Levaram a menina ao médico e ele disse que na verdade a culpa não era do melão, mas sim do presunto, já que a filha tinha uma infecção alimentar. A mãe passou então  a  praguejar  os  sanduíches  de  presunto  deixados  ao  sol  na  praia  e prometeu que jamais voltariam a comer presunto, jamais. 

Ela  segurava  a  filha  durante  a  noite,  aquele  corpo  quente  e  molengo,  e oferecia a alguém no céu os seus próprios dentes em troca da saúde da filha. 

Que essa pessoa no céu pegasse seus dentes em nome da filha, afinal alguns deles  ainda  eram  muito  bons  e  inteiros.  Rezava  junto  à  menina  fingindo intimidade  com  Deus,  fingindo  se  reaproximar  de  um  antigo  colega  de turma.  Se  ajoelhava  para  oferecer  de  maneira  solene  a  ele,  a  Ele,  seus dentes, que seus dentes caíssem um a um em troca de a filha voltar a si, que

caíssem primeiro os de trás, mas também os da frente se esse fosse o preço. 

Ela gostava mais dos dentes da frente e isso aumentava o peso da oferta. 

Depois  de  tantas  súplicas  a  filha  finalmente  acordou  bem,  corada  e pedindo  comida.  A  mãe  preparou  o  café  da  manhã  se  sentindo  alegre  e também  um  pouco  aflita,  afinal  a  menina  estava  curada  e  por  conta  disso seus  dentes  começariam  a  cair  a  qualquer  momento.  Olhava  para  o  alto, para  o  teto  do  apartamento  e  pedia  para  que  Deus  não  ligasse  para  seu aperreio,  ela  estava  na  verdade  muito  satisfeita  e  pronta  para  honrar  seus compromissos.  Mas  por  fim  Deus  não  quis  os  dentes  dela,  não  naquela ocasião. 

Mesmo depois de a filha ir morar longe a velha continuou oferecendo os dentes a Deus em caso de doença. Em algum momento Deus se cansou da oferta, sempre a mesma, e por fim pegou mesmo aqueles dentes para acabar com  a  ladainha.  Por  sorte  a  filha  pagou  por  uma  dentadura  especial  e moderna para a mãe, e assim ela pôde seguir oferecendo algo valioso nas promessas, quando necessário. 

Essa  filha  que  paga  por  dentaduras  e  planos  de  saúde,  ela  anda  mais preocupada com a mãe agora do que em outros tempos, e por isso telefona mais vezes. Não falha em telefonar nenhum dia, embora às vezes se atrase um  pouco.  Quando  não  sabe  muito  bem  o  que  falar,  ela  diz  à  mãe,  um pouco  abobada  e  incerta,  que  tudo  isso  vai  passar,  diz  isso  como  se  fosse mais informada que a mãe sobre o assunto da ameaça exterior. A velha mãe acha melhor não questionar essa certeza da filha distante, não agora, ou não dessa  vez;  apenas  concorda  com  a  filha  e  diz  que,  sim,  essas  coisas  vão passar. A essa altura da vida de uma velha ela pode mesmo afirmar, garantir que tudo passa, porém, e talvez isso ainda seja uma novidade para a filha, cada coisa passa  a seu modo, e algumas vezes esse modo pode ser bastante lento e grosseiro e áspero. 

Duas vezes ao ano a filha que adora geleias insiste para que sua mãe ao telefone diga o que quer ganhar de presente de aniversário, e depois o que deseja de Natal. Pede que a velha faça isso com antecedência para que ela possa  ter  tempo  de  comprar  os  presentes  lá  longe  onde  vive  e  depois mandar tudo pelo correio. Essa antecedência deixa a velha confusa porque ainda  não  é  o  momento  de  pensar  em  seu  aniversário  quando  a  filha  a obriga a pensar em seu aniversário. É antecipar demais esses sentimentos e então quando chega a data a velha já está cansada do assunto. 

A  filha  fica  muito  satisfeita  quando  a  mãe  pede  um  bibelô,  um  livro,  e fica possessa se ela diz que não precisa de nada. Prefere que sua mãe tenha demandas  para  ela,  que  tenha  desejos  e  pedidos  específicos  a  serem executados  à  distância  por  uma  filha.  Remete  embrulhos  que  cruzam  um oceano  inteiro,  e  isso  faz  a  filha  sentir  que  cumpriu  afinal  uma  missão satisfatória, complicada e intercontinental. 

Os pacotes chegam ao destino e então a filha se sente autorizada a dizer aos  amigos  estrangeiros  que  sabe  tudo  sobre  a  mãe,  que  a  distância  não significa nada entre elas, que aliás as duas continuam se entendendo apenas pelo olhar, mesmo que se olhem tão pouco. É isso o que a filha conta aos amigos nessa outra língua que a velha não compreende. 

Felizmente a velha inventou há alguns anos que gostaria de começar uma coleção  de  bibelôs,  pronto,  ela  queria  começar  uma  bela  coleção  e  esses seriam os presentes que a filha deveria remeter nas datas festivas. Era Natal e  por  isso  a  velha  disse  que  adoraria  ganhar  aqueles  objetos  em  que  uma paisagem  natalina  aparece  dentro  de  um  globo  cheio  de  água  e  de  neve artificial. Ainda hoje a velha prefere as paisagens em que há casinhas com chaminés, uma luz acesa em uma das janelas, cercas e pinheiros no jardim. 

Em alguns dos globos há também animais de inverno, animais que a velha jamais viu porque moram tão longe quanto a filha. 

Essa  velha  gosta  especialmente  de  objetos  que  fazem  mais  sentido quando chacoalhados, ela acha isso divertido e genial, ainda que a paisagem e  os  veados  e  a  neve  falsa  não  tenham  nada  a  ver  com  o  Brasil.  A  filha passou a remeter os globos envolvidos em plástico bolha e então, quando a remessa  finalmente  chegava  neste  país,  neste  apartamento,  em  vez  de perguntar à mãe ao telefone se ela havia gostado do presente, a filha apenas se apressava em perguntar se o globo estava inteiro,  E então?, ele chegou inteiro?   Tudo  valia  a  pena  para  a  filha  quando  os  globos  aguentavam  a viagem. 

No meio da coleção que a velha tem hoje há também outro globo, menor e mais selvagem, disfarçado entre os demais. Dentro desse globo selvagem há uma pequena banana ereta e parcialmente descascada que deixa à mostra uma  ponta  indecente  e  bem  amarela.  A  banana  indecente  também  recebe

“neve” esvoaçante quando o globo é chacoalhado, embora o aspecto final seja outro. Quem olha pela janela vê muito bem quando a velha chacoalha

sua  banana  de  brinquedo,  o  presente  ereto  e  festivo  que  recebeu  de  Sarah vários anos atrás. 

Sarah, a amiga preferida dessa velha, é mais uma que não aparece neste apartamento há bastante tempo. Antes ela surgia constantemente na janela da sala, fumava e depois jogava a guimba do cigarro lá embaixo, na rua. Já faz alguns anos que ela não fuma na janela e isso comprova que é mais uma entre  os  que  se  apagaram,  entre  os  que  desapareceram  sem  que  a  velha pudesse dar uma opinião. 

Sarah foi durante anos, não, durante décadas, a amiga mais-que-preferida dessa velha, tão preferida que achou que deveria disputar com a filha que mora  longe  o  lugar  de  filha.  Quando  ficou  sabendo  que  a  filha  remeteria globos  natalinos  importados  de  presente  para  a  mãe,  e  que  esses  globos ficariam expostos na estante da sala, Sarah prontamente arranjou um meio de disputar a preferência da velha. Procurou durante meses um globo com uma  imagem  bastante  nacional,  com  um  símbolo  mais  apropriado  para  o clima do oceano inferior, e a banana cumpria isso à perfeição. Sarah deve estar  satisfeita  no  além  porque  mesmo  depois  de  morta  ainda  consegue fazer a velha dar umas boas chacoalhadas em alguma coisa. 

É  mesmo  curioso  e  incoerente  que  todos  esses  objetos  sigam  existindo enquanto Vicente, Sarah e os queridos já tenham deixado de existir, todos eles evaporados. A velha amou muito essas pessoas, muito mesmo, mas não a  ponto  de  mantê-las  vivas,  o  que  é  estranho,  é  de  fato  bem  estranha  a qualidade  desse  amor.  Amou,  mas  não  a  ponto  de  vencer  a  morte,  de receber avisos do céu sobre o destino delas e então poder agir rapidamente para impedir que coisas extremas acontecessem. Como foi imprudente seu amor,  como  não  tomou  os  devidos  cuidados,  assim  como  deveriam  tomar todos os amores experientes. Talvez seja essa afinal a coisa, talvez seja isso o amor, a velha pensa, uma certeza tão tremenda que faz alguém achar que não deve tomar precauções. 

Quando  a  filha  que  mora  longe  ainda  era  apenas  uma  criança  bem pequena, certa vez ela trouxe para casa um trabalho de escola pedindo para que dissesse com as próprias palavras  o que é o amor. Ela ainda não sabia escrever e por isso Vicente e a mulher deveriam ajudá-la anotando a reposta no caderno. Eles acharam que a filha teria dificuldades em responder, que se atrapalharia com um tema afinal tão peludo e incerto até para os adultos; mas  eles  estavam  errados  sobre  isso,  eles  não  sabiam  de  nada.  A  criança

ouviu a pergunta e tornou tudo muito ligeiro e também natural, informando de maneira muito simples e muito direta aos pais,  Eu sei o que é o amor: se vocês estiverem caindo eu vou lá e ajudo. 

Se  ainda  estivesse  viva,  Sarah  teria  muitos  problemas  com  a  ameaça exterior, teria problemas para se esconder e para se manter escondida diante desse  algo  invisível.  Seria  um  trabalho  suarento  ter  de  convencê-la  a  se proteger  e  a  fechar  a  loja  de  biscoitos,  a  velha  imagina,  e  quando  se  dá conta disso pensa que talvez seja até bom que Sarah já não exista. A amiga preferida tentaria proteger sua loja de biscoitos e por isso acharia a ameaça exterior uma perseguição pessoal, uma afronta contra ela, Sarah Assunção, e não contra todos os humanos do planeta. 

Nas situações em que se sentia ameaçada ou desafiada, a amiga preferida dizia  o  próprio  nome  seguido  do  sobrenome  para  reforçar  a  petulância,  aí está,  Sarah  Assunção.  E  empinava  o  peito.  Mas  no  minuto  seguinte  já  se tornava a criatura mais insegura e frágil e quebradiça de todos os tempos, adorada  entre  os  queridos.  Uma  noite,  Sarah  e  a  velha  andavam  pela  rua quando  um  cachorro  imenso  preso  pela  coleira  começou  a  latir raivosamente para as duas, um latido rancoroso e violento. Sarah levantou o dedo para o cão e gritou, por cima dos latidos,  Eu sou Sarah Assunção, meu caro, não tenho medo de você. Disse isso para o animal com uma voz firme e certeira, mas encolhendo a bunda e empurrando a velha para que as duas começassem a correr. 

Sarah  telefonaria  hoje  para  a  velha,  se  ainda  estivesse  por  aqui,  e  se queixaria de que justo agora que suas vendas estavam ótimas aparece uma ameaça  exterior  para  prejudicar  seus  biscoitos.  Diria  isso  sem  medo  de parecer  egoísta  ou  alheia  ao  mundo.  Sarah  achava  que  todas  as  coisas  se referiam a ela e à sua loja de biscoitos, e que portanto suas alegrias seriam as  alegrias  do  mundo  assim  como  suas  tristezas  deveriam  pausar  o  giro terrestre.  Se  queixava  de  tudo,  absolutamente  tudo,  dos  impostos  à temperatura  da  sopa,  e  enchia  os  ouvidos  de  todos  os  queridos  com  uma lamúria  enérgica  e  melada.  Mas  daí  conhecia  alguém  novo  e  então  se

apresentava como uma mulher otimista e positiva, sorrindo todo o tempo, especialmente se tivesse interesse em beijar esse alguém. Quando a pessoa saía de perto ela já podia voltar a se queixar de tudo e de todos, inclusive do beijo, que por fim não tinha sido tudo aquilo. 

Quando  finalmente  inaugurou  a  tão  sonhada  loja  de  biscoitos,  Sarah pediu que a velha e Vicente fossem para lá todos os dias para ocupar uma das  mesas.  Eles  deviam  se  comportar  como  clientes  assíduos,  como figurantes.  Todos  eles  já  estavam  aposentados  e  Sarah  poderia  viver  bem com  a  aposentadoria,  mas  não  antes  de  cumprir  o  sonho  de  ser  uma comerciante  de drogas ou de doces. Optou pelos doces, por fim, porque eles eram mais fáceis em termos de alvará — ela dizia, provocando. 

Nas primeiras semanas da loja, Vicente e a velha se fingiam de clientes durante uma hora pela manhã e uma hora pela tarde, e de fato aqueles dois deviam  se  assemelhar  tanto  a  clientes  assíduos  e  satisfeitos  que  atraíam vários visitantes. Sarah dizia que eles eram pé-quente, mas que precisavam parar  de  bocejar.  Em  retribuição,  e  para  manter  Vicente  acordado,  Sarah deixava  que  eles  provassem  o  que  quisessem  entre  os  quinze  sabores  de biscoitos, o amanteigado e o de goiabada, o de sementes e aquele outro com pedacinhos  de  chocolate.  A  pedido  de  Sarah  eles  comiam  fazendo   humm bem  alto  porque  assim  impressionariam  outros  clientes  que  porventura ainda estivessem na dúvida sobre a qualidade do produto. 

Sarah vendeu durante muitos anos brigadeiros e fatias de bolo na escola, na  hora  do  recreio,  e  fazia  um  bom  dinheiro  extra.  Os  alunos  amavam  os doces  porque  havia  uma  lenda  de  que  os  brigadeiros  de  Sarah  eram batizados,  essa  história  subia  e  descia  pelos  corredores  como  uma  fofoca apetitosa  demais  para  ser  negada.  Sarah  não  fazia  força  para  desmentir  a lenda  porque  afinal  aquilo  ajudava  nas  vendas,  as  pessoas  compravam  os quitutes e depois ficavam sentadas à espera de alguma reação. 

Quando  não  iam  à  loja,  Vicente  e  a  velha  telefonavam  para  Sarah  de noite,  mas  não  toda  noite  ou  ela  se  queixava  que  eles  estavam  ligando demais.  Fazia  questão  de  saber  o  que  havia  para  o  jantar  da  pequena família, queria ouvir os detalhes sobre o que estava no fogão e que cheiro tinha.  Se  houvesse  apenas  um  pão  da  tarde  e  algumas  fatias  de  queijo  e tomate,  Sarah  se  revoltava,  alarmada  do  outro  lado  da  linha  e  acusando Vicente e a velha de não saberem mesmo aproveitar a vida. Amava comida e  amava  a  hora  de  comer,  e  não  resistia  à  curiosidade  de  saber  como  os

outros  preparavam  o  jantar  em  casa,  queria  saber  absolutamente  tudo, mesmo que isso demandasse um interrogatório. 

De sua parte passaria longos minutos descrevendo com muita satisfação seu  jantar  caso  alguém  perguntasse,  explicando  que  havia  preparado  tudo com  manteiga,  e  não  com  azeite,  e  também  com  bastante  alho  e  pouca cebola  porque  as  cebolas  lhe  davam  gases.  Jamais,  em  nenhuma  hipótese Sarah  dividiria  a  comida  de  seu  prato  com  outra  pessoa,  mesmo  que  essa outra pessoa fosse um dos queridos. Se alguém encostasse o dedo em sua comida  ou  pedisse  um  pedaço  do  que  ela  estava  comendo,  Sarah simplesmente bufava e deixava que tudo pertencesse à pessoa de vez, fosse um  prato  inteiro  ou  um  sanduíche  embrulhado.  Nunca  ficava  doente  e  se deleitava  em  contar  às  pessoas  que  sua  última  gripe  tinha  sido  em  1986, uma  saúde  de  ferro  graças  a  um  método  próprio  de  controlar  os  germes. 

Não compartilhar a comida fazia parte desse método, assim como beijar na boca somente quando extremamente necessário, como algumas vezes foi. 

A boca de Bóbi foi certamente uma das exceções quanto aos germes. Os dois  acabaram  assumindo  o  namoro  em  uma  das  festas  juninas  da  escola porque Bóbi estava comendo maçã do amor e tinha os lábios tão vermelhos e  tão  cheios  de  caramelo  que  Sarah  não  teve  outra  opção  senão  agarrar  o menino  em  público.  Os  queridos  ficaram  contentes  e  ao  mesmo  tempo aterrorizados  com  aquele  relacionamento,  afinal  amavam  tanto  Sarah quanto Bóbi e se eles brigassem não saberiam de que lado ficar. 

Namoraram  por  alguns  meses  e  então  Bóbi  foi  enviado  pelo  pai  para ajudar um parente que estava abrindo uma agência dos Correios em outra cidade. Era na verdade um plano do pai de Bóbi para afastar o filho daquela mulher que tinha fama de vender doces batizados na escola, e que além de tudo deixava seu filho descabelado, mais descabelado do que de costume. 

Sarah tinha apenas um fim de semana para se despedir de Bóbi e lhe disse para ir em paz viver sua aventura nos Correios, para viver muito tranquilo porque  ela  não  sentiria  nem  um  pingo  de  saudades.  Disse  tudo  isso  e  se lançou furiosamente nos braços de Bóbi pela última vez. Assim que o carro de Bóbi virou a esquina Sarah começou a espernear e a chorar como uma louca,  e  assim  ficou  por  semanas,  deitada  na  cama  e  dizendo  o  nome  de Bóbi seguidas vezes, como as atrizes costumavam fazer no cinema. 

Era incrivelmente mal-humorada e ranzinza no dia a dia, mas para a sorte daquela  amiga  preferida  todo  esse  azedume  vinha  junto  de  um  elemento

atrapalhado  que  fazia  as  pessoas  acharem  graça,  pelo  menos  de  vez  em quando.  Foi  isso  o  que  garantiu  que  Sarah  fosse  adorada  por  seus funcionários na loja de biscoitos, mesmo aqueles que em algum momento foram  levemente  xingados  por  ela.  Ela  xingava  se  por  acidente  algum biscoito caísse no chão, xingava e dizia que não estava xingando a pessoa e sim  o  fato  de  perder  um  biscoito  tão  bonito  e  tão  redondo,  não  se  podia perder um biscoito assim. Apanhava o caído, assoprava e logo enfiava na boca. 

Como  adorava  bugigangas  movidas  à  pilha,  decorou  toda  a  loja  com objetos  vindos  do  Paraguai,  coisas  que  ela  pendurava  no  teto  e  que pareciam  voar.  Também  havia  miniabajures  com  aspecto  francês  em  cada mesa, além de um boneco devorador de biscoitos falsos na porta de entrada. 

Dizia que assim que tirasse férias pegaria o Fusca e dirigiria até o Paraguai para  comprar  ela  mesma  muitos  objetos  movidos  à  pilha.  Voltaria  pela estrada  com  o  Fusca  abarrotado  de  coisinhas  para  a  loja  e  também  para vender,  se  fosse  o  caso.  Muitas  pessoas  elogiavam  os  miniabajures  com aspecto francês e Sarah apostava que, se eles estivessem à venda, além dos biscoitos a loja lucraria também com a decoração importada. Planejava a tal viagem ao Paraguai, mas nunca a fazia porque julgava que fechar a loja por muitos  dias  seria  um  desperdício,  e  pensando  bem  o  Paraguai  era  longe demais. 

Cozinhava para si mesma todas as noites, em geral macarrão, e deixava um fio de espaguete no prato para dizer que não tinha comido tudo. Tinha sempre na bolsa um sachê de sal de frutas e algumas aspirinas. Quando eles ainda eram todos jovens, nos fins de semana de favas Sarah tomava sozinha uma  garrafa  inteira  de  Campari  se  não  fosse  bem  vigiada.  Depois  do terceiro  copo  começava  a  contar  histórias  para  as  crianças,  falando  dos carnavais  e  de  amores  antigos  dos  pais.  Se  a  história  fosse  bonita,  ela mesma  se  surpreendia  e  se  emocionava  e  então  começava  a  chorar  até soluçar, fazendo as crianças se assustarem e também começarem a chorar. 

Uma a uma as crianças fugiam do quarto em disparada pelo corredor, aos prantos e procurando pelo colo da mãe, e logo atrás vinha Sarah, também aos prantos, disputando com elas um espaço de acolhimento. Pedia carinho na  cabeça,  com  o  corpo  enroscado  para  ficar  mais  ou  menos  do  tamanho das crianças. 

Acabava se lembrando do baile de um certo Carnaval, em 1984 ou 1985, aquele com chuva de serpentinas. Parava de chorar de repente e começava a rir à beça, deixando as crianças perplexas, que diabos era aquilo de que os adultos eram capazes. Sarah culpava os queridos por terem se tornado tão pais a ponto de se esquecerem de quase tudo o que viera antes dos filhos, por terem se esquecido do baile de 84 no Clube dos Democráticos. Depois se levantava e ia beijar as crianças e apertá-las entre os braços até esmagá-las,  dizendo  que  aquelas  eram  as  melhores  crianças  que  alguém  jamais poderia  ter,  certamente  as  mais  gordas  e  lustradas  e  com  os  melhores dentes. 

Depois  de  aposentadas,  Sarah  e  a  velha  passaram  a  assistir  juntas  a alguns programas na  , mas cada uma em sua casa, enquanto conversavam pelo  telefone.  Gostavam  especialmente  daqueles  programas  da  tarde  de sábado em que as pessoas contam problemas familiares e então brigam ao vivo. Sarah amava cada uma daquelas pessoas e suas mentiras. Ouviam em silêncio  os  argumentos  de  cada  uma  das  famílias  e  então  esperavam  pelo intervalo para debater o caso ao telefone e tomar partido. Para a velha, não importava qual fosse a situação da família, nem qual o assunto em questão, ela  sempre  estaria  ao  lado  do  mais  feio  e  desesperado.  Para  Sarah  aquela postura  da  velha  era  simplesmente  maçante,  previsível,  Você  sempre defende quem está usando tamancos, já reparou nisso? 

Por sua vez, Sarah preferia argumentar calorosamente a favor das pessoas que  ficavam  com  fama  de  más  nos  episódios,  em  especial  se  isso envolvesse  casos  extraconjugais.  Preferia  mil  vezes  essas  pessoas  às  que usavam tamancos. Gritou do outro lado da linha, bem no ouvido da velha, tomando  partido  da  mulher  que  foi  infiel  no  sótão  de  casa  ao  se  envolver com o irmão gêmeo do marido. A traição não havia acontecido apenas uma vez,  mas  muitas  vezes,  muitas  vezes!,  a  apresentadora  do  programa enfatizava.  A 

exibia  ambos  os  irmãos  em  close  para  que  a  audiência pudesse  fazer  seu  julgamento,  e  Sarah  sempre  se  sentia  muito  apta  a  esse papel:  O  irmão  é  mesmo  mais  bonito  que  o  marido,  olha  esse  queixo,  eu mesma levaria esse queixo para o sótão. 

Em  algum  momento  Vicente  e  a  velha  insistiram  para  que  Sarah comprasse um celular, diziam que se ela fosse menos teimosa e carrancuda eles  poderiam  se  comunicar  durante  o  dia,  imagine  só  que  interessante poder  conversar  no  meio  da  praça.  Sarah  respondia  que  aquela  era  uma

ideia de jerico porque se eles ligassem para ela na praça atrapalhariam seu momento de conversar com pessoas estranhas para saber da vida estranha que  elas  levavam.  A  preocupação  dos  dois  era  de  que  a  amiga  preferida passasse  mal  na  rua,  sozinha,  Sarah  e  seu  coração  perambulando  por  aí como  se  não  fossem  ambos  muito  fracos,  tanto  Sarah  quanto  o  coração. 

Temiam que a amiga não tivesse como ligar para eles pedindo socorro ou que  nem  mesmo  se  lembrasse  do  número  na  hora  H.  Deram  de  presente para  ela  uma  pulseira  com  um  telefone  de  emergência,  uma  pulseira divertida  e  com  penduricalhos  de  criança.  Sarah  achou  a  pulseira  infantil tão  linda  e  especial  que  decidiu  usá-la  somente  nas  festas,  bem  longe  dos assaltantes da rua, embora fosse apenas uma tira de plástico. 

Aquela querida amiga tinha um apartamento muito pequeno, com quatro cômodos minúsculos apinhados de objetos. Detestava receber visitas porque as visitas ficavam perguntando o que eram os objetos, de onde eles vinham e  quais  seus  significados.  Ter  de  inventar  tantas  respostas  deixava  Sarah nervosa.  As  visitas  demandavam  que  ela  ficasse  na  sala  ou  na  cozinha preparando alguma coisa para comer e beber e isso a chateava porque talvez preferisse tirar um cochilo ou comer sozinha toda a lata de biscoitos. Sarah só achava que as visitas eram chatas em sua casa, não na casa dos outros, onde  elas  pareciam  sempre  mais  adoráveis  e  divertidas  e  merecedoras  de todos os biscoitos. As visitas deveriam ir apenas à casa dos outros, ela dizia, e deixar suas bugigangas e biscoitos em paz. 

Mesmo  assim  servia  a  quem  estivesse  em  seu  apartamento  alguns quitutes  em  louças  bonitas  e  antigas.  Havia  herdado  de  um  tio  algumas taças  decoradas  e  toalhas  de  mesa  e  pratinhos  pintados  à  mão,  coisas descasadas e que não combinavam em nada com o apartamento. As visitas gostavam porque ali podiam beber suco de caju em taças raras, segurando por aqueles pezinhos finos de cristal e cruzando as pernas. Às vezes Sarah punha algumas pedras de gelo nas taças e quando isso acontecia havia uma sensação  de  que  o  apartamento  era  maior.  E,  bem,  não  se  pode  esquecer. 

Além de tudo Sarah era aquela que avisava às pessoas, não importa quem fossem,  que  tinham  um  restinho  de  comida  preso  nos  dentes.  Ou  que precisavam tratar de uma vez por todas o mau hálito. Dizia isso e oferecia um guaraná. 

Quando  Vicente  e  a  mulher  disseram  a  Sarah  que  tinham  uma  grande notícia, que estavam esperando um bebê, a amiga ficou furiosa. Eram todos

bem  jovens,  professores  e  cheios  de  uma  vida  em  comum.  Sarah  ficou possessa  que  outra  pessoa,  ainda  por  cima  pequena  e  rósea,  pudesse atrapalhar  o  amor  que  aqueles  dois  sentiam  por  ela,  a  amiga  especial. 

Manifestou  seus  ciúmes  e  esperneou  durante  todos  os  meses  de  gravidez, mas no dia do parto se sentou na porta da sala onde a amiga paria e lá ficou como  o  mais  fiel  dos  animais  durante  todas  as  horas  em  que  a  mulher empurrava para fora a criança. 

Por sorte aquele era um hospital com muitas enfermeiras, uma para cada pessoa que desmaiasse ou nascesse. Na sala de parto a mulher contou com uma  enfermeira  específica  e  forte,  que  vestia  um  roupão  azul  e  que aguardou  pacientemente  entre  as  pernas  da  mulher  por  horas  até  que  o corpo fizesse o arremesso da bebê. Foi um arremesso para fora e para baixo, já que ela estava de pé na hora. 

Essa velha ainda se lembra vagamente que desfaleceu logo que a bebê, que  parecia  entalada,  foi  cuspida  perna  abaixo.  Provavelmente  havia alguém  por  perto  para  socorrê-la  com  uma  cadeira,  porque  de  uma  hora para  outra  ela  percebeu  que  estava  sentada,  e  não  mais  de  pé.  Seus músculos tremiam, prestes a se dissolver, uma fadiga ultracorpórea que não permitia  nem  mesmo  que  as  pálpebras  se  abrissem.  Naquele  instante,  a única coisa que passava pela mente da mãe recente e trêmula era que seria mais  seguro  não  pegar  a  bebê  no  colo,  não  naquele  momento  em  que  lhe faltavam  forças  para  segurar  qualquer  coisa,  até  uma  caneta.  A  mulher ainda  pensava  na  dor,  embora  a  dor  tivesse  cessado  após  o  arremesso  da bebê.  Com  certeza  seu  cérebro  ainda  não  havia  sido  avisado  disso,  quer dizer, de que o arremesso estava feito e a mulher estava viva, pronto, apesar de  todo  o  delírio  do  acontecimento,  da  brutalidade,  ela  e  a  bebê  estavam vivas. 

 Não me ponham essa filha no colo agora ou eu vou deixar ela cair, era mais  ou  menos  o  que  a  mulher  achava  que  estava  dizendo  em  voz  alta,  a plenos pulmões, na sala de parto. Custou um pouco para ela perceber que não  estava  nem  mesmo  movendo  os  lábios,  ela  não  estava  dizendo  nada porque quando olhou para baixo viu que a bebê já estava em seu colo, ela estivera  ali  durante  todo  aquele  tempo  depois  do  arremesso,  dez,  vinte minutos,  com  a  cabeça  encostada  no  peito  da  mulher  e  o  corpinho envolvido  com  toda  a  força  disponível  nos  braços  dela.  Foi  ela  mesma quem  resgatou  prontamente  aquela  filha  logo  depois  de  cuspi-la  perna

abaixo, ela havia feito isso primeiro e antes de qualquer outro ser humano ao redor. Durante todos aqueles minutos a mulher trêmula já tinha a filha presa e segura nos braços, amparada, aquecida, enquanto sua mente ainda fazia  estripulias  sobre  empurrar,  sentir  dor,  empurrar  mais   etc.   Elas  já estavam  atadas  uma  à  outra,  e  com  força,  garantindo  que  nenhuma  das partes se perdesse na sala. 

Tiveram sorte, a bebê e a mulher, de que o corpo recente de uma mãe já soubesse o que fazer pelas duas, de que ele socorresse a filha ao ser cuspida e  ainda  assoprasse  para  dentro  da  pequena  boca  um  pouco  de  ar, desentupindo  a  menina  engasgada  para  que  ela  pudesse  respirar  por  si mesma, pela primeira vez. 

Naquela época, com a filha ainda tão pequena quanto uma sombrinha que vai na bolsa, os amigos faziam visitas ao apartamento para conhecer a nova bebê enquanto Vicente e a mulher aprendiam como fazer para se tornarem uma  pequena  família.  Os  queridos  visitavam  e  levavam  comida  porque sabiam  como  era  difícil  cuidar  de  uma  sombrinha  e  ainda  ter  tempo  de cozinhar  um  macarrão  ou  partir  maçãs.  As  mães  dos  queridos,  mulheres mais  velhas  e  mais  experientes,  também  mandavam  para  o  apartamento doces, bolos, frutas em calda, tudo o que era absolutamente desnecessário e supérfluo  para  a  sobrevivência  de  uma  pequena  família,  e  que  por  isso mesmo trazia um tipo específico de prazer. 

Os pais recentes engoliam os doces e por um instante se lembravam de que  tinham  organismo,  vísceras  individuais,  goela  e  estômago,  se lembravam de que mantinham algum direito sobre o próprio corpo mesmo depois de dedicar todas as horas do dia ao novo ser humano presente. Por tantas coisas, mas também pelos doces, aqueles dois amavam as mães dos queridos, a quem devolviam ainda sujos os potes de doces e também sujos os  panos  de  prato  que  embalavam  tudo,  sem  que  ninguém  jamais  se queixasse ou deixasse de enviar mais guloseimas. 

Naqueles primeiros meses da filha, foi Sarah quem passou todas as tardes com a pequena família, embora preferisse não se aproximar muito da bebê e tampouco  pegá-la  no  colo.  Ficava  de  um  lado  para  o  outro,  aflita  e atrapalhada e enérgica dizendo que aqueles dois não deviam pegar no braço da  bebê  daquele  jeito,  que  deviam  colocar  sobre  ela  mais  um  cobertor  ou quem sabe dar mais leite. Sarah vasculhava todas as entradas de ar da casa e

impedia  que  qualquer  corrente  de  vento  alcançasse  o  berço,  vigiando  a criança como um biscoito esfarelento que jamais poderia cair no chão. 

De  noite,  depois  de  ajeitar  a  cozinha  e  já  na  hora  de  ir  embora,  Sarah parava diante da porta e olhava para trás, para a pequena família, desejando permanecer  ali,  ser  convidada  para  ficar  de  vez  e  integrar  aquele  grupo ocupando  um  colchonete  cativo  no  quarto  da  filha.  Quem  sabe  esse colchonete seria azul, dobrável, e ficaria guardado em cima do armário em conjunto com um travesseiro no qual estaria bordado, no canto esquerdo, o nome completo da amiga, Sarah Assunção, tudo providenciado como uma surpresa pela pequena família. 

Se  Vicente  ainda  estivesse  no  apartamento  ficaria  bastante  contente  ao descobrir  que  essa  velha  mantém  sob  a  cama  uma  caixa  de  bombons.  A caixa  ficou  escondida  ali  durante  meses  para  não  ser  descoberta  pela faxineira, que fazia denúncias para a filha que mora longe, tudo em nome da preocupação com a diabetes  etc. 

Antes da ameaça exterior, a faxineira aparecia semanalmente, a pedido da filha.  Era  uma  mulher  sempre  muito  disposta  e  boazinha,  que  também gostava do café doce, assim como eu. Depois de passar o café ela tirava de dentro da bolsa um salgado que comprava no caminho, em geral uma coisa com  bastante  queijo  e  sal;  comia  e  só  depois  trocava  de  roupa.  Se movimentava tão rápido que era difícil saber em qual cômodo estava. Com ela por perto, primeiro a casa ficava com cheiro de queijo derretido e depois de  desinfetante,  o  que  era  uma  pena.  Por  volta  das  onze  da  manhã  eu cozinhava alguma coisa e então comíamos juntas conversando sobre filhos e sobre o novo namorado dela, o Claudio. 

Claudio  trabalhava  de  segurança  numa  firma  de  transporte  e  era  um homem  grande.  A  faxineira  jamais  disse:   Claudio  é  grande,  mas  me informou  que  para  pendurar  a  camisa  dele  no  varal  tinha  que  usar  cinco pregadores,  e  não  dois,  e  assim  ficou  clara  a  largura  a  que  ela  estava  se referindo. Se sentia apaixonada, muito apaixonada, mas o problema era que Claudio  não  parecia  tão  apaixonado  quanto  ela,  ela  me  disse.  Havia  um degrau na paixão, e por azar ela estava abaixo. Sua avó costumava dizer que para  o  amor  dar  certo  é  preciso  que  o  homem  goste  um  pouco  mais  da mulher do que ela dele, ela me disse, e não o contrário, porque só assim, com  o  homem  olhando  ligeiramente  para  o  alto,  os  dias  seriam  ideais.  O

amor gostava de ter o homem olhando para cima e a mulher olhando para baixo,  a  avó  da  faxineira  dizia,  e  portanto  ela  precisava  descobrir  como trocar de degrau com Claudio. 

Quem olhasse pela janela do apartamento poderia ver a faxineira subindo em escadas para limpar os lustres. Eu achava bobo limpar os lustres, além de  arriscado,  mas  a  filha  que  mora  longe  havia  feito  uma  lista  para  a faxineira de coisas a limpar e os lustres eram o terceiro item, parece. De seu oceano superior a filha julgava o que era importante manter limpo na casa da mãe, e por sorte ela jamais pensou na parte de baixo da cama, restava ali um  esconderijo  seguro  para  meus  doces.  Algumas  vezes  escondi  latas  de goiabada  e  de  marrom-glacê,  mas  elas  juntavam  formigas  e  então  foi preciso trocar para caixas de bombons. 

Quando  Vicente  ainda  existia,  comprávamos  uma  caixa  de  bombons  de vez em quando porque Vicente adorava bombons de frutas e para mim isso era  mesmo  muito  conveniente,  porque  eu  odiava  os  bombons  de  frutas  e podia  ficar  com  os  de  chocolate  branco  só  para  mim.  A  filha  que  mora longe não queria que o pai comesse tantos doces por causa dos problemas no sangue, e eu achava que a filha tinha razão, é claro que sim, não comer doces era o melhor a fazer para um pai como aquele. Mas a filha não estava no  apartamento  quando  o  pai  pedia  um  docinho  apenas,  num  tom  de  voz específico, para conseguir dormir melhor. Eu cedia aos apelos de Vicente e lhe  dava  uma  lasca  da  goiabada  ou  um  pequeno  pedaço  de  pudim,  afinal àquela  altura  deixar  que  o  homem  comesse  um  pedaço  de  doce  não  lhe encurtaria o destino já curto, eu julgava, mas sim lhe traria dez minutos de puro  contentamento.  Tanto  Vicente  quanto  eu  sabíamos  que  lidar  com  o pudim era o mesmo que lidar com um veneno, de algum modo, e naquele instante  essa  nos  parecia  uma  linha  válida  de  se  cruzar,  consciente,  num pêndulo tranquilo entre o que dá prazer e o que mata. Ele pedia o doce e eu o  oferecia,  mas  fazia  todos  esses  itens  sumirem  da  casa  quando  vinha  a faxineira, a denunciante. 

Já faz um tempo que a faxineira não aparece no apartamento e isso deixa a velha livre para se deitar no chão e se arrastar para debaixo da cama sem risco  de  ser  pega  em  flagrante.  Bem  longe  do  telefone,  encoberta  pelo estrado e pelo colchão ela pode se entregar à caixa de bombons sem medo de  ser  repreendida.  A  velha  faz  uma  espécie  de  sorteio  entre  os  bombons dentro  da  caixa  e  aquele  que  sua  mão  apanha  aleatoriamente  passa  a  ser então um bombom privilegiado, o bombom vencedor que ganhará o prêmio de  ser  devorado  por  uma  velha.  Nesse  lugar  onde  ela  esteve  tantas  outras vezes por distintas razões, embaixo da cama, ali é seu ambiente particular, o


ninho  onde  ela  se  sente  em  segurança  quando  necessário.  Mais  tarde, quando  a  temperatura  do  dia  baixar  e  o  céu  estiver  bem  escuro,  será possível ver a mão dessa velha saindo para alcançar a ponta do cobertor que agora  cobre  o  colchão.  Ela  puxará  o  cobertor  ali  para  baixo  e  então  ele sumirá de vista junto com ela. 

Talvez  Vicente  achasse  difícil  e  complicado  se  enfiar  debaixo  da  cama com essa velha, talvez ele não conseguisse se arrastar para ali. Nos últimos anos de vida, quando ele e a velha começaram a frequentar a clínica médica para que o homem pudesse fazer exames e se tratar, Vicente ficava de pé na recepção  aguardando  o  atendimento  sem  sair  de  perto  do  vidro  de  balas. 

Comia quatro ou cinco balas mastigando ruidosamente enquanto aguardava que  seu  nome  fosse  chamado  por  uma  enfermeira,  em  geral  aquela  bem loira e bem bonita. Ele era chamado e enquanto a enfermeira estivesse por perto  mantinha  a  coluna  ereta  e  o  passo  firme,  conversando  e  fazendo galanteios.  Mas  era  só  a  moça  sair  de  perto  e  então  o  homem  arriava  de novo e pedia mais balas. 

Naquela  clínica  Vicente  fez  alguns  exames  interessantes,  envolvendo máquinas  e  catéteres.  Em  uma  sala  contígua,  a  velha  acompanhava  pelo monitor o percurso do catéter por dentro da veia de Vicente e uma vez até conseguiu ver, logo ali no alto, quem diria, o coração do homem, um órgão que  ela  jamais  observara  daquela  perspectiva.  A  velha  olhava  pela  tela  e percebia que, alheia aos seus sentimentos, ali estava a ciência, a Ciência se transportando  para  dentro  de  um  corpo  que  ela  amava.  De  repente  os exames  se  tornaram  o  único  oráculo  capaz  de  diagnosticar  aquele organismo, de ter sobre ele uma ascendência e também uma razão que não se  desmantelaria,  ainda  que  a  velha  e  Vicente  discordassem  dos diagnósticos e esperneassem contra as perspectivas. 

Semanas  depois  dos  exames,  Vicente  e  a  velha  estavam  prestes  a atravessar a avenida para apanhar os resultados na clínica. Tinham horário marcado  com  a  doutora  mais  novinha,  aquela  com  um  sotaque  de  Minas Gerais. Na porta da clínica já estava Sarah à espera deles com um pacote de biscoitos frescos nas mãos e dois copos de café bem quente, daqueles com tampa. Vicente e a velha acenaram para ela do outro lado da rua para que Sarah se certificasse de que aqueles dois ali, os esquisitos, eram mesmo os seus  amigos  de  sempre.  Talvez  ela  esperasse  que  eles  vestissem  outras roupas  naquele  dia,  roupas  mais  adequadas  para  atravessar  certa  rua  e

apanhar  certos  exames.  Mas  nenhum  deles  saberia  dizer  que  roupas  eram essas, se elas existiam em seus armários ou em qualquer lugar, e por isso vestiram apenas seus bons moletons. 

Vicente e a velha olharam para ambos os lados da rua antes de começar a travessia,  e  como  o  trânsito  estava  especialmente  confuso  pediram  um  ao outro  que  tivessem  calma,  calma  antes  de  qualquer  decisão,  e  resolveram esperar  os  carros  passarem  em  seu  tempo  antes  de  dar  o  primeiro  passo. 

Ainda com calma, resolveram esperar as bicicletas passarem em seu tempo, e  também  os  pedestres,  e  esperaram  ainda  mais  para  que  os  pombos  e  os cachorros  perdidos  também  fizessem  o  que  tinham  que  fazer  na  rua,  e  só depois,  parados  com  as  mãos  entrelaçadas  e  pedindo  calma  um  ao  outro, Vicente  e  a  velha  se  olharam  sem  saber  pelo  que  mais  esperar  antes  de atravessar a rua. 

De uma hora para outra eles estavam confusos sobre qual dos dois havia feito  exames,  qual  dos  dois  esperava  por  um  diagnóstico,  por  um  papel, qual  deles  precisaria  colocar  um  pé  após  o  outro  na  faixa  de  pedestres  e então caminhar até Sarah, até os biscoitos e o café. 

Entraram  no  consultório  da  doutora  mineira  e  foi  ela  mesma  quem explicou,  traduziu  o  significado  das  três  linhas  no  laudo  de  Vicente.  Ali estava previsto o futuro do corpo inteiro do homem, e não apenas de uma pequena parte problemática localizada no abdômen. Tiveram sorte, aqueles dois, realmente muita sorte naquela tarde de poderem ouvir a notícia com um sotaque mineiro, e não qualquer outro sotaque mais seco ou apressado, tiveram  sorte  de  que  as  palavras  tormentosas  coubessem  em  um  ritmo cantado e dócil, dando à notícia uma qualidade vagarosa. 

Na saída da clínica foi Sarah quem carregou o envelope branco e enorme contendo as imagens do exame. Ele era bem grande, o envelope, mas não tão grande quanto o corpo de alguém como Vicente, o que parecia um erro, um verdadeiro erro, já que o papel sabia mais sobre o homem do que seu próprio corpo havia revelado até então pelo lado de fora. 

Vicente se levantou, se despediu gentilmente da doutora mineira, andou pelo corredor, atravessou o hall, chamou o elevador e então apressou Sarah e a velha para que ambas entrassem logo no cubículo. Os três saíram pela portaria da clínica surpreendidos por um sol imenso, a pino, esquecidos de que o sol já estava ali desde antes, na chegada. Sarah soube imediatamente o  que  fazer,  ao  contrário  da  velha;  abriu  a  bolsa  e  pegou  seus  óculos

escuros, aqueles antigos e de gatinha para que Vicente os vestisse e não se ofuscasse. Sarah fez Vicente vestir as gatinhas por cima dos óculos de grau enquanto  tentava  conseguir  um  táxi.  Foi  uma  sorte  que  Sarah  estivesse  lá para chamar um carro e também para empurrar as pernas de Vicente e da velha para dentro. Os três se sentaram no banco de trás e o envelope branco e gigante teve que ir sozinho no banco da frente. 

Essa velha ainda se lembra de que em alguns momentos daquela viagem de táxi os três passageiros viam a cidade pela janela, a paisagem ao redor, e às vezes reconheciam as ruas nas quais já tinham vivido tantos episódios. 

Mas  numa  curva  adiante  eles  de  repente  olhavam  pela  janela  e  já  não sabiam onde raios estavam, sem achar nada de reconhecível do lado de fora, nada de familiar ou íntimo. 

O  motorista  tomava  as  decisões  sobre  o  trajeto,  dirigindo  em  meio  ao silêncio  no  banco  de  trás.  Ele  virou  em  uma  rua  incomum  onde  só  tinha largura  para  passar  um  carro  por  vez.  Havia  uma  Kombi  parada  bem  no meio  do  caminho  vendendo  ovos  e  anunciando  por  um  alto-falante  que aqueles  eram  os  ovos  frescos  e  especiais  da  cidade,  e  excepcionalmente naquele  dia  ainda  estavam  em  promoção,  uma  sorte.  O  motorista  do  táxi, com um dos cotovelos para fora da janela, assoviou para o vendedor e fez sinal de que queria uma bandeja com trinta ovos. Olhou pelo retrovisor para os passageiros no banco de trás e disse que sua mulher fazia quindins tão maravilhosos que se dependesse dele nenhum ovo que entrasse em casa se tornaria  outra  coisa  que  não  quindins,  ele  disse  isso  e  salivou  um  pouco. 

Sarah levantou as orelhas, ficou pensando nos quindins da mulher do taxista e murmurou que talvez pudesse ter esses quindins na sua loja de biscoitos, se  eles  fossem  assim  tão  bons  mesmo.  Sarah  não  falou  nada  sobre  seus pensamentos ao taxista porque naquela viagem com o grande envelope ela não queria nem podia falar de negócios, não, o assunto dos negócios sempre a deixava feliz e animada e ali não era hora para ficar animada, ela já estava prestes a ficar animada, mas voltou atrás. 

O  motorista  encorajou  os  passageiros  em  relação  aos  ovos,  que  não deixassem  de  comprar  uma  bandeja  porque  os  ovos  daquela  Kombi  eram realmente muito bons e muito grandes. Vicente, sentado no meio, foi quem recebeu no colo a grande bandeja para levar para casa. O motorista pediu para  que  ele  tomasse  cuidado,  por  favor  bastante  cuidado  nas  curvas  para não deixar cair nenhum ovo durante a viagem porque nada arruína mais o

dia de trabalho de um taxista do que cheiro de ovo espatifado, nada é pior que isso, ele disse. 

A  mulher  de  Vicente  precisava  fazer  xixi  e  aquela  era  uma  hora  muito ruim para isso. Ela devia ter ido ao banheiro ainda na clínica, mas ao sair do consultório da doutora ela não soube como carregar o envelope e lidar com a  bexiga  ao  mesmo  tempo,  não  soube  como  pedir  para  Vicente  não  sair correndo do prédio e por isso prendeu o xixi. 

Mas  no  táxi  o  xixi  deixou  claro  que  não  poderia  esperar  mais,  que  ele ainda estava ali e precisava sair o mais rápido possível. Quando a mulher deu por si já estava urinando no banco de trás do táxi, e Vicente logo sentiu o  líquido  se  tornando  presente  e  morno  embaixo  de  suas  pernas  também. 

Ele soube de imediato do que se tratava, soube sim, e quis dar a mão àquela sua velha para dizer que estava tudo bem, mas não pôde fazer isso porque segurava firme a bandeja de ovos. Vicente não lhe deu a mão, mas depois usou  seu  moletom  para  secar  o  banco  de  trás  antes  que  o  motorista percebesse algo, e essa parte deu mesmo muito certo porque o táxi seguiu viagem  normalmente  depois  que  os  três  passageiros  desceram,  e  nem mesmo o cheiro dava para sentir, ao menos não com as janelas abertas. 

Assim que chegaram em casa, Sarah fez ovos mexidos para aqueles dois. 

A  amiga  preferida  foi  gentil  o  suficiente  para  fazer  os  ovos  com  bastante manteiga, recheando duas canoas de pão. Depois passou um café e serviu duas  xícaras  açucaradas  para  Vicente  e  a  velha.  Comeram  em  silêncio, limpando a gordura dos lábios na toalha de mesa. 

Sarah  continuou  sendo  gentil  naquela  tarde  ao,  de  um  minuto  para  o outro,  se  distrair  com  a  faca  de  serra  e  abrir  um  lanho  no  dedo.  O  dedo desabrochado  de  Sarah  demandou  providências  tremendas  e  rápidas  por cima  da  toalha  xadrez.  Vicente  agarrou  o  dedo  desabrochado  com  as próprias mãos e então pressionou bem forte para tentar conter o sangue que jorrava, ele apertou e apertou usando a toalha em auxílio. Uma velha que se lembra  disso  debaixo  da  cama  não  saberia  dizer  ao  certo  quanto  tempo levou  para  que  o  sangue  estancasse  nem  quantos  panos  de  prato  foram usados  quando  a  toalha  xadrez  ficou  encharcada  demais.  O  fato  é  que  só depois  de  algum  tempo  foi  possível  tirar  os  panos  de  cima  do  dedo  para então limpar tudo com água oxigenada e mercúrio. 

Os dois amigos envolveram o dedo de Sarah com toda a gaze que tinham no  apartamento,  intuindo  que  só  mesmo  um  curativo  grande  e  exagerado

poderia impedir que uma parte grande da amiga preferida voltasse a vazar pelo  buraco.  Fizeram  tudo  isso  enquanto  consolavam  Sarah,  que  chorava todo  o  tempo  e  urrava  tentando  sacudir  o  dedo  machucado.  Consolavam aquele choro que não parecia pertencer apenas a uma das extremidades da amiga, mas sim a uma parte maior dela, um local interior e invisível onde não se podia tocar para pressionar ou pôr um curativo. 

Sentada  na  cadeira  da  cozinha,  Sarah  encostava  a  cabeça  no  peito  de Vicente  e  deixava  que  o  dedo  fosse  apertado  pela  velha,  mas  não  sem protesto,  não  sem  se  lamuriar  e  chorar  por  minutos  inteiros  inventando vogais imensas, como as aves. Aqueles dois faziam o que podiam, mas um pouco  atrapalhados  e  preocupados  de  que  Sarah  se  engasgasse  com  todas aquelas  vogais  e  que,  de  repente,  além  de  salvá-la  do  dedo  aberto,  ainda fosse  preciso  salvá-la  de  um  engasgo  severo,  aquilo  sim  seria  mais complicado,  afinal  qual  deles  seria  capaz  de  salvar  uma  amiga  engasgada justo naquele dia, qual deles reagiria a tempo? 

Puseram Sarah para dormir na cama deles e ficaram rodeando a querida amiga enquanto ela pegava no sono. Fizeram isso e só depois tomaram um banho. 

Já era noite quando acharam que era hora de telefonar para a filha para contar  como  havia  sido  o  dia,  com  certeza  despertando-a  no  oceano superior para dar a notícia do dedo desabrochado de Sarah, dos tantos panos de  prato  ensanguentados  e  das  aves  que  saíram  pela  boca  da  amiga. 

Contaram  isso  e  depois  puderam  mencionar  para  a  filha  as  coisas  que estavam  ditas  no  envelope  branco,  tudo  aquilo  que  estava  previsto  para  o corpo de um certo pai, o homem que havia tantos anos era uma voz firme e doce que atravessava o telefone rumo a um par de orelhas no estrangeiro. 

Contaram tudo para ela e então, a pedido de Vicente, voltaram a falar das aves. 

Hoje,  terça-feira,  a  tal  filha  ainda  não  telefonou  para  a  velha  mãe  no apartamento.  A  velha  já  se  levantou  e  tomou  os  remédios  de  maneira correta,  aparentemente,  e  fez  ainda  um  queijo  quente  que  não  deu  muito certo porque o queijo estava passado. Comeu tudo e tomou leite. 

Essa velha desconhece o que a filha que mora longe possa estar fazendo de tão importante que a impeça de apanhar o telefone e chamar a mãe que já a aguarda. Essa filha que chupou dedo até os treze anos, várias vezes ela é imprevisível para essa mãe. E outras vezes é como a mão dessa velha, uma parte do seu próprio corpo que ela quase sempre sabe aonde está indo, em geral não muito longe. Por mais que a velha não queira bisbilhotar a vida da filha, por mais que essa jamais seja sua intenção, o que acontece é que todas as noites ela tem alguns sonhos específicos que contam o que a filha está fazendo  lá  onde  mora.  A  velha  não  pede  aos  sonhos  que  façam  isso,  mas basta que feche os olhos para eles começarem a entregar por si mesmos o que acontece no estrangeiro. 

É  verdade  que  os  sonhos  podem  ser  um  pouco  nublados  e  povoados demais,  algumas  vezes,  mas  no  meio  da  neblina  eles  avisam  onde  a  filha está e por que se atrasa para telefonar para o Brasil. Não raro há danças de salão nesses sonhos, às vezes com música bem alta. Ser alertada sobre tudo isso é ótimo para uma velha mãe no oceano inferior, é muito conveniente porque assim ela não precisa se sentir tão ansiosa ou perdida sobre a falta de telefonemas, pelo menos ela já sabe com quem a filha anda, que tipo de companhia é predominante em seus dias. 

A  velha  descobre  que  a  filha  sabe  dançar  um  pouco,  vê  que  ela  dança mais ou menos bem, mais ou menos bonito, embora ainda tropece vez ou outra  nas  pernas  de  seu  par  na  hora  do  giro.  Esse  homem,  seu  par,  ele  é sempre o mesmo, o da barba grisalha. Já apareceu tantas vezes nos sonhos dessa velha que ela logo o identifica, mesmo que ele fique o tempo todo de

costas  ou  então  apareça  sem  cabeça.  Às  vezes  os  sonhos  da  velha  fazem esse tipo de coisa, poupam trabalho omitindo a cabeça das pessoas que ela já reconhece. 

O problema é que ultimamente a velha tem tido algumas questões para dormir, ela se deita e logo cochila, mas desperta a cada pequeno ruído que entra pela janela. Os ruídos impedem os sonhos de acontecerem como eles gostam,  sem  interrupção,  eles  se  chateiam  de  serem  cortados  e  então simplesmente se apagam ou desistem do assunto. Talvez saiam à procura de outra  velha  com  uma  filha  que  mora  longe,  afinal  elas  são  muitas  e  estão por toda parte. Se não dorme, se fica com os olhos arregalados para o teto, a velha passa a madrugada sem sonhos e sem nenhum aviso sobre a agenda da filha, nenhuma nesga de informação. 

Em seu continente a filha tem sobre a cama de casal em que dorme uma manta  de  crochê  que  a  velha  comprou  em  Minas  Gerais,  uma  manta realmente  muito  bonita  e  muito  pesada  que  faz  a  cama  parecer  o  melhor lugar  do  mundo  para  um  humano  e  um  cachorro  se  deitarem.  Sobre  essa manta  ainda  está  o  mesmo  travesseirinho  que  a  filha  ganhou  quando  era apenas  uma  bebê  e  ainda  dormia  no  Brasil.  O  travesseiro  foi  junto  com  a filha para outro oceano quando ela partiu. Por sorte ela não levou o álbum de  bebê  nem  as  fotografias  de  infância,  uma  velha  fica  aliviada  por  isso, porque  assim  pode  abrir  as  gavetas  e  então  se  reencontrar  com  aquela filhinha no tempo em que ela possuía apenas dois dentes. 

Por alguma razão a filha permaneceu fiel a esse travesseirinho em todas as  fases  de  sua  vida,  inclusive  na  pré-adolescência,  quando  o  usava  para encobrir os olhos enquanto chupava o dedo. A filha já estava envergonhada de chupar dedo naquela idade, mas não podia resistir, afinal o dedo estava sempre perto demais, o dedo era uma tentação que não se afastava nunca e isso dificultava as coisas. A filha chupava o dedo com toda ânsia e delírio, mas  encobria  os  olhos  com  o  travesseirinho  para  que  ninguém  de  casa soubesse quem era a pessoa ali embaixo, revirando os olhos. 

A filha que mora no oceano superior não gosta nada de que a velha ainda se  lembre  desses  acontecimentos  e  muito  menos  que  mencione  tantos detalhes.  Mas  a  verdade  é  que  a  filha  só  parou  de  chupar  o  dedo  e  de carregar  o  travesseirinho  para  todos  os  cantos  porque  de  uma  hora  para outra  ela  quis  beijar  a  boca  de  um  rapaz  da  escola,  ela  quis  muito  beijar aquela boca e então tomou providências. O tal rapaz era bem mais alto do

que  a  filha  e  também  dois  anos  mais  velho.  Os  beijos  seriam  bem  mais difíceis, a filha avaliou por si mesma, se além de ter que ficar na ponta dos pés  ela  ainda  tivesse  o  polegar  quase  sempre  no  meio  do  caminho, ocupando a passagem. 

A filha pesou suas vontades e também seus êxtases e decidiu que melhor seria parar de chupar o dedo para que então a língua do rapaz tivesse mais espaço de ir e vir. Fez isso e o beijou na ponta dos pés, e até gostou muito de conhecer a textura daqueles lábios, mas logo sentiu uma vertigem, uma coisa rara e desconfortável, e precisou interromper tudo para não desmaiar ou vomitar. O rapaz achou aquilo esquisito e bizarro, a menina com cara de enjoo no meio do beijo, e a filha também achou aquilo esquisito e bizarro, e por isso não quis mais saber de rapazes. 

Até  hoje  a  menina  do  travesseirinho  e  a  filha  que  mora  longe  ainda cabem  uma  dentro  da  outra,  embora  às  vezes  o  espaço  fique  um  pouco apertado. Muitas vezes a filha se atrapalha um pouco, por mais que já seja uma mulher grisalha e experiente, ela se esquece de contemplar a menina do  passado  e  age  como  se  não  precisasse  mais  desse  tipo  de  companhia. 

Não raro a velha mãe precisa ajudar a filha a se reencaixar internamente, a arrumar as coisas de modo que a menina não fique de fora, alheia, sumida embaixo de camadas. 

Ser  uma  velha  mãe  pode  se  resumir  a  isso  muitas  vezes,  uma  velha supõe,  se  tornar  uma  oferecedora  profissional  de  lembretes.  Já  não  há obrigações,  tampouco  responsabilidades  e  muito  menos  mamadeiras  ou equivalentes,  não,  tudo  isso  ficou  para  trás  e  agora  o  papel  da  mãe  se modifica  e  se  redesenha.  Você  conhece  tão  bem  o  assunto   filha  que considera  a  si  mesma  uma  especialista.  Não  sabe  quase  nada  sobre  a profissão  dela,  é  verdade,  sobre  essas  coisas  que  ela  faz  todos  os  dias envolvendo  planilhas.  Tudo  isso  está  à  parte  de  seus  conhecimentos maternos, mas não importa, porque afinal a profissão é uma casaca que essa filha  só  foi  vestir  bem  mais  tarde.  A  profissão  é  uma  cobertura  extra, postiça,  embora  demande  muito  a  atenção  e  o  tempo  dela.  É  ali  embaixo dessa casaca que está a filha que uma velha mãe conhece perfeitamente, a humana sem camadas ou 

s. Os 

s mostram tantos gráficos que logo

fazem  as  filhas  se  esquecerem  das  coisas  mais  simples,  elas  podem responder rapidamente a cálculos com  x e  y, mas se esqueceram de carregar junto de si a vida dos afetos. É nesse momento de esquecimento que entra a

velha  mãe,  a  profissional  dos  lembretes,  pronta  a  oferecer  ajuda  à desmemoriada. 

Já  faz  vinte  minutos  que  a  velha  aguarda  o  telefone  tocar.  Ela  estaria tranquila se não fossem essas meias ridículas e irritantes que está vestindo hoje.  São  as  suas  melhores  meias,  quer  dizer,  são  as  mais  novas,  mas  se embolam a todo momento dentro da pantufa. A velha tem vontade de ficar descalça, mas a filha insiste muito para que sua mãe esteja sempre com os pés cobertos; diz que velhas sem meias ficam mais gripadas do que velhas com meias, que isso é científico. É muito difícil confrontar a filha quando ela fica assim, científica. 

Ainda não são nem dez da manhã e a velha já está com aquela sensação de  novo,  de  que  existe  uma  pessoa  espionando  o  apartamento.  Não  é  de hoje  que  ela  tem  certeza  de  que  alguém  bisbilhota  sua  vida  de  velha,  ela quase pode sentir os olhos acompanhando tudo bem de perto. É como se no prédio da frente um sujeito observasse cada um dos seus passos, há muitos anos.  Ela  não  sabe  dizer  por  que  esse  alguém  se  interessa  tanto  por  uma velha comum, não sabe o que tem a oferecer a um espião profissional. Bem, ao menos ela acha que se trata de um profissional. Às vezes, quando o dia está muito nublado e a janela do apartamento fica encoberta pela névoa, a velha  sente  que  o  espião  aproveita  para  dormir  um  pouco  ou  então  para fazer um lanche. Deve ser cansativa a vida de um espião, é o que a velha supõe.  Ela  sabe  tão  pouco  sobre  ele,  na  verdade  não  sabe  nada.  Pressente que  seja  uma  grande  pessoa,  admirável,  ela  pensa,  um  sujeito  que  usa binóculos especiais comprados em dólar. Algumas vezes a velha se esconde para trocar de roupa ou para fazer outra coisa mais embaraçosa, mas logo depois faz questão de ficar bem à vista em todos os cômodos, afinal ela tem grande  respeito  pelo  trabalho  de  quem  bisbilhota  sua  vida  dessa  maneira, como um estudioso. 

Finalmente o telefone está tocando. Ainda bem que isso aconteceu antes de o espião ir embora por falta de acontecimentos. A velha toma um susto e quase engole inteiro o pedaço de bananada que estava na boca. A filha por sua vez também leva um susto porque a velha já está na linha antes mesmo que o primeiro toque chegue ao fim. 

No estrangeiro dessa filha já é de tarde e então ela explica a razão por ter se  atrasado  para  telefonar.  Diz  para  a  mãe  que  deve  haver  alguma  coisa errada com seu corpo hoje, ela só pode estar doente porque do nada está se

sentindo  gelatinosa  e  incapaz  e  talvez  até  um  pouco  desaparecida.  A  mãe está ouvindo? Pela manhã não se sentia assim, quando acordou achou que estava até um pouco bem, não totalmente bem, mas um pouco, tanto que se levantou e lavou o rosto e comeu uma torrada com geleia. Como a geleia era  de  morango  a  filha  pensou  naquele  instante  que  o  futuro  seria  bom, talvez ele pudesse ser bom sim, apesar de tudo. 

A  velha  mãe  escuta  calada,  sabe  que  é  mais  fácil  para  essa  filha  ser honesta  quando  não  há  interrupções.  Só  depois  a  velha  pergunta  se  os sintomas gelatinosos estão mesmo espalhados pelo corpo inteiro, ou se por acaso  eles  não  estariam  concentrados  em  um  lugar  mais  no  alto  e  mais próximo  do  peito,  espremidos  somente  ali  nesse  ponto  central.  A  filha escuta atentamente e primeiro fica em silêncio, e então a mãe também fica em  silêncio.  Elas  se  comportam  como  se  estivessem  conversando  na plataforma de um trem, e com a chegada do comboio precisassem se calar para encontrar em algum bolso o tíquete de embarque. 

Do  outro  lado  da  linha  a  filha  leva  os  segundos  de  que  precisa  para procurar pelo tíquete e então puxa o ar com força como se o trem estivesse no  fundo  do  oceano,  naufragado,  e  para  embarcar  fosse  necessário  um longo mergulho. Ela está prestes a afundar a cabeça quando diz à velha mãe que não sabe o que fazer com isso que está em seu corpo nesse momento, essa coisa que não é doença, dor, coceira, algo a atacar com comprimidos ou pomadas. O que a filha sente agora tem outra qualidade.  Como eu vou fazer se eu morrer, mamãe? , ela finalmente formula,  E o pior, como eu vou fazer se sobreviver? 

A  filha  explica  que  nesta  tarde  seu  corpo  a  informou  pela  primeira  vez que de agora em diante ele se sente muito mais chegado à humanidade, ele está  mais  próximo  do  que  nunca  de  todos  os  outros  corpos  comuns,  em todas as variações, está íntimo dos demais humanos como jamais supôs ser. 

A  filha  olha  para  esse  seu  corpo  que  sustenta  um  telefone  e  diz  que  se  o visse pendurado em um cabideiro, digamos, em meio a outros corpos, ela não  saberia  como  distingui-lo  de  tão  idêntico  que  é  aos  demais.  Se  ao menos  houvesse  um  capuz  ou  uma  fivela  ou  uma  etiqueta  singular  que permitisse  dizer  que  aquele  ali  é   o  seu…  se  algo  desse  tipo  existisse  nos cabideiros a filha ficaria menos perdida. 

Ela diz que a partir de hoje pode tirar do cabideiro qualquer um desses corpos  pendurados,  vesti-lo  pela  manhã  e  então  passar  o  café  e  comer  a

torrada sem que seja estranho começar o dia com o corpo de outra pessoa, por  engano.  A  mãe  segue  ouvindo.  Esse  corpo  que  ela  possui  no  oceano superior,  de  repente  ele  se  descobriu  colado  a  todos  os  demais  corpos mundiais,  e  também  aos  seus  pais  e  filhos,  afinal  estão  evidentes  dois sentimentos em comum atravessando as células, o medo e a esperança. 

A  filha  está  bebendo  um  chá  ou  outra  coisa  quente  que  a  obriga  a assoprar a borda da xícara para sugar aos golinhos, e então ela diz à velha mãe que a partir desta tarde seu corpo jamais voltará a se sentir único ou isolado  ou  específico,  ele  jamais  se  sentirá  distinto  dos  demais  humanos, afinal eles têm agora essa vivência em comum, eles resistiram até agora à ameaça exterior e nisso são idênticos. Ainda que a filha viaje para o limite do mundo e lá encontre línguas incompreensíveis e hábitos ímpares, ainda assim  ela  terá  a  certeza  de  que  por  trás  de  todas  as  diferenças  haverá  em comum aquilo que se sentiu, o medo e a esperança. 

A  velha  mãe  escuta  tudo  e  mal  se  mexe  no  sofá,  evita  movimentos bruscos ou ruidosos mesmo que sua mão esteja formigando para sustentar o telefone. O assunto já é grande o suficiente para uma velha imóvel, imagine se ela precisar se ajeitar toda hora. O que a mãe no oceano inferior sabe é que  sua  filha  está  bem  acostumada  a  coincidir  com   uma  parte  da humanidade,  isso  ela  consegue  fazer  há  algum  tempo  e  até  com  certa desenvoltura.  Mas  não  é  mesmo  muito  fácil  de  repente  ter  que  coincidir com  a  humanidade   inteira,  esse  é  um  problema  novo  para  essa  filha,  um problema  que  não  cabe  em  sua  bolsa.  Ela  mal  teve  tempo  de  se  preparar, não  passou  por  um  curso,  tampouco  por  aulas  on-line.  Ela  faz  essa descoberta  por  si  mesma  somando  as  partes  e  se  assustando  com  as descobertas. 

A  princípio  a  filha  com 

pensou  que  aquela  fosse  uma  questão

matemática, que a descoberta da semelhança entre os humanos pudesse ser elucidada por cálculos que lhe explicariam tudo sobre a origem comum. Ela correu para apanhar uma calculadora e ficou com os dedos sobre as teclas por algum tempo, imaginando como poderia calcular a similaridade, como fazer afinal essa pergunta aos números. 

Ela  conta  tudo  isso  para  a  velha  com  uma  voz  estranha  e  um  jeito esquisito de pronunciar cada palavra. Parece falar com um ovo na boca, se esforçando  para  que  ele  não  escorregue  goela  abaixo.  Constatar  a humanidade inteira é mesmo algo grande demais para essa filha, sem ajuda

ela não conseguirá sentir tudo isso sozinha. A filha se atrapalha um bocado porque  agora  todas  essas  ideias  imensas,  as  esperanças,  as  coincidências, elas  precisam  passar  pelo  pequeno  funil  localizado  em  seu  peito,  e  há  o risco  de  o  assunto  entalar  uma  filha.  A  humanidade  pode  se  extinguir  a qualquer momento, isso a filha já sabia desde antes, porém agora, estranho, isso inclui pela primeira vez  ela mesma, ela também está no alvo e precisará sumir junto com a humanidade mesmo estando tão bem escondida em um apartamento europeu. 

Em  sua  janela  estrangeira  a  filha  se  sente  reduzida,  tão  reduzida  que  é como se a vida de todos os dias, a vida comum tivesse virado uma curva em alta velocidade e a filha ainda fosse apenas uma criança que ficou para trás com seu velotrol no conserto. De uma hora para outra ela sente que só tem uma casca de adulto, uma camada bem fina de pele na qual mergulha agora buscando saber o que ainda existe de recheio confiável. Preferiria se manter distraída  com  a    ou  com  o  telefone,  como  sempre  fez,  mas  agora  esses entretenimentos não funcionam como antes, portanto só lhe resta coincidir de  bom  grado  com  os  outros  humanos  do  planeta,  inclusive  aqueles  dos quais discorda. 

A  filha  trancada  em  sua  casa  estrangeira  percebe  que  nesses  meses  seu corpo  tem  cheiro  de  manteiga,  não,  ele  tem  cheiro  de  manteigueira,  de vassoura,  de  bucha,  cheiro  de  tomada,  de  fios,  de  teto  e  de  rejunte,  de rodapé, maçaneta, colchão e gaveta. A filha cheira à casa e por sua vez a casa também cheira à filha, e por isso fica mais difícil saber qual delas seria a camada exterior, o envoltório, e qual delas seria o conteúdo. Ela se sente perdida  e  diz  que  não  sabe  como  agir  de  uma  hora  para  outra  como  uma casa, não faz ideia de por onde começar uma empreitada tão grande e por isso esbraveja pedindo tempo, um pouco mais de tempo para se preparar. Aí está uma filha que não compreende que não há mais tempo, que ela já está em queda livre e por um erro do instinto segue preocupada justo com o que não importa, o preparo, o resultado, como se durante a queda tivesse uma sacola de limões nas mãos e sua única preocupação fosse não se afastar das frutas, não largar a sacola, ainda que arriscasse perder os dentes por cair de mau jeito. A filha que cai está prestes a se quebrar no pouso e mesmo assim pede  tempo  para  garantir  que  nenhuma  fruta  saia  rolando  para  longe  das mãos. 

Ela  se  atrapalha  para  carregar  suas  descobertas,  precisa  de  tempo  para compreender  os  assuntos  e  é  assim  desde  sempre.  A  mãe  se  lembra perfeitamente de uma filha ainda mocinha morando no oceano inferior e se aproximando  da  vida  sem  desenvoltura,  precisando  pisar  por  cima  das pedras  que  já  haviam  sido  pisadas  e  testadas  por  outros  para  evitar  erros muito  grandes.  Fez  aulas  de  percussão,  por  exemplo,  porque  a  um  bom amigo fazia tão bem andar pela rua com um tamborim que não havia jeito de  o  instrumento  não  fazer  o  mesmo  por  ela;  depois  jogou  handebol  no ginásio da escola porque suas amigas suadas pareciam irresistíveis; e depois estudou  astrologia  porque  uma  vizinha  do  apartamento  parecia  fazer  um bom dinheiro com aquilo. Nenhum dos temas lhe apetecia diretamente, mas mesmo assim a filha se lançava sobre eles com uma crença oculta de que algo no caminho a ajudaria a chegar mais perto de si mesma, apalpando a existência aos poucos. 

Não era muito espontânea na tal tarefa de existir, ainda mais quando era preciso  existir  todos  os  dias.  Mas  não  entrava  em  pânico  nem  saía  por  aí correndo aos berros, não, ela apenas controlava os braços e imitava o que os outros  faziam  —  gestos,  gostos,  velocidades.  Os  humanos  ao  redor pareciam  mais  preparados,  mais  firmes  e  assuntados  do  que  ela  quanto  à vida  comum  e  portanto  imitá-los  parecia  o  mais  certo  a  fazer.  Foi  gentil imitando os gentis e amorosa imitando os amorosos, foi esperta imitando os espertos e ágil também. Tentou imitar os temperados, mas nisso não foi tão próspera. Escolheu atentamente suas turmas, e nisso essa filha foi realmente muito  astuta  porque  assim  teria  sempre  bons  exemplares  humanos  por perto, gente com recursos para serem imitados em caso de urgência. 

Quando suas amigas começaram a ser mães, a velha se lembra muito bem desse caso, primeiro a filha ficou tremendamente aflita com aqueles bebês nos braços, incerta de que poderia se emocionar com eles como suas amigas se  emocionavam,  ou  de  que  conseguiria  se  envolver,  se  entregar  e  amar aqueles  pequenos  como  seria  esperado  de  uma  mulher  como  ela.  Se esforçava e queria saber onde estava aquele sentimento, onde ele residia e em que parte poderia ser encontrado. Como amar  bem? — era o que a filha se perguntava com uma criança já nos braços, tentando distinguir o bom do mau amor, enquanto oferecia a chupeta. 

O  amor  por  uma  criança  era  uma  coisa  tremenda  para  imitar,  a  filha descobria, a mais árdua das imitações e ainda assim ela se dispôs a isso sem

pensar muito, afinal não partia do zero. Foi esperta e usou um tipo de amor que já conhecia, um molde, para então desdobrar outro amor, um novo por extensão.  Amava  aquelas  amigas  e  por  isso  conseguiu  fingir  amar  de imediato também aqueles bebês, ainda que não fosse um amor espontâneo e totalmente à mão. Fez isso sem planejar e sem julgar o sentimento fingido, sem desqualificá-lo em relação ao original. Observou com atenção e então imitou  os  gestos  maternos  e  femininos,  atuando  como  se  tudo  aquilo  não passasse  de  algo  muito  natural  e  fluido  e  pressentido  também  para  si mesma: oferecer a chupeta, embalar o pacote junto ao peito, balançá-lo na velocidade ideal, amar com os braços para que então a mente e o coração tivessem  uma  parte  do  corpo  liderando  o  projeto.  Não  deixou  jamais  de visitar esses bebês e de lhes dar colo, ainda que no fundo tivesse medo de não conseguir amá-los tão cedo, ou não de uma maneira simples, como se esperava. 

Mas da parte das amigas também existiam alguns medos, por fim, e então quando a filha as visitava elas podiam falar sobre isso, do medo de que os bebês desaparecessem, de que sumissem de seus berços, de uma hora para outra.  Aquele  era  um  medo  sem  explicação  e  sem  lógica,  mas  que  para  a filha  era  muito  familiar;  quanto  ao  medo  do  desaparecimento  ela  não precisou  fingir  nem  imitar  absolutamente  nada,  nisso  ela  foi  espontânea  e muito íntima, sabendo perfeitamente a que as amigas se referiam. 

Vicente  e  a  mulher  observavam  à  época  o  procedimento  adotado  pela filha  e  não  estranhavam  aquilo  nem  um  pouco.  Ao  contrário,  achavam interessante  e  muitas  vezes  delicioso  olhar  para  ela  e  de  repente  ver  a qualidade  de  um  terceiro  que  eles  também  amavam,  e  que  admiravam, como se estivessem reconhecendo os resíduos de outros amores num corpo de  filha.  Às  vezes  percebiam  a  presença  de  Sarah,  de  uma  tia  ou  de  uma prima, todas transparecidas na maneira como a filha usava as mãos ou como dizia certas coisas. Aquele ser que a filha era no momento estava tão ciente sobre  sua  falta  de  recursos  que  por  vezes  se  adiantava  avisando  aos envolvidos:  Vou imitar isso em você. E então retornava para a vida com um recurso a mais nos bolsos. 

Por  conhecer  tão  bem  essa  filha  imitadora  que  mora  em  um  oceano superior, a velha mãe intui que nesse momento precisa lhe oferecer algum tipo  de  socorro  ao  telefone,  algum  tipo  de  ajuda  eficiente  e  comprovada contra os sintomas que a afligem. Ela deve estar se perguntando por onde

anda o humano a ser imitado nesse momento, aquele que tem instrumentos específicos que funcionem como um cajado na travessia. Ela não sabe por onde começar a procurá-lo e por isso age como um pêndulo, indo e vindo somente pela força do movimento. 

A velha então diz à filha com uma voz bem baixa que o problema do qual ela se aproxima não deve ser apenas o medo de tropeçar, o medo de morrer, mas  também  o  medo  de  não  voltar  a  ser  alegre.  Isso  sim  é  o  que  está apavorando essa filha, a mãe explica, o horror de não conseguir retornar à alegria  de  antes,  aquela  que  de  alguma  maneira  diz  respeito  a  todos  os humanos simples, ainda que não ao mesmo tempo. 

A  filha  supunha  que  o  bem-estar  e  a  alegria  fossem  estacas  que  jamais deixariam  o  mundo  sair  rolando  desgovernadamente  para  órbitas desconhecidas,  mas  agora  percebe  que  eles  são  mais  como  gravetos  que estremecem  com  o  peso  do  planeta.  Os  humanos  como  essa  filha, inexperientes em matéria de ameaças exteriores, eles tremem junto com o mundo e começam a duvidar se será possível fugir da melancolia em algum tempo em breve, romper com a desesperança e o desencantamento — e só de pensar nessas coisas já se sentem mais apavorados do que ao pensar na morte em si. 

A velha mãe aguarda solidária em seu lado da linha, faz silêncio para ver o  que  acontece.  Enquanto  ainda  equilibra  o  ovo  dentro  da  boca,  a  filha raciocina e diz que sabe a que mãe está se referindo, acha que sabe. Quando ainda vivia no oceano inferior e ainda brincava o Carnaval, a filha ia para as ruas  e  pulava  a  folia  sentindo  justamente  a  chegada  da  humanidade  na avenida,  a  grande  humanidade,  a  maior,  ela  diz.  Existiam  os  refrãos cantados  juntos  a  plenos  pulmões,  a  alegria  geral,  as  serpentinas,  os desconhecidos  se  abraçando  em  nome  da  festa.  Eles  eram  milhares  e  tão diferentes  entre  si,  mas  como  sabiam  sentir  juntos  a  mesma  alegria,  os mesmos  sentimentos  descomplicados  e  por  vezes  sem  nome,  era  como  se finalmente  tivessem  chegado  ao  lugar  pelo  qual  procuraram  por  tanto tempo, um lugar em comum. 

É a isso que a velha mãe está se referindo?, a filha quer saber, ao medo de que esse tipo de alegria falte aos humanos? 

Essa  minha  filha  estrangeira,  às  vezes  ela  chora  ao  telefone,  embora disfarce  para  que  eu  não  perceba.  Ela  já  ensaiou  inúmeras  vezes  em  sua mente  o  momento  em  que  telefonará  para  o  oceano  inferior  sem  que ninguém atenda do outro lado, e assim ela fica sabendo que, pronto, agora a velha  morreu.  Só  de  fazer  esses  ensaios  mentais  a  filha  chora,  e  o  choro também é um pouco como um ensaio, de como será por fim o choro de uma pessoa sem mãe. 

O  que  eu  queria  mesmo  era  que  essa  filha  pudesse  surgir  hoje  no apartamento trazendo consigo o seu amor, quer dizer, aquele com quem ela teve  que  fugir  anos  atrás  para  ter  uma  vida  plena,  sem  mentiras  ou subterfúgios. O amor da filha é o mesmo há muitos anos, há mais de quatro décadas, um sentimento que precisou aprender a falar duas línguas. Aí está um  amor  que  mora  bem  longe  da  família,  uma  sorte.  Alguns  amores precisam que os parentes fiquem longe para que possam esticar os braços e se  sentir  à  vontade,  realmente  à  vontade.  É  mais  fácil  para  eles  existirem quando os parentes não estão por perto. 

Eu  sei  quase  tudo  sobre  esse  amor  porque  o  vi  nascer  e  mesmo  depois que ele foi para longe a filha seguiu informando sobre ele ao telefone. Às vezes ela diz,  Hoje  a  menina  está  mal,  tem  dor  de  cabeça,  e  então  eu  sei que  a menina é o seu amor e que ela precisa de uma Novalgina. A filha não chama a menina pelo nome, nunca chamou, ela apenas diz,  A menina está te mandando um beijo, ou então,  Hoje a menina comprou tomates enormes, e então  eu  já  imagino  uma  menina  de  cabelos  grisalhos  carregando  muitos tomates na bolsa de feira que eu dei de presente. 

É claro que a menina tem um nome, um nome composto, inclusive, que herdou da bisavó ou da avó, algo assim. Mas por escolha da filha esse é um nome que fica sempre guardado, talvez porque ela sinta que toda vez que

disser  em  voz  alta   Maria  de  Lurdes  uma  coisa  muito  importante  estará exposta e desprotegida no mundo. 

De vez em quando a menina também fala comigo. E eu sempre gosto de conversar com ela, mesmo que pouco, porque ela surpreende e me trata de igual para igual, e não como se eu não entendesse mais das coisas, ou como se  eu  fosse  um  pouco  boba,  ou  como  se  precisasse  de  ajuda  para  olhar  o mundo de agora. A menina considera que o mundo de agora também é meu mundo, tanto quanto dela ou de qualquer outra pessoa, e isso é interessante. 

Algumas vezes isso significa que ela fala comigo sobre assuntos sobre os quais eu não entendo ou dos quais nunca ouvi falar, e eu gosto assim, deixo por isso mesmo e finjo que entendi e então nós duas ficamos satisfeitas por termos conversado tão francamente uma com a outra. 

Desde  quando  as  duas  ainda  viviam  perto  de  nós,  a  menina  tomava Novalgina porque sua cabeça latejava o tempo inteiro, mesmo que estivesse no  meio  de  uma  festa  de  aniversário  com  bolas  e  doces.  Sua  cabeça  não distinguia onde ela estava e perdia a chance de relaxar um pouco. A menina perguntava  aos  donos  da  festa  se  eles  tinham  um  comprimido,  e  se  por acaso  fossem  nossos  parentes  eles  logo  faziam  um  bico  porque  achavam ruim ter que parar de servir fatias de bolo para procurar por Novalgina. 

Uma  vez  um  parente  me  perguntou  se  a  filha  e  sua  menina  eram namoradas e se elas faziam sexo, disse isso e me mostrou a língua quando fez  a  pergunta.  Talvez  ele  tivesse  receio  de  que  eu  não  compreendesse  a palavra sexo sem a presença da língua. Eu respondi que sim, que por sorte elas faziam sexo, e mostrei a língua para ele também. Como a minha língua era bem maior ele ficou estupefato. 

Às vezes, quando estamos ao telefone, digo coisas para essa filha e peço que  ela  conte  imediatamente  tudo  para  a  menina  também,  que  conte  da mesma  maneira  que  eu  contei,  sem  alterar  os  fatos  ou  emitir  opiniões, porque  de  nós  três  a  menina  é  a  única  que  tem  uma  memória  lisa,  sem escamas.  Eu  e  a  filha  não  sabemos  como  fazer  isso,  muitas  vezes  nós  só conseguimos  nos  lembrar  dos  acontecimentos  enganchados  em  nossas emoções e vereditos, e então se a menina está lá ela escuta o que estamos conversando  e  nos  chama  de  loucas,  diz  que  não  foi  nada  disso  que aconteceu  e  em  seguida  apenas  relata  a  coisa  pura,  como  uma  sequência simples de eventos. É para isso que a filha e eu precisamos da menina, entre outras coisas, para termos quem consultar no futuro para saber a verdade. 

Desde quando essas duas ainda eram novas, elas saíam da escola juntas e vinham direto para o apartamento para comerem meu macarrão no almoço. 

Elas escutavam com toda atenção as histórias que Vicente e eu contávamos, entre uma garfada e outra de espaguete. Contávamos detalhes para que elas soubessem exatamente em que país viviam, do que ele já tinha sido capaz de fazer aos seus habitantes. Era estranho para elas que aquele país cheio de dias de sol e de pessoas alegres e com muitas frutas fosse o mesmo do qual estávamos falando, era estranho que o mesmo país pudesse se contradizer tanto.  Falávamos  sobre  o  que  tínhamos  vivido,  nós  e  os  companheiros queridos,  sobre  os  perigos,  aquilo  que  sempre  pode  se  repetir  e  voltar  a acontecer  quando  não  estamos  atentos  ou  quando  achamos  que  tudo  está garantido.  Alertávamos  às  duas  para  que  não  cometessem  o  erro  de  achar que resistir era uma tarefa esporádica, ou algo do passado. Dizíamos tudo isso  antes  que  a  comida  acabasse,  com  um  pouco  de  pressa,  como  se alguém fosse entrar pela porta a qualquer instante para impedir a clareza do assunto. 

Fomos nós quem relatamos à filha e àquela menina que então era apenas sua  amiga  de  escola  que,  bem,  naquele  passado  de  apertos  alguns  de  nós desaparecemos  pelo  caminho,  assim  como  o  tempo  também  desapareceu enquanto  brigávamos  para  poder  desfrutá-lo.  De  início  achávamos  que  o tempo  não  morreria  jamais,  que  ele  nos  recompensaria  logo  adiante, elástico  e  caudaloso,  porque  afinal  a  briga  havia  sido  nobre  e  necessária, inevitável e legítima. Éramos jovens e como jovens costumávamos pensar que  estavam  garantidas  as  parcerias  com  o  tempo.  Mas  por  fim  o  próprio tempo desconhecia o que todas essas coisas significavam, a necessidade, a nobreza, a legitimidade, a juventude, essas palavras não lhe diziam respeito. 

Servíamos um refrigerante para as duas e contávamos que alguns de nós havíamos  morrido,  assim  como  também  haviam  morrido  estudantes, políticos,  toda  sorte  de  gente,  e  até  a  luta  já  havia  morrido  um  pouco também, a seu modo. E de todas essas mortes, àquela altura a que mais nos preocupava  era  a  morte  dos  fatos,  dos  acontecimentos  concretos pertencentes  à  história.  Temíamos  que  nós  e  nossas  memórias  fôssemos algo  tido  como  incerto,  duvidoso,  registros  em  que  não  se  podia  confiar. 

Sabíamos que o perigo era de que, com a partida de nosso corpo, estivesse partindo  também  o  cenário  onde  tudo  se  deu,  os  figurinos,  as  falas,  a

plateia,  as  testemunhas,  todas  as  provas  de  que  aquilo  aconteceu  de  uma maneira específica e terrível. 

Nosso  corpo  tinha  vontade  de  esquecer  o  terrível,  é  claro  que  tinha,  e vontade  de  viver  livremente,  isso  ainda  mais,  se  lançando  em  parques  de diversão  e  na  feitura  de  crianças,  nos  festivais  de  música,  na  praia,  nas férias, nas eleições, no ano-novo, nas coisas novas e simples. E portanto já estava evidente que a memória não precisaria sobreviver apenas aos mortos, mas  também  ao  esquecimento  dos  vivos,  dos  entretidos.  Era  preciso recordar  a  todo  momento  do  que  a  tirania  era  capaz,  pôr  as  coisas  por escrito  e  entregar  esses  escritos  como  herança  para  as  gerações  futuras, mesmo que depois disso comprássemos tíquetes para a roda-gigante e nos fartássemos de pipoca. 

Dizíamos isso às meninas e lhes entregávamos uma corresponsabilidade tardia:  ainda  que  elas  não  tivessem  vivido  o  passado,  e  que  não  tivessem posto seu corpo à prova, ainda assim elas herdavam de nós, ali mesmo, as resistências que atravessam o lapso do tempo. Precisávamos de garantias de que  nossas  filhas  e  netas  e  bisnetas  saberiam  se  lembrar  de  todos  aqueles ocorridos, e também narrá-los, mesmo que depois elas fossem morar longe e jamais precisassem fugir ou se esconder em um subsolo. Elas ouviam e confirmavam o recebimento da herança, e por isso Vicente e eu já podíamos morrer  tranquilos,  se  quiséssemos,  ou  então  sair  um  pouco  para  encontrar divertimento na rua ou no cinema. Havíamos arranjado quem portasse nossa memória  sem  perdoar  nenhuma  vírgula,  com  conhecimento  inclusive  do nome  dos  envolvidos,  e  tudo  isso  nos  dava  o  direito  de  morrer  com tranquilidade ou então de ir à praia. 

Antes  de  ir  para  o  quarto  estudar,  a  filha  e  sua  menina  pediam  que contássemos mais uma vez  aquela história, e então já sabíamos muito bem a  que  se  referiam.  Pegávamos  na  cozinha  uma  sobremesa,  uma  goiabada cascão  cortada  em  pedaços,  porque  sabíamos  que  era  importante  ter  algo nas  mãos  enquanto  falávamos  do  assunto.  Na  presença  da  goiabada teríamos que fazer pequenas pausas para lamber os dedos, e justo esse ruído daria ao momento uma qualidade mais úmida e informal. 

 Aquela história se referia a Lili & Édina. A filha queria saber qual delas era  mesmo  a  loira  de  cabelo  curtinho,  como  se  esse  fosse  o  detalhe importante, e então dizíamos que era a Lili, a Lili era a que tinha os cabelos curtos, embora no fim ambas tivessem. 

Lili  era  aluna  do  supletivo  da  escola  e  trabalhava  em  um  salão  de manicure  varrendo  o  chão  e  passando  café  e  pondo  água  quente  nos potinhos em que as clientes mergulhavam os dedos. Na aula ela se sentava sempre perto da porta, logo na primeira cadeira, não porque fosse boa aluna e sim porque queria se escafeder da sala na primeira oportunidade. De uma hora  para  outra  olhávamos  para  a  cadeira  e  Lili  já  havia  sumido  sem  que tivéssemos nos dado conta. Ia para a igreja que ficava no mesmo terreno da escola. A escola era católica e o padre, um homem rechonchudo e vindo da Bahia,  logo  fez  amizade  com  todos  os  alunos  e  por  isso  lotava  a  igreja  a cada  missa.  Todo  mundo  gostava  de  ouvir  aquele  padre  falando  em  ritmo baiano,  Cordeiro  de  deus  que  tirais  os  pecados  do  mundo,  eram  pecados diferentes e cordeiros diferentes daquele jeito. 

Lili se mandava para a igreja porque lá dentro podia namorar escondida, e em paz, podia dar uns beijos em Édina sem que ninguém ficasse chocado ou curioso ou inclinado a fazer uma denúncia. Ela cruzava o pátio interno da escola e entrava pela porta lateral da sacristia graças a um truque que o padre  havia  lhe  ensinado  para  abrir  a  fechadura  sem  alarde.  Não  havia missa durante a semana e por isso qualquer ruído dentro da nave da igreja criaria  um  eco  tremendo,  era  importante  andar  na  ponta  dos  pés  e  não deixar  nada  cair  no  chão,  o  padre  pedia  a  Lili,  especialmente  moedas, porque  moedas  costumam  ficar  escandalosas  em  igrejas.  Ela  entrava  em silêncio  pela  porta  e  ia  para  um  dos  bancos  lá  dos  fundos  onde  já  estava Édina  à  sua  espera,  também  em  silêncio,  também  orientada  pelo  padre  e sem moedas no bolso. 

Antes  de  tudo  elas  se  ajoelhavam  e  faziam  o  sinal  da  cruz,  faziam  por educação e por simpatia, já que não sabiam muito bem como cumprimentar os  santos,  achavam  que  o  sinal  da  cruz  era  um  alô  geral.  Depois  disso  já podiam dar as mãos uma para a outra e se acariciar um pouco nos braços, e então se beijavam cuidando de não estalar as línguas. 

Era  a  mesma  coisa  todas  as  noites,  menos  aos  sábados  e  domingos porque nesses dias o padre rezava a missa. Lili & Édina iam à missa porque o  padre  baiano  lhes  dizia  que  não  tinha  problema  nenhum   alguém  pecar, desde que esse mesmo  alguém pedisse um pouco de desculpas logo depois. 

Ouvir o sermão durante a missa era como pedir desculpas a Deus, era um meio de a pessoa dizer a Ele que sentia muito. A pessoa sentia muito e por isso ficava acordada o sermão inteiro. 

Lili & Édina não estavam preocupadas com os pecados, mas iam à missa porque o pai de Lili proibia a filha de ir a qualquer parte, ela não podia se encontrar com amigos ou ir a lugares com música e muito menos dançar ou sair  à  noite,  mas  ir  à  igreja  ela  podia  e  então  era  lá  que  ela  e  Édina aproveitavam para passar mais tempo juntas. Se sentavam lado a lado sem suspeita,  tocando  os  dedos  uma  da  outra  em  cima  do  banco.  Édina  vestia sempre  uma  jaqueta  jeans  sobre  o  vestido,  encobrindo  dois  peitos  recém-brotados  e  alimoados.  Aquela  era  a  única  maneira  de  Lili  se  sentir  mais perto desse corpo que brotava e se desenvolvia, e por isso as duas meninas jamais pareceram tão religiosas quanto naquele tempo. 

Ninguém  entendia  muito  bem  por  que  o  padre  baiano  lotava  as  missas enquanto nenhum outro padre conseguia coisa parecida. Era estranho que as pessoas  precisassem  rezar  juntas  de  uma  hora  para  outra,  ainda  mais adolescentes. Isso chamou a atenção e o padre baiano foi convocado para uma entrevista com o diretor da escola. Ele quis parecer à vontade com o diretor, enturmado, e por isso perguntou se já tinham lhe contado a história do professor Wallace com a Brigitte Bardot. Aquela era uma ótima história, pitoresca,  o  padre  disse,  e  comprovava  que  os  professores  eram  tão  bons naquela  escola  que  até  amizades  internacionais  eles  tinham.  A  entrevista não durou nem dez minutos e depois disso a igreja foi fechada por suspeita de proteção a delinquentes. 

Para  Lili  &  Édina  o  problema  não  era  a  igreja  fechada,  e  sim  que  de repente  elas  não  tivessem  mais  um  lugar  onde  namorar  e  se  acariciar  nos braços. Foi então que Lili pediu ajuda à professora de redação para ter aulas particulares,  aulas  de  reforço,  afinal  ela  sempre  teve  dificuldades  para escrever, foi o que ela disse ao pai, e também para ler mapas. O pai não se importava  nem  um  pouco  que  a  filha  escrevesse  mal,  mas  sim  que  ela  ao menos  soubesse  ler  os  mapas  para  que  um  dia  fosse  aceita  no  colégio militar. Autorizou as aulas de reforço com Vicente e deixou que Lili usasse o  carro  da  família,  assim  ela  não  teria  desculpas  para  se  encontrar  com outras pessoas no ponto do ônibus. 

Lili apareceu para a primeira aula no apartamento já trazendo a tiracolo Édina  e  também  o  padre.  Ainda  bem  que  naquele  dia  tínhamos  bastante comida em casa. O padre comeu dois pratos cheios e depois teve que soltar um pouco a fivela do cinto para conseguir respirar melhor. Ele fingia não saber  nada  sobre  Lili  &  Édina  e  nós  também  fingíamos  mais  ou  menos  a

mesma  coisa,  e  ainda  assim  acabaríamos  todos  presos  caso  alguém descobrisse a verdade. 

Todas as terças-feiras as meninas vinham juntas ao apartamento. Lili não tinha carteira de motorista ainda, mas como só havia arranhado o carro uma ou duas vezes na marcha a ré, seu pai disse que ela podia dirigir desde que só  andasse  para  a  frente.  Ela  buscava  Édina  no  caminho,  estacionava  na nossa  garagem,  bem  ao  lado  do  Chevette  de  Vicente,  e  então  as  duas ficavam  lá  dentro  por  cinco  ou  dez  minutos  aproveitando  para  dar  uns beijos. 

Vicente  e  eu  fazíamos  uma  jarra  de  limonada  e  fingíamos  não  ouvir  os ruídos  de  beijos  na  sala,  fingíamos  não  ouvir  as  confidências  e  agíamos como se não estivéssemos dando conselhos, tampouco ideias de como elas poderiam  namorar  escondido.  O  assunto  saía  misturado  às  regras  da gramática e aos mapas da Amazônia, confundindo assim um possível espião que  estivesse  por  perto.  Seria  muito  difícil  para  ele  distinguir  o  que  fazia parte  da  aula  ou  não,  o  que  era  geografia  ou  não,  seria  mesmo  difícil apontar onde estava o crime. 

Mas  então  um  dia  as  duas  chegaram  trêmulas  e  esbaforidas  ao apartamento  porque  algumas  amigas  parecidas  com  elas  haviam  sido flagradas e capturadas e deixadas por horas em um lugar subterrâneo, um lugar  que  nenhuma  delas  sabia  dizer  direito  onde  era.  Quando reapareceram, essas meninas semelhantes a elas tinham a cabeça raspada e falavam  alguma  coisa  sobre  passar  adiante  um  recado.  O  mesmo aconteceria com todas aquelas garotas, especialmente com as que achassem que poderiam andar na rua assim, de mãos dadas. 

As  meninas  disseram  que  o  tal  subsolo  parecia  um  cartório  repleto  de papéis e arquivos e carimbos e bolos de dinheiro, e disseram também que havia  outras  meninas  lá  dentro  e  que  todas  tremiam  enquanto  tinham  a cabeça raspada. Lili disse que o chão do tal subsolo era uma montanha de cabelo, uma verdadeira montanha de meninas anteriores — era isso que elas haviam escutado. Contaram o acontecido a Vicente e à mulher e puseram as mãos na cabeça, por intuição, checando o que ainda estava lá. 

A filha e sua amiga escolar ouviram a história de Lili & Édina dezenas de vezes  e  sempre  ficavam  espantadas  com  os  detalhes,  e  mais  ainda  com  o fato  de  que  pessoas  do  nosso  passado  pudessem  ser  tão  parecidas  com  as pessoas  que  elas  mesmas  eram,  jovens,  apaixonadas  e  ainda  por  cima

frequentando a mesma mesa de jantar no apartamento. Ficavam espantadas de  que  nós,  seus  pais,  já  conhecêssemos  o  que  elas  estavam  sentindo,  o amor entre duas meninas, e que para nós nada daquilo fosse novidade. 

Elas  nos  perguntavam  onde  estavam  Lili  &  Édina  àquela  altura,  para onde  teriam  ido,  coisa  que  nós  não  sabíamos  muito  bem.  Em  algum momento  Lili  arranjou  um  Fusca,  um  pouco  antes  de  Vicente  ir  para  seu subsolo petropolitano, e então ela e Édina colocaram dentro do carro água e cobertores  e  alguns  sanduíches  e  se  mandaram  por  estradas  em  que pudessem  dirigir  apenas  para  a  frente,  sempre  para  a  frente.  Pelos  nossos cálculos, os sanduíches durariam mais ou menos cinco dias, talvez dez se elas  conseguissem  comer  pouco  e  devagar.  Aqueles  eram  os  únicos  pães que tínhamos no apartamento no dia da fuga, aqueles eram todos os nossos pães. 

A velha pensa em todas essas meninas e, na janela do apartamento, ainda se espanta de que garotas e gaivotas saibam desde sempre como fugir em bando, elas sabem muito bem como fazer isso, com ou sem Fuscas. Elas se levantam e partem como missionárias coordenadas, num rompante, levando no  abdômen  um  rádio  que  sintoniza  os  chamados  que  vêm  de  longe.  A velha  espiona  com  atenção  esses  bandos  pela  janela  e  logo  vai  à  cozinha para  buscar  alguns  pães,  para  esmigalhá-los  e  oferecê-los  a  quem  está  de partida. Ela gosta muito de alimentar quem está de partida, essa velha, de ajudar com provisões sempre à mão. Seu coração se acelera pelo que está por vir, pelo que há no futuro das gaivotas e das meninas e dos bandos, ele se acelera com o que pode existir adiante. 

A  filha  e  sua  menina  terminavam  o  copo  de  refrigerante  com  ânsia, engolindo sem pausa, e então se esforçavam para prender dentro da boca o gás  que  voltava  do  estômago.  Se  levantavam  da  mesa  de  almoço  num arroubo,  em  sincronia,  catando  a  mochila  e  se  mandando  para  o  quarto. 

Passariam  a  tarde  estudando  para  uma  prova  inexistente  de  ciências,  e  no meio dos estudos aproveitavam para se beijar um pouco, ainda desajeitadas, sem  saber  o  que  era  preciso  fazer  com  a  língua  para  que  os  beijos parecessem  crescidos,  propositais.  As  línguas  não  apareciam  tanto  nos beijos dos filmes e elas só tinham os filmes para imitar na ocasião, ou os filmes  ou  os  pais,  e  quem  acharia  uma  boa  ideia  imitar  os  pais  nesse assunto? Diferente de quando havia beijado aquele outro rapaz, o alto, com essa amiga a filha não se sentia enjoada. A amiga poderia enfiar a língua na

boca da filha logo após o almoço, se quisesse, que ela não se incomodaria nem um pouco com isso, pelo contrário, ela se sentiria muito bem e muito confortável com aquela presença. 

Foi em companhia da língua da amiga que a filha começou a ouvir pela primeira  vez  suas  vozes  interiores,  às  vezes  em  frases  inteiras  e  bem explicadas.  A  mãe  daquela  filha  não  ouvia  as  mesmas  vozes  do  lado  de fora,  mas  percebia  que  algo  estava  acontecendo,  porque  de  repente  a menina parava de se mover, abaixava a cabeça e tentava se concentrar em alguma  coisa  que  chegava  do  lado  de  dentro.  A  filha  precisava  colar  o ouvido  na  entrada  dessa  gruta  interior  e  esperar  pelo  que  vinha.  A  voz interna  soava  tão  frágil  e  tão  pequena  ainda,  era  uma  voz  iniciante  e  o menor movimento poderia espantá-la ou adiá-la, duas coisas que a filha não queria que acontecessem. 

Por sorte ela não foi boba quanto à sua voz interior, nem mesmo quando a voz falou tão perto de seu ouvido que pareceu até mesmo ser o próprio ouvido precisando de um cotonete para ajustar o volume. A mãe bem que a avisou  que  depois  de  um  tempo  as  vozes  poderiam  começar  a  falar  alto demais, agitadas e com pressa, precisando de calma por parte de uma filha para entender afinal qual seria o assunto em questão. 

A  voz  interior  confirmava  os  sentimentos  da  filha  pela  amiga  escolar, confirmava a chegada de uma amiga especial e íntima, alguém com acesso a uma porção nova da menina, uma porção única. A filha concordava com essa  voz  e  por  isso  já  não  sabia  o  que  fazer  para  não  desejar  aquela companhia para além das provas de ciências, para além do uniforme e das matérias,  a  filha  não  sabia  como  não  desejar  a  amiga  o  tempo  todo. 

Desejava  a  amiga  como  uma  humana  deseja  uma  humana,  ou  como  um bicho deseja um bicho, ou uma fruta deseja uma fruta, e agora só precisava se ambientar com essa simplicidade. 

Que sorte de uma velha poder escapar a essa altura para o lugar remoto onde a filha ainda é uma garota, é delicioso estar  lá no passado onde elas estiveram juntas, onde seus corpos de mãe e filha estiveram próximos e isso muda  o  aspecto  da  lembrança.  A  velha  se  sente  animada  e  até  sua  um pouco.  Às  vezes  mente  para  si  mesma  e  requalifica  os  acontecimentos, mesmo que não planeje isso, a princípio. O que foi um drama pode deixar de  sê-lo  se  a  velha  estiver  bem-humorada  e  suada  o  suficiente,  é interessante  ver  como  isso  acontece.  Ela  até  perdoa  algumas  pessoas, 

especialmente se essas pessoas já estiverem mortas. É mais fácil perdoar os mortos  do  que  os  vivos  nessas  lembranças,  afinal  os  mortos  despertam muita benevolência, já os vivos nem sempre. 

Se o espião que mora do outro lado da janela tivesse afinado os binóculos alguns  anos  antes,  teria  chegado  a  tempo  de  bisbilhotar  um  casal  neste apartamento,  Vicente  e  Natalia  juntos,  e  não  apenas  uma  velha.  Ele  teria gostado muito disso, afinal quem não gosta de bisbilhotar casais fazendo as coisas  que  eles  fazem,  quem  não  gosta  de  ver  a  vida  acontecendo  pela janela  em  tempo  real.  A  velha  desconfia  que  para  ser  um  bom  espião alguém precisa mesmo ter um espírito um pouco fofoqueiro, por isso tem esperanças  de  que  seu  observador  particular  seja  alguém  desse  tipo,  com uma curiosidade inconveniente e peculiar. 

É bem verdade que depois de alguns meses observando o casal haveria o risco  de  o  espião  supor  que  já  sabia  o  bastante  sobre  aqueles  dois, trabalhando  com  a  previsibilidade  e  a  rotina  que  se  repetia.  Talvez  ele achasse que poderia até mesmo voltar para casa, se quisesse, e inventar de lá  mesmo  o  resto  do  relatório,  à  distância,  tamanho  o  domínio  sobre  os gestos possíveis dentro do apartamento. 

Mas  o  que  ele  não  conseguiria  prever  é  que  Vicente  e  aquela  mulher, bem, eles eram rebeldes, não apenas professores e pais, mas uns rebeldes, e por  isso  não  admitiriam  a  condescendência  de  um  espião.  Quando  ele menos  esperasse,  lá  estariam  os  dois  produzindo  acontecimentos  novos  e luminosos, impensáveis e quem sabe perigosos também. 

Naquele  tempo  o  espião  poderia  observar,  por  exemplo,  como  ali estavam  pessoas  capazes  de  equilibrar  uma  à  outra,  mas  também  de desequilibrar  uma  à  outra,  sendo  as  duas  coisas,  o  equilíbrio  e  o desequilíbrio, sempre íntimas. Por sorte eram muito bons em fazer pactos, aqueles dois, sempre foram especialmente bons nisso, mesmo que por vezes não  soubessem  com  clareza  com  o  que  estavam  lidando.  Se  faziam  boa companhia,  Vicente  e  a  mulher,  e  quando  por  algum  motivo  deixavam  de fazê-lo  esperavam  apenas  que  os  dias  se  passassem  para  então  checarem

mais adiante o saldo de uma distância. Davam um voto de confiança para o afastamento,  ainda  que  não  saíssem  do  mesmo  quarto.  Podia  ser  estranho para  quem  olhasse  de  fora,  era  mesmo  estranho  e  incômodo  que  dois humanos pudessem ser íntimos e cúmplices e que dentro de tudo isso ainda ficasse resguardada essa coisa tão louca, o amor junto ao cansaço do amor. 

Aqueles  professores  espiados  pela  janela,  eles  já  estavam  maduros  e davam então menos aulas do que antes. Sentiam  a coisa se aproximando pé ante pé, uma diminuição de seus espaços na escola, uma queda de sua força e  de  sua  presença.  Jamais  acharam  que  isso  pudesse  acontecer  a  eles,  o envelhecimento, jamais pensaram que isso era algo que atingiria a todos, e não apenas  aos outros. Se tornaram os professores mais velhos e praticavam o  salvo-conduto  de  tratar  os  alunos  um  pouco  como  filhos,  ainda  mais  se sua própria filha tivesse se mudado para longe em algum momento. Certo dia  perceberam  algo  raro  e  novo  começando,  esquisito  e  novo,  um tratamento  por  parte  dos  colegas  mais  novos  como  se  eles,  os  velhos, fossem  a  partir  de  então  café  com  leite,  crianças,  humanos  enrugados  e graciosos que não deviam ser levados tão a sério, apesar das honrarias nos eventos de fim de ano. 

No  apartamento  de  Vicente  e  da  velha  já  não  havia  àquela  altura  uma filha, essa filha existia, é claro, mas em outra parte do mundo, talvez já no oceano superior ou em outra paragem intermediária. É difícil se lembrar de todos os detalhes quando ninguém ajuda. Aquele homem e aquela mulher estavam então quase aposentados, sozinhos em todos os cômodos e já não precisavam mais se assemelhar a um pai e uma mãe, já não se exigia deles esse  papel  a  não  ser  por  telefone  e  raramente.  Não  tinham  mais  de  se esforçar  para  manter  a  filha  viva  e  saudável  e  educada  e  limpa,  não,  essa parte atarefada e suorenta do trabalho já estava feita. 

Além de não precisarem mais se parecer com os pais de uma filha, agora não  precisavam  nem  mesmo  se  parecer  com  professores,  trabalhadores, assalariados, ativos, aparentemente o mundo decidia não solicitar mais nada deles  e,  portanto,  eles  estavam  livres  para  serem  outras  coisas  sem credenciais, e isso deveria ser uma boa notícia. 

De repente a velha ficou irritada porque Vicente envelhecia bem diante de  seus  olhos  e  Vicente  também  ficou  irritado  porque  a  velha  envelhecia bem  diante  de  seus  olhos,  não  havia  um  acordo  sobre  qual  deles  havia começado a envelhecer primeiro e ambos aproveitavam para ter o direito de

culpar  alguém.  De  uma  hora  para  outra  surgia  entre  os  dois  um  espírito competitivo, um espírito estranho e silencioso para medir quem ainda tinha vigor  ou  astúcia,  quem  teria  mais  razão  sobre  o  envelhecimento  súbito  e irritante do outro. Sem que debatessem ou combinassem nada, decidiram de parte  a  parte  tomar  medidas  extremas,  inesperadas  até  mesmo  para  um espião  que  perdia  a  oportunidade  de  estar  de  binóculos  do  outro  lado  da janela. 

Sem alarde, Vicente passou a dar suas poucas aulas diárias na escola pela manhã,  e  ao  sair  de  lá  ia  direto  para  um  lugar  específico  que  não  o apartamento  da  pequena  família.  Alguém  atento  começaria  a  perceber  a ausência incomum do homem para o almoço, mesmo nos dias em que havia comida  fresca  e  sobremesa.  Ele  passava  algumas  boas  horas  no  tal  lugar indeterminado  e  depois,  voltando  à  casa,  parecia  a  um  só  tempo  alheio  e entusiasmado, revigorado e sorridente para quem o observasse de fora, com um sorriso do tipo privado. Entrava pela porta da cozinha e espiava se havia alguém na sala, e então, sem fazer muito barulho, ia direto tomar um banho e se esfregar com bucha. 

Uma  velha  não  pode  dar  mais  detalhes  sobre  o  que  de  fato  estava acontecendo com Vicente naquelas tardes porque o curioso é que ela mesma tampouco estaria em casa para o almoço ou para ver o homem entrando de fininho. 

A mulher, ela também partiria para outro canto depois de dar suas aulas na escola. Vicente e ela se trancavam cada um a seu modo em lugares em que  pudessem  fazer  coisas  que  não  fossem  anotadas  por  ninguém,  coisas inesperadas  e  até  arriscadas  para  a  idade  que  tinham,  e  por  isso  mesmo urgentes. 

Fechavam  a  porta  de  um  quarto  alugado,  cada  um  em  uma  parte  da cidade, o velho na companhia de uma velha amiga, e a velha com o pai de um ex-aluno, o César, aquele que era médico, e assim suavam aos pares em novos  casais,  contentes  em  desfrutar  de  boas  amizades  em  quartos  de aluguel. Não se pode dizer que tenham planejado aquilo como uma fuga ou uma vingança, nem mesmo que medissem bem os riscos. Se sentiam como as pessoas que não podem comer açúcar, e que sabem muito bem disso, mas um  belo  dia  vão  a  uma  festa  e  nessa  festa,  pronto,  de  maneira  abrupta  e casual e fria enfiam brigadeiros na boca. 

Era  tudo  bem  simples.  Não  precisavam  de  muito  mais  do  que  algumas paredes eficientes, sólidas, esconderijos que os vedassem do mundo e que ofertassem uma cama mais ou menos confortável, um sofá (opcional) e de tempo  para  poderem  exercitar  os  beijos  que  costumam  ser  chamados  de clandestinos. A velha não gostava dessa palavra e tampouco Vicente, teriam escolhido outra caso tivessem debatido o assunto. 

Foi  mesmo  curioso  e  enternecedor  para  os  quatro  envolvidos,  para  os novos  e  provisórios  pares,  poderem  fingir  desenvoltura  e  tranquilidade  ao viverem tardes tão livres, simulando com algum esforço a naturalidade dos gestos,  da  dança  afinal  muito  conhecida,  mas  dessa  vez  adicionada  de alguma insegurança, de tremor e nervosismo. 

Alguns  deles  preferiram  a  princípio  fazer  tudo  aquilo  sem  despir  a camisa,  mantendo  o  pano  como  margem  de  segurança  para  o  caso  de mudarem de ideia e precisarem sair correndo de uma hora para outra. 

Aquele  velho  e  aquela  velha  saíam  da  escola  e  sumiam  por  algumas horas  ficando  bem  longe  do  radar  um  do  outro,  e  depois,  tão  logo ressurgiam no apartamento, tratavam de ir direto tomar um banho, cada um em seu tempo, recuperando o cheiro do sabonete de sempre. Esquentavam o macarrão  e  comiam  como  de  costume  e  depois  liam  na  cama  como  de costume, sem mencionar nada quanto ao novo assunto. Apenas uma vez foi preciso  mentir  para  a  filha  que  ligou  perguntando  pela  mãe,  onde  estaria afinal sua mãe que não em casa àquela hora?, e por isso foi preciso dizer que a mãe estava no médico, ela estava em uma consulta de rotina com um especialista, o que não foi de todo mentira. 

Graças  às  tardes  suadas  e  privativas,  Vicente  e  a  velha  de  repente dispunham de um espírito juvenil em casa, uma juventude curvada, porém notável.  Passavam  o  café  ouvindo  Chico  Buarque  e  eram  pegos  em flagrante  satisfeitos  com  o  nada,  envolvidos  pelo  aspecto  do  amor  nas letras,  animados  com  coisas  incomuns,  como  a  chegada  das  segundas-feiras. Evitavam comentar sobre os novos elementos presentes na casa e no armário e no banheiro, a colônia almiscarada, o bigode aparado, o sutiã de renda, a nova camisa polo, o lápis de olho, o hidratante para as mãos, ou teriam  que  se  reapresentar  um  para  o  outro  como  estranhos,  como  novos amigos  repletos  de  vivências  e  energias  individuais,  retornados  de  uma longa viagem. 

Talvez  os  encontros  tenham  durado  um  par  de  meses,  talvez  um  pouco mais do que isso. Foi tempo suficiente para que o verão chegasse e para que o período letivo terminasse, e então Vicente e aquela professora aventureira estavam  aposentados  de  vez,  mais  presentes  do  que  nunca  dentro  do apartamento. 

Como  era  verão,  disso  uma  velha  ainda  se  lembra  muito  bem,  não deveria ser tormentoso manejar o tempo que sobrava, eles pensavam, a falta completa  de  afazeres,  o  fim  das  aulas,  o  fim  dos  encontros  a  portas fechadas. Era o primeiro verão dos aposentados e tudo parecia um bocado com  as  férias,  ou  um  grande  feriado,  o  calor,  o  descanso,  o  ânimo.  A estação quente concorria para que tudo parecesse estranhamente próspero e esperançoso  à  frente,  tudo  poderia  acontecer,  eles  sentiam,  surpresas, acontecimentos em toda esquina estimulados pelo tempo livre. 

Os  dias  amanheciam  quentes  e  ensolarados,  e  as  duas  coisas  deixavam Vicente e Natalia absortos e animados a um só tempo, animados por dentro, ainda  que  do  lado  de  fora  estivessem  suados  e  rastejando  à  procura  de qualquer  frescor.  Levantavam  a  blusa  até  o  peito  para  que  o  ventilador refrescasse a barriga, e depois se deitavam no chão da cozinha, no piso frio, como  cachorros.  Tomavam  cerveja  em  lata  durante  a  tarde,  suco  de  caju, limonada,  evitando  a  todo  custo  o  suco  de  maracujá,  embora  fosse  o preferido de Vicente. Se sucumbissem ao preferido, semimorreriam durante as horas seguintes, cochilando perto de dois ventiladores e deixando a filha preocupada ao telefone com a saúde e a pressão baixa de dois aposentados no verão. 

Passaram o primeiro mês sem pensar em nada, sem fazer planos, gozando da  largura  do  tempo  como  se  de  fato  estivessem  de  folga  no  bojo  da aposentadoria. Mas o primeiro mês se passou e o segundo mês se passou e nenhum  deles  desejava  mais  estar  de  folga,  não  era  necessário  descansar tanto  assim.  Parecia  estranho  não  se  aprontar  de  manhã,  não  olhar  no relógio, não reger a tomada das horas pelo sinal de começo e fim das aulas. 

Parecia estranho e até errado compreender a vida a partir de outra coisa que não o trabalho. 

A  mulher  se  apressou  em  agir  como  alguém  aposentado  e  cheio  de afazeres  domésticos,  e  Vicente  por  sua  vez  seguiu  adiante  como  alguém aposentado  e  tateando  a  parede  e  a 

,  sem  encontrar  uma  vontade

específica pelos dias. O homem se distraía subitamente, numa hora estava

conversando sobre algo que implicava toda a pequena família, e no segundo seguinte se ausentava, embarcado em si mesmo ou em um espaço impreciso ao qual ninguém tinha acesso. Entrava em um mundo próprio, enigmático e impenetrável, e enquanto isso a mulher ao seu lado poderia escolher entre seguir  falando  com  ele  como  se  ainda  fosse  ouvida,  ou  apenas  se  calar  à espera de que o homem retornasse de dentro dos pensamentos. De qualquer maneira  se  mantinha  ali,  perto  de  Vicente,  para  ouvir  o  homem  dizer sempre a mesma frase ao voltar a si minutos depois,  Que bonito isso, que bonito,  sem  que  ela  pudesse  saber  exatamente  a  qual  beleza  ele  estava  se referindo. 

Ao  fim  dos  dias  anotavam  uma  ou  duas  páginas  no  diário,  embora  não houvesse  muito  para  anotar,  nenhum  grande  acontecimento.  Em  hipótese nenhuma um leria o diário do outro, aqueles dois respeitavam desde sempre suas  fantasias  íntimas  e  não  apenas  as  sensuais,  mas  todas  as  outras. 

Poderiam,  por  exemplo,  mentir  às  páginas  do  diário,  se  quisessem, mudando ou exagerando uma parte da memória. Quem visse os dois com a caneta na mão anotando coisas poderia reparar, se usasse binóculos, que de repente  eles  paravam  de  respirar  no  meio  de  uma  anotação  fantasiosa, prendiam  a  respiração  por  alguns  segundos  e  então,  se  essa  fantasia sobrevivesse  àquele  tempo,  o  da  próxima  inspiração,  eles  a  respeitariam ainda mais. 

Nos  momentos  duros  ou  estranhos  ou  pontiagudos  da  vida  dos  dois, talvez eles preferissem não conversar muito, não dizer muitas palavras e em vez disso apenas transar. Transar um pouco tristes, endurecidos, pensando no que havia acabado de acontecer, naquelas perdas, naqueles sumiços, nos fins,  usando  a  transa  e  o  gozo  como  um  remo  no  lugar  das  angústias. 

Transavam quando não tinham ideia de qual seria o próximo passo, ou de como  fariam  para  lidar  com  aquilo  que  mudava  e  que  ficava  para  trás, chorando  se  fosse  preciso  e  transando  desse  lugar  mesmo,  de  choro  e tristeza.  Começavam  a  se  acariciar  e  apertar  e  a  se  esfregar  ainda  que  os corpos não estivessem sintonizados com os pensamentos, faziam como um gesto  de  fé.  Se  pusessem  os  músculos  à  disposição  por  alguns  minutos, agindo como trabalhadores, em breve a mente seria obrigada a acompanhar os acontecimentos. 

Acordavam pela manhã com o lençol cobrindo metade do rosto, apenas os olhos de fora, e por alguns segundos tinham a esperança de que a solução

e a misericórdia pudessem chegar de outro alguém, um terceiro mais hábil, mais  interessante  e  pronto  para  apontar  o  caminho.  Pensavam  em  seus ídolos,  no  que  eles  fariam  se  estivessem  em  seu  lugar  naquele  momento, como  reagiriam  aos  assuntos  e  circunstâncias  que  exigiam  mudança  e desprendimento e adaptação. Acreditavam ingenuamente que esses ídolos, claro,  eles  saberiam  reagir  de  maneira  impetuosa  e  energética  e  criativa, transformando de pronto o assunto em uma pesquisa, quem sabe, em uma obra  de  arte,  quem  sabe,  uma  bengala  ou  um  bastão  de  beisebol.  Tinham vontade  de  arranjar  papel  e  caneta  e  então  escrever  a  esses  sujeitos fabulosos  pedindo  aconselhamento  e  opinião  urgentes  para  dois  humanos, iniciando uma correspondência em fascículos. 

Nem  consideravam  que,  naquele  mesmo  tempo,  uma  velha  avalia,  os próprios  ídolos  também  pudessem  enfrentar  algo  semelhante,  cheios  de dúvidas  e  paralisados  na  própria  aposentadoria  ou  na  rara  produtividade, esperando que de outra parte do mundo, quem sabe dos mosteiros, surgisse a  instrução  definitiva.  Talvez  nem  eles  estivessem  a  salvo  desse  tipo  de suspensão — a do envelhecer, esmaecer, pausar, mas quem poderia supor, quem?, que nem mesmo os ídolos soubessem muito bem o que fazer nesse instante, que nem mesmo os gênios dispusessem de uma resposta? 

Há uma pequena parte do organismo dessa velha que é sustentada por sua aposentadoria de professora, talvez as pernas, os pés e as unhas; mas todas as demais partes, do tronco para cima, são sustentadas pelo dinheiro que a filha  manda  do  estrangeiro.  Não  fosse  esse  dinheiro  a  velha  estaria, vejamos, dando aulas de redação ou fazendo doces ou lavando roupa para fora, talvez todas essas coisas juntas. 

O  dinheiro  da  filha  a  poupa  de  fazer  isso  e  a  velha  por  sua  vez  guarda tudo  o  que  pode  para  conseguir  repassar  uns  bons  trocados  às  suas conhecidas que não têm filhas como a dela, com salários valiosos, e por isso ainda  precisam  dar  aulas  de  redação  e  lavar  roupa  para  fora.  Elas  se arriscam  a  ser  devoradas  pela  ameaça  exterior  enquanto  carregam  trouxas de roupa pela cidade, dentro dos ônibus. A velha pretende perguntar à filha o  que  poderia  ser  feito  para  tornar  seu  dinheiro  estrangeiro  multiplicável, muito multiplicável, volumoso o suficiente para que elas pudessem socorrer algumas  de  suas  conhecidas,  quem  sabe  todas  elas  e  também  as desconhecidas,  mulheres  com  rosto  tão  semelhante  ao  delas  e  penduradas em  ônibus  por  toda  parte.  Essas  mulheres  semelhantes  usam  roupas  com capuz para proteger suas orelhas do frio pela manhã, e é muito estranho que isso  aconteça  nas  primeiras  horas  do  dia,  justamente  quando  mãe  e  filha ainda  podem  estar  de  camisola,  é  estranho  que  essas  camisolas  não precisem ter capuz e ainda assim as suas orelhas permaneçam quentes. 

A filha tem dinheiro o bastante para comprar geleias todo mês e por isso não se importa de ajudar a velha mãe. A velha mãe tampouco se importa em ser  ajudada,  mas  muitas  vezes  ela  se  deita  para  dormir  e  não  consegue pregar os olhos, acaba pensando, pensando no que deve passar pela cabeça da filha quando ela por sua vez perde o sono no oceano superior. Ela deve imaginar que a velha pode morrer a qualquer momento, sim, e ela pode; já a

filha não pode, ela não pode morrer de repente ou sem dar um aviso prévio ou então o que seria de sua mãe no Brasil sem o dinheiro importado. 

Deve ser isso que a filha contempla quando perde o sono na madrugada, ela deve arregalar os olhos na cama e perceber essa falta de direito que ela tem, a falta do direito de morrer espontaneamente e sem se planejar antes. 

A filha ao telefone diz que precisa desligar mais rápido esta tarde porque em seu oceano superior já passa muito da meia-noite. Ela toma a bênção da mãe e a mãe também lhe toma a bênção, assim como faziam desde que a filha morava perto. Aquela mãe do passado tomava a bênção da criança e a criança  achava  engraçado  e  divertido  ter  que  abençoar  uma  pessoa  tão maior do que ela. Trocavam beijos à beira da cama e aquilo era o mesmo que  dizer   Eu  amei  você  hoje,  ou  então  o  mesmo  que  dizer   Eu  existi  com você hoje, e depois dessas confirmações elas estavam liberadas para dormir tranquilas. Hoje se sentem liberadas para desligar o telefone. 

Essa filha que ouvia vozes na adolescência tinha pressentimentos desde bem  pequena  e  naquele  tempo  esses  pressentimentos  eram  chamados  por ela de  fantasmas. Os fantasmas continuam fazendo companhia à filha lá em seu oceano superior e a velha fica agradecida por eles terem ido junto com ela  para  o  estrangeiro,  eles  foram  generosos  em  deixar  o  Brasil  mesmo tendo de viver longe de seus parentes, os demais fantasmas nacionais. 

A filha empacotou quase tudo quando partiu de mudança, menos a língua portuguesa,  achou  que  não  precisaria  mais  dessa  língua  lá  longe,  naquele estrangeiro,  e  sobre  isso  ela  estava  errada  desde  sempre.  Ela  levou  seu próprio  tempo  até  descobrir  que  o  mundo  poderia  oferecer  milhares  de verbos e ainda assim alguns assuntos só poderiam existir na língua natal de alguém; você poderia se afastar o quanto quisesse, mas ao esbarrar em um desses  assuntos  logo  perceberia  que,  veja  só,  só  recorrendo  ao  português para sentir algum alívio. 

Os  fantasmas  se  adaptaram  ao  estrangeiro,  mas  continuam  falando  em português  com  a  filha,  pelo  menos  é  isso  o  que  a  velha  acha.  Como  essa filha já é bem experiente na presença dos fantasmas, ela sabe identificá-los e  distingui-los  e  tem  até  mesmo  preferências  entre  eles.  Gosta  mais  dos azuis e dos violáceos, aqueles que andam devagar e não derrubam as coisas enquanto  se  movem.  Em  geral  eles  são  muito  educados,  a  não  ser  os intrometidos, esses são os únicos que deixam a filha irritada. Ficam gagos

de ansiedade e isso é ruim porque então a filha também acaba se tornando um pouco gaga por influência. 

Ela  jamais  gostou  de  fofocas,  ao  menos  é  o  que  diz,  e  por  isso  nunca conta  a  ninguém  o  que  ouve  de  seus  fantasmas.  Só  conta  se  eles  pedirem que faça isso, eles dizem  Conte isso à fulana, e então ela conta. 

Alguns anos depois de se mudar de mala e cuia para o oceano superior, a filha recebeu um aviso direcionado à velha mãe e então telefonou para casa com a mensagem do fantasma róseo, foi assim que ela o identificou, como  o róseo.  Esse  fantasma  disse  que  aquela  mãe  deveria  ficar  de  olho  em  seu peito, bem de olho no peito esquerdo. Devia mesmo levar aquele peito ao hospital  e  colocá-lo  nas  mãos  de  um  médico.  A  velha  mãe  ficou  muito brava ao telefone quando recebeu o recado do tal róseo, quem era ele para saber  de  um  peito  que  não  era  seu.  Ela  disse  para  a  filha  ao  telefone  que aquele  fantasma  não  devia  ter  checado  direito  seus  papéis,  caso  contrário teria  lido  que  uma  mãe  como  aquela,  com  uma  filha  recém-mudada  para longe,  devia  estar  poupada  por  um  bom  tempo  de  qualquer  tipo  de desagrado,  ainda  mais  ali  no  peito.  Isso  com  certeza  estaria  escrito  nos papéis que o fantasma não leu. A mãe disse tudo isso para a filha e desligou o  telefone  muito  brava  para  ir  até  o  espelho  apalpar  os  dois  peitos  com atenção. 

De fato, o que aconteceu foi que aquela mãe encontrou uma coisinha do lado  esquerdo,  uma  coisinha  que  nem  sempre  esteve  ali.  O  fantasma  da filha  tinha  mesmo  razão,  havia  alguma  coisinha  esquisita  e  então  ela  e Vicente  debateram  juntos  o  que  fazer,  como  abordar  um  peito  avariado. 

Decidiram levar os peitos ao consultório de César, do dr. César, afinal não havia  motivo  para  não  recorrer  a  alguém  que  eles  já  conheciam,  e  que saberia como dizer coisas sobre aqueles peitos ao poucos, sem pressa. 

César era famoso à época por fazer o que nenhum outro velho fazia, ele corria e nadava e subia montanhas, coisas que deixavam os demais velhos espantados  e  um  pouco  aflitos.  Sendo  um  humano  tão  saudável  ele  devia saber das coisas, foi o que Vicente e a velha pensaram, e então permitiram que  aquele  saudável  César  apalpasse  e  analisasse  os  peitos  da  maneira necessária, com as próprias mãos. 

Na  ocasião,  o  saudável  dr.  César  manuseou  os  peitos  de  uma  maneira específica  e  profissional,  e  não  como  alguém  que  já  havia  apalpado  tudo aquilo algumas décadas antes em quartos privados. Ele fez tudo isso muito

bem e se comportou como se aqueles quartos do passado jamais tivessem existido, e ainda acendeu uma luz branca e feia para que ninguém tivesse dúvidas de que aquilo que funcionava ali era um consultório médico. 

Debaixo  da  luz  branca  ele  tratou  os  dois  peitos  como  se  agora  eles tivessem  adquirido  outra  qualidade,  sendo  partes  avulsas  e  independentes do  corpo  da  mulher,  passíveis  de  serem  desatarraxadas  e  enviadas  a  uma oficina,  se  necessário.  O  saudável  dr.  César  estava  tendendo  a  concordar com o fantasma róseo, ele ajeitava o lençol na maca fazendo que sim com a cabeça, levando aquela velha a se distrair um pouco ao ver aquele homem ajeitando o lençol embaixo dela. Ela ficou confusa porque até então aqueles peitos  tinham  sido  inofensivos  e  agradáveis,  era  a  primeira  vez  que  se tornavam um elemento perigoso e arriscado para ao menos uma das pessoas naquele consultório. 

O dr. César disse que a velha já podia se vestir e enquanto isso mudou um  pouco  de  assunto  e  perguntou  como  estava  a  filha  do  casal,  por  onde andava a garota, e ao saber que ela havia se mudado para longe disse que aquilo  era  uma  coisa  magnífica,  e  falou  de  maneira  tão  entusiasmada  que Vicente e a velha não tiveram opção senão concordar com ele. Contou então que seu filho, Eduardo, ex-aluno da velha, havia se envolvido com negócios que incluíam caminhões e ônibus e carros de transporte, coisas assim, com rodas e prósperas, e Vicente e a velha o felicitaram por isso. 

Foi  César  quem  operou  aquela  mãe  algumas  semanas  depois,  e  tentou salvar  seu  mamilo,  sem  sucesso,  e  também  tentou  de  tudo  para  salvar  ao menos  uma  parte  do  peito  esquerdo,  mas  quando  abriu  e  olhou  lá  dentro achou que era melhor jogar tudo fora, tudo mesmo, até os cantos. Quando a velha acordou da anestesia, Vicente e César estavam esperando por ela, no quarto,  ambos  aos  pés  da  cama,  e  a  visão  dos  dois  homens  juntos  foi  tão alucinógena para a velha quanto a ausência de um dos peitos. 

Ainda  no  hospital  ela  começou  a  sentir  umas  dores  bem  fortes,  bem fortes  mesmo  no  corte  da  cirurgia,  e  as  enfermeiras  disseram  que  tudo aquilo ia passar em alguns dias, era preciso ter paciência, e então ela teve paciência.  Mas  os  dias  se  passaram  e  ela  continuou  sentindo  as  mesmas dores fortes, e dessa vez as enfermeiras disseram que tudo ia passar assim que ela tivesse alta, era preciso um pouco mais de paciência, mas por fim ela teve alta e foi para casa e as dores não passaram. Não era exatamente uma dor no corte, quer dizer, na costura, mas sim uma dor espalhada ali por

trás do peito ausente, em direção às costelas. Às vezes aquela mãe precisava chorar por uns minutos para aliviar a dor chata, ela era realmente tão chata que não deixava a velha dormir nem ver a novela em paz. 

O  dr.  César  prescreveu  comprimidos  e  mais  comprimidos  e  além  disso sugeriu àquela mãe sem peito que usasse a partir de agora uma almofadinha de  silicone  dentro  do  sutiã,  uma  espécie  de  peito  almofadado,  para  que  o buraco  embaixo  da  roupa  ficasse  menos  visível  olhando  de  fora.  Com  o peito almofadado a velha não precisaria mais trincar os dentes de nervoso ao  olhar  para  baixo  e  perceber  o  vazio,  isso  ajudaria  a  dor  a  passar  mais rápido, o doutor considerou. 

A  paciente  avaliou  o  peito  almofadado  nas  mãos,  apertou,  cheirou, apertou de novo e achou esquisito o cheiro de tutti frutti, era a primeira vez que  ela  e  Vicente  viam  um  peito  com  cheiro  de  bala.  O  doutor  também apertou  a  almofadinha  para  demonstrar  sua  consistência,  defendendo  o peito tutti frutti como um peito profissional e com a melhor consistência do mercado,  muito  similar  à  consistência  de  um  peito  médio  e  real.  Ele garantiu  a  durabilidade  da  peça,  afinal  era  o  maior  especialista  em  peitos entre os presentes. 

Para aquela mãe a tal almofadinha parecia mais estranha do que o peito verdadeiro e ausente, mas o doutor defendeu que aquele volume ajudaria a velha a retomar a vida sem sentir vergonha de nada, sem constrangimento, usando  todas  as  roupas  assim  como  fazia   antes.  Mas  a  mãe  não compreendeu  muito  bem  essa  parte,  a  da  vergonha,  afinal  por  que  ela  se envergonharia de ter tido um peito recolhido para análise, não havia motivo para se embaraçar quanto a essa natureza de alguns peitos. A mãe sem peito estava  com  muitas  drogas  analgésicas  na  cabeça  e  ainda  tinha  uma  faixa bem  apertada  em  volta  do  tronco,  mas  achava  que  não  mudaria  de  ideia sobre  a  tal  almofada  tutti  frutti,  e  não  mudou  mesmo,  o  efeito  das  drogas passou e ela seguiu concordando consigo mesma. 

A  velha  havia  se  tornado  uma  mulher  com  apenas  um  peito,  ela  ficou capenga de uma mama ao mesmo tempo que ficou capenga de uma filha, a que  havia  se  mudado  para  longe,  e  desde  o  começo  essas  duas  coisas  se ligaram  na  sua  cabeça,  quer  dizer,  a  mama  faltante  e  a  filha  faltante.  Ela teve  durante  uma  grande  parte  da  vida  duas  mamas  por  perto  e  uma  filha também  por  perto,  e  por  alguma  razão  não  pensou  que  essas  coisas mudariam  de  ideia  a  respeito  de  sua  companhia,  muito  menos  as  duas  ao

mesmo  tempo.  Tampouco  imaginara  que  um  mamilo  pudesse  um  dia  se tornar um traço longo e costurado, assim como uma filha pudesse se tornar um telefone na sala. As coisas sempre podem surpreender uma mãe. 

Aquela mãe levou uns bons meses para reaprender o equilíbrio do corpo, para fazer curvas sem esbarrar nos móveis e andar na rua sem pender para um  dos  lados.  Muitas  vezes  ela  custava  a  sair  da  casa  porque  tinha  a sensação  de  que  estava  esquecendo  alguma  coisa  bem  importante,  algo fundamental como a sombrinha ou o documento de identidade, mas por fim não era nada disso e sim o peito faltante que confundia a velha, e então ela tinha que sair para a rua mesmo sem ele para se acostumar a isso. 

Aquela  velha  não  sabia  muito  bem  com  quem  se  aconselhar  sobre  o assunto,  alguém  que  compreendesse  o  que  era  viver  sem  uma  parte  do corpo,  e  então  decidiu  que  seria  uma  boa  hora  para  começar  a  imitar  os gatos sem rabo da rua, seus velhos conhecidos, ou os gatos com rabo curto demais. A velha já havia observado que esses gatos andavam apenas pelos cantos, e nunca no meio da rua, porque assim podiam se encostar na parede caso perdessem o equilíbrio de uma hora para outra. Eles se encostavam e assim evitavam capotar. 

Não era a primeira vez que ela se sentia semelhante a um gato e também não  era  a  primeira  vez  que  Vicente  se  sentia  íntimo  desse  gato  dentro  de casa.  Eles  não  se  estranharam  e  por  isso  foi  fácil  quando  precisaram  se despir  um  diante  do  outro  com  algumas  coisas  faltando  aqui  ou  ali,  um peito,  uma  filha.  Fizeram  isso  sem  nenhum  embaraço,  afinal  aquelas ausências  pertenciam  a  ambos  os  corpos,  de  alguma  maneira,  embora  a cicatriz fosse mais visível somente em um. 

Às vezes as pessoas dizem que os velhos dormem muito, que eles vivem dormindo  pelos  cantos,  mas  depois  elas  mudam  de  ideia  e  afirmam  o oposto, que os velhos não pregam os olhos e por isso precisam da ajuda de comprimidos de vez em quando. A velha não pode falar em nome de todos os  velhos,  mas  de  sua  parte  ela  dorme  muito  bem  de  manhã  ou  então  à tarde,  dorme  até  sentada,  mas  à  noite  ela  se  vê  em  apuros,  com  os  olhos esbugalhados, no breu. Ela fica um pouco confusa quanto às horas, cochila e  ao  despertar  já  não  sabe  ao  certo  onde  está  nem  a  quem  pertence  esse corpo que vê do pescoço para baixo. Fica em dúvida se esta é mesmo sua vida  e  se  é  verdade  o  boato  de  que  tem  uma  filha  morando  logo  ali, embaixo da cama, ou então no estrangeiro. 

Nessas noites em que acorda esfarelada a velha não se lembra direito se Vicente desapareceu de verdade ou se essa é uma mentira criada pelo medo, o  medo  constante  de  que  o  homem  desapareça.  Algumas  vezes  ela  está dentro desse delírio quando percebe que está delirando, e ao perceber isso fica aliviada, ufa, a velha está apenas delirando, ela está a salvo. 

Uma velha que rói as unhas e junta as aparas sobre o braço do sofá não sabe  mais  dizer  quando  foi  que  as  pessoas  ao  seu  redor,  os  queridos, resolveram que era hora de desaparecer de vez por já se sentirem satisfeitos com  a  estadia  nesta  vida,  a  seu  modo  eles  já  estavam  prontos  para  a próxima.  Ela  não  sabe  se  esses  companheiros  foram  sumindo  aos  poucos, morrendo  por  motivos  bobos,  ou  se  eles  se  apagaram  todos  juntos  em apenas algumas horas graças ao efeito de um cometa ou de uma cratera. 

Um  a  um  os  queridos  começaram  a  telefonar  para  o  apartamento  para anunciar que, pronto, depois de uma boa e longa vida haviam percebido a chegada  de  sintomas  estranhos,  coloridos,  pastosos,  o  organismo  estava anunciando uma espécie de retirada e de abandono final. Já era possível ver aquilo  acontecendo  a  olho  nu,  embora  os  minutos  ainda  passassem  no

relógio com a mesma duração de sempre — era o que eles anunciavam ao telefone. E então alguns milhares desses minutos se passavam e o telefone do  apartamento  tocava  mais  uma  vez,  mas  já  não  eram  os  queridos  que diziam  alô  e  sim  algum  de  seus  parentes  confirmando  a  previsão,  era oficial,  do  outro  lado  da  linha  havia  desaparecido  de  vez  um  querido  e depois o outro e mais outro, alguns deixando abraços. 

Vicente  e  aquela  velha  faziam  uma  lista  com  o  nome  dos  amigos  e riscavam cada um deles conforme iam desaparecendo, mas depois pararam de  riscar  porque  perceberam  que  em  algum  ponto  a  tal  lista  chegaria  em seus  próprios  nomes  e  no  de  Sarah,  e  quem  teria  coragem  de  fazer  esses riscos específicos? 

Quando  o  envelope  branco  se  apresentou  entre  eles,  essa  velha  achou esquisito e raro que não precisasse telefonar para nenhum dos queridos para avisar  sobre  os  sintomas  de  Vicente,  para  avisar  sobre  o  diagnóstico,  não havia  com  quem  partilhar  aquilo  além  de  Sarah  e  da  filha.  A  velha suspendia o homem deitado na cama, primeiro como quem suspende uma árvore,  depois  como  quem  levanta  um  graveto  comprido,  e  por  fim  como quem ergue alguns metros de seda, um tecido mole que precisava de ajuda no banho para não se esgarçar em contato com a água. 

Queriam ter podido transar naqueles dias, os dois, chorar e transar como faziam no passado, mas àquela altura conseguiram apenas ir para a cama e se deitar juntos para que a velha abraçasse Vicente bem forte pelas costas e então  manuseasse  o  homem  com  a  mesma  paciência  e  insistência  de sempre,  mas  agora  já  não  como  uma  humana  que  possui  desejos,  e  sim como  alguém  que  acaricia  por  capricho  o  casco  de  um  velho  e  querido barco. 

Uma velha que nunca teve intimidade com o mar, que mal compreendia a leitura  das  marés,  bem,  era  ela  quem  agora  estava  responsável  por  aquele barco atracado no apartamento. Nem ela nem o espião nem a filha que mora longe poderiam imaginar que um barco coubesse ali dentro, ou que barcos pudessem viver dentro de apartamentos, mas por fim eles podem e inclusive podem tomar banho no boxe, desde que sentados em cadeiras de plástico. 

Os dois velhos se sentavam em cadeiras dentro do boxe e então a velha esfregava o homem vigorosamente com bucha e sabão como se ele tivesse recém-chegado  do  trabalho,  da  obra,  da  lavoura,  da  plataforma  do  trem. 

Fazia isso para mostrar o quanto levava aquele corpo a sério, o quanto não

seria condescendente com sua finura e sua falta de quilos.  Já esfreguei os seus  braços,  querido? ,  a  velha  perguntava  a  Vicente,  e  o  homem  erguia ambos os braços como quem ergue um cesto, sem saber direito se aqueles ainda eram seus braços, se estavam ou não lavados ou onde teria ido parar o tal cesto. 

Depois a velha aparava a barba dele com uma tesoura escolar, de frente para  o  espelho  do  banheiro,  sempre  respeitando  a  altura  que  ele  desejava para  o  bigode.  Não  importava  quantas  vezes  fizessem  juntos  o procedimento, mais de uma centena, o homem sempre alertaria a velha para o lado direito do queixo, para a verruga que havia ali escondida sob os pelos e que demandava cuidado para não ser decepada. 

De  banho  tomado  e  pele  fresca,  Vicente  se  sentava  em  sua  cadeira preferida, essa com o estofado vermelho que está bem na frente da velha, às vezes mudando o objeto de lugar para sentir alguma novidade. Cruzava as pernas cada vez mais magras e frágeis, cruzava os braços apoiados sobre a barriga, e só de vez em quando movia um pouco as mãos para ajeitar a parte de  trás  do  cabelo.  No  mais,  permanecia  imóvel,  o  homem,  olhando  pela janela para um ponto fixo que talvez acreditasse ser o espião, os olhos do espião que também o olhava de volta. 

A velha observava o homem chamado Vicente sentado em uma cadeira na sala do apartamento, o pai de uma filha que morava longe, o marido de uma velha, um bom amigo de companheiros desaparecidos, um professor, olhava aquele conjunto de acontecimentos como uma pintura em primeiro plano,  Homem  sentado  na  cadeira  vermelha,  2012,  como  um  quadro  que mimetizava  cada  vez  mais  o  fundo,  transparente  diante  das  paredes.  A velha,  assim  como  qualquer  visitante  de  museu,  circulava  pelo  ambiente com cuidado e atenção para não trombar desavisadamente com a obra, ou para  não  a  atravessar  por  completo,  precisando  contornar  o  homem  para descobrir o que afinal existiria atrás dele, para além dele, na continuidade da exposição. 

Vicente  se  mesclava  com  a  cena  e  mantinha  os  olhos  fechados  por  boa parte  das  horas  —  o  relatório  do  espião  deve  mencionar  esse  detalhe. 

Dentro  daqueles  olhos  o  homem  provisoriamente  terrestre  existia  em  um lugar anterior à saúde ou à doença, anterior à dor e ao bem-estar, abrindo mão das comparações ou das caretas para engolir os comprimidos amargos que  a  velha  lhe  trazia  a  todo  momento.  Vicente  ensaiava  um  apagamento

antes mesmo de se apagar, e assim dava à velha a oportunidade de ser sua testemunha, sua cúmplice em finalmente alcançar aquele íntegro e sonhado mundo que não distingue o homem e o planeta, o homem e o continente, o país,  a  floresta,  a  cidade,  e  que  nem  mesmo  distingue  o  homem  do  seu próprio corpo de homem provisório, sentado e engolindo remédios. 

Aquela velha testemunha, em todos os dias futuros ela poderia olhar para a cama ou para o corredor, para o parque ou para as margens do rio, para a cadeira ou para o telefone, para um caju ou para um gato de rua, e, embora não  encontrasse  mais  Vicente  em  nenhum  desses  lugares,  ainda  assim  ela saberia  que  era  exatamente  ali,  nesses  olhares,  que  sempre  resistiria  a lembrança de um homem, de um nativo. 

Era com esse Vicente em franco trabalho de desaparecimento que a velha se deitava todas as noites, e com ele dormia embolada, tão embolada quanto possível,  a  ponto  de  um  espião  não  ser  mais  capaz  de  distinguir  a  quem pertencia cada uma das pernas. Acordavam de madrugada apalpando um ao outro,  braços,  tronco  e  cabeça,  sem  saber  muito  bem  qual  deles  tocava  e qual era tocado, sem saber se ainda estavam em casa, sobre o colchão, ou em alguma outra dimensão vivível, na mesma vida ou já na próxima. 

Agarrada ao corpo adormecido desse Vicente ainda terrestre, a velha se apressava  em  pôr  a  mão  sobre  o  peito  do  homem  para  avaliar  se  logo  ali embaixo ainda estavam o mesmo coração e o estômago e o fígado nos quais ela pôde confiar durante tanto tempo, ou se então eles já haviam partido em viagem deixando um corpo vazio por dentro e livre de cargos, convertido apenas em um ancestral da velha, seu antepassado, irmão, filho, o humano que a um só tempo ela herdava e carregava no punho. Ela acarinhava seu ancestral até tocar no umbigo, e ali apertava um pouco a mão contra a pele porque, sim, já estava bem perto do homem, tão perto quanto possível, mas ainda assim parecia haver ali uma lacuna entre os dois, um espaço vago que impedia  uma  velha  de  eventualmente  abrir  a  boca  e  devorar  Vicente,  se fundindo com ele de dentro para fora. A velha observava a pausa entre sua pele  e  a  pele  do  homem  e  tudo  aquilo  parecia  apenas  um  detalhe,  uma maneira  de  a  existência  descansar  para  logo  então  continuar  a  mesma empreitada humana do outro lado, como uma narrativa em duas partes. 

Ela se abraçava como uma humana qualquer poderia se abraçar ao corpo do seu país, com braços de abraçar país, compreendendo que dentro desse amor tão grande estavam contidas tanto a esperança quanto a ruptura, tanto

a  luta  quanto  a  rendição,  sendo  todas  essas  coisas  um  único  fluxo  de ambiguidade e ternura. Trocava os lençóis todos os dias porque queria que seu país se deitasse em uma cama limpa, cheirando a amaciante, queria que ele sentisse ao menos aquele prazer de um pano macio sob os ossos. 

Por  fim  foi  bem  naquela  cama,  foi  ali  que  Vicente  morreu  deitado  nos lençóis de flores amarelas que a filha enviara de presente do estrangeiro. A velha telefonou para a filha que mora longe e avisou que tudo tinha acabado de  acontecer,  naquele  exato  minuto  tudo  tinha  acontecido,  e  a  filha  ficou triste,  muito  triste,  mas  aliviada  que  o  pai  distante  e  morto  estivesse  ao menos deitado em um lençol que foi presente dela, um bom lençol. Depois a  velha  tomou  um  banho  e  pegou  o  caderninho  de  telefone  e  ligou  para outras  pessoas,  para  os  poucos  parentes  de  Vicente.  E  só  então  telefonou para a funerária. Fez tudo isso sentada ao lado do homem. 

Enquanto isso Vicente aguardou morto e muito paciente pela chegada dos dois  rapazes  fortes  da  funerária,  ficou  esperando  em  companhia  da  velha. 

Quando chegaram, os rapazes quiseram saber se podiam levar o homem ali mesmo,  embalado  nos  panos  em  que  ele  já  estava.  Se  a  velha  preferisse ficar com os lençóis eles podiam levar o homem dentro de um saco plástico com  zíper,  ali  estava  o  saco  plástico,  mas  a  velha  decidiu  que  não,  que  o lençol de flores se sairia melhor em termos de embalagem. 

Esses  rapazes  fortes  enrolaram  Vicente  nos  panos  floridos  como  um bombom, fizeram aquilo com tremenda desenvoltura, como se já tivessem embalado  mil  bombons  antes  de  Vicente,  torcendo  as  extremidades  da embalagem logo acima da cabeça e logo abaixo dos pés. Daquele jeito ele estava  bem  vedado  e  não  escaparia  ou  escorregaria,  ele  estava  justo  e guardado. Os dois rapazes eram bem fortes e bem mudos, eles faziam todos os gestos sem dizer nada a não ser algumas palavras de comando um para o outro:  Pega por ali,  Aperta mais desse lado. Terminaram de embalar tudo em menos de dez minutos, tão rápido que a velha mal teve tempo de ajeitar as sobrancelhas de Vicente. 

Eles estavam com pressa, os rapazes, estavam prontos para ir embora e então  ergueram  a  embalagem  segurando  pelas  extremidades  do  lençol, agindo como dois mastros nos quais estava amarrada uma rede florida, uma daquelas redes em que se deita para tirar férias proveitosas. Vicente ficou pendurado nessa rede e então os homens pediram que a velha mostrasse a saída, que ela fosse abrindo passagem pelas portas para facilitar o percurso

até o elevador de serviço. A velha percebeu que não havia alternativa a não ser obedecer aos rapazes, e então abriu as portas com a presteza de quem ajuda em um trabalho difícil, sem atrapalhar quem vem atrás sustentando o peso. 

No momento em que Vicente saía pela porta carregado naquela espécie de rede, uma querida vizinha do apartamento, ela mesma já mais velha do que Vicente, trazia um pote com doce de banana feito em casa. Ela entregou o pote a Natalia dizendo que aquilo era para que ela tivesse com o que se distrair.  Foi  a  vizinha  quem  ficou  ao  lado  da  velha  quando  os  rapazes tiveram que sentar Vicente no chão do elevador, dentro de sua embalagem, para que os três coubessem no cubículo. 

A  vizinha  mostrou  as  bananas  caramelizadas  e  disse  que  havia  feito  o doce conforme Vicente gostava, com cravos. E também disse que era muito importante que aquela nova viúva comesse o doce no lugar do marido,  Você sabe, para agradá-lo no Paraíso. Aquela viúva recente não havia pensado nisso  ainda,  quer  dizer,  no  Paraíso,  e  se  perguntou  se  naquele  instante Vicente já teria tido tempo de chegar por lá, ou se o Paraíso seria um pouco mais longe. 

A vizinha ainda segurava o doce quando ficou de frente para a cama onde Vicente havia desaparecido, a cama já então sem lençol, e perguntou para a viúva  se  ela  tinha  a  intenção  de  enterrar  o  homem  ali  mesmo,  na  cidade onde ele havia morrido. A vizinha sabia que Vicente era de Petrópolis e que lá  ainda  estavam  todos  os  seus  poucos  parentes  vivos.  Natalia  disse  que enterraria o homem ali, sim, na cidade, mas não porque ele tivesse  morrido ali e sim porque tinha  vivido ali, e ao ouvir isso a vizinha suspirou e ficou muito satisfeita, realmente muito satisfeita de que o homem não precisasse viajar  depois  de  morto.  Ao  contrário  dela,  disse,  que  teria  de  ser transportada  para  terminar  de  morrer  em  outra  cidade,  onde  havia  uma tumba reservada para a família; ela teria de morrer e depois ainda pegar a

,  ela  disse.  Se  despediu  e  perguntou  se  haveria  tempo  de  esperar  pela filha importada, se a filha importada viria lá de longe para o enterro do pai. 

Natalia  ainda  não  havia  pensado  na  filha  como  uma  filha  importada,  mas bem, era isso mesmo o que ela era, não estava errado considerá-la assim. 

A vizinha parou à porta e recomendou com muita seriedade que a partir daquele dia a velha não deixasse jamais de tomar banho, que não ficasse um dia sequer sem banho porque se isso acontecesse ela poderia sempre ficar

também  um  segundo  dia  sem  banho,  e  então  o  terceiro  dia,  e  quando  se desse conta semanas teriam se passado sem chegar perto de um sabonete. 

Ela mesma tinha feito isso quando seu marido desapareceu, mais de trinta anos  antes,  e  não  recomendava  a  ninguém.  A  velha  agradeceu  àquela mulher  pelo  doce  de  banana  e  também  pelo  conselho,  e  agradeceu  ainda mais  por  ela  ainda  estar  viva  e  de  banho  tomado  mesmo  depois  de  trinta anos sozinha, aquela sim era uma informação, um acontecimento. 

Sentada na sala do apartamento, a velha que hoje se acostumou a ser uma viúva, que talvez já possa até mesmo se dizer experiente, hoje ela se sente mais  à  vontade  para  fazer  em  voz  alta  algumas  perguntas  a  Vicente, perguntas de toda sorte, por exemplo se o homem ainda tem fé lá onde vive nesse instante, não fé em Deus, a velha não se refere a isso, mas sim nos gatos, nas aves, ou até mesmo fé na humanidade. A velha se interessaria em saber  se  a  essa  altura  o  homem  tem  uma  fé  invertida,  terráquea,  emitida desde um lugar mais alto para este lugar aqui, mais embaixo. Ela gostaria de  saber  se  a  fé  é  uma  coisa  que  acontece  em  todas  as  direções,  com  os mortos tendo fé nos vivos, e também gostaria de saber se os mortos ficam mesmo na parte de cima, lá onde nos acostumamos a imaginá-los, ou se ela vem olhando para o lugar errado desde sempre. 

Nos  primeiros  dias  sem  Vicente  aquela  velha  só  dormia,  emendava  um sono no outro e despertava apenas para fazer xixi ou para comer um pouco de doce. Por sorte, mal ela fechava os olhos e começava logo a sonhar, e isso  foi  um  alívio.  Parecia  até  que  os  sonhos  tinham  sido  contratados  por alguém,  talvez  pela  filha,  não  se  sabe,  para  ocupar  a  mente  da  velha  com coisas fantásticas, coloridas e moles. Ela despertava entusiasmada no meio da  noite  e  procurava  imediatamente  pelo  interruptor  do  abajur  e  pelos óculos para tomar nota dos sonhos, escrevia a sequência das cenas mesmo que nada tivesse sentido ou cronologia. Punha os sonhos no papel disposta a usar  as  narrativas  como  uma  caixa  de  ferramentas  à  qual  poderia  recorrer quando não soubesse por onde começar para colocar os pés no quarto, pela manhã.  Nas  anotações  noturnas,  ela  supunha,  estaria  contida  uma  dica interna, alguma façanha capaz de fazer avançar a tarde. 

Alguns desses sonhos eram repetidos, a velha já os conhecia de cabo a rabo,  como  aquele  no  qual  precisava  fugir  bem  rápido.  A  velha  ficava cansada e suada porque o sonho a obrigava a correr, a sair às pressas para escapar de uma ameaça que já estava bem perto. O sonho nunca esclarecia a natureza  da  ameaça,  não  deixava  que  a  velha  conhecesse  sua  cara  ou  seu tamanho. Ela era obrigada a arrumar algumas malas, sempre com pressa e sem  tempo  para  recolher  tudo  o  que  era  preciso.  Catava  o  que  conseguia achar  pela  frente  e  jogava  tudo  em  uma  mala  com  zíper,  que  por  sorte sempre estava em cima da cama. Essa era uma garantia que o sonho dava, ter a mala sempre à mão. 

De um sonho para o outro a velha se aprimorava. Se em um deles ela se esquecesse  de  apanhar  algo  fundamental,  um  documento  ou  um  porta-retratos,  no  sonho  seguinte  agia  para  dar  prioridade  a  esses  objetos enquanto enchia a mala às pressas. Caso se esquecesse de um cachecol, no próximo  sonho  o  apanharia  antes  de  tudo,  porque  nessas  histórias  sempre

havia  muito  medo  de  sentir  frio,  de  passar  frio   lá  onde  a  velha  iria  se esconder. Esse lugar de destino nunca se apresentava, mas devia ser mesmo muito frio, porque em nenhuma das reprises a temperatura deixava de ser uma grande preocupação. 

Foram tantas as noites sonhando a mesma coisa que a velha começou a achar que estava sendo treinada para uma fuga maior, talvez para a grande fuga que só seria apresentada quando ela conseguisse finalmente arrumar a mala à perfeição. A velha se aperreava com aquela correria todas as noites e tentava  ficar  acordada  de  vez  em  quando,  com  os  olhos  bem  abertos  para fazer  pirraça  e  não  entrar  no  treinamento.  Mas,  para  sua  surpresa,  mesmo acordada  ela  acabava  planejando  fugas,  arrumando  esconderijos, revisitando  aquela  angústia  em  busca  do  rosto  do  sonho,  de  sua  feição reveladora que seria reconhecida pela velha como a feição da própria vida finalmente  esclarecida.  Se  ela  olhasse  direito,  a  vida  estaria  inconfundível ali dentro, ainda que envolta por um véu. 

Ficava  sentada  na  cama  com  todas  as  luzes  apagadas,  e  dentro  desses planejamentos  mentais  a  velha  se  solidificava  como  uma  fugitiva  em potencial, uma fugitiva em estado de disparo, prestes a eclodir. Talvez ela soubesse desde sempre como  se preparar para fugir, como se crispar inteira em estado de alerta para reagir ao que viria logo depois. Mas a verdade é que jamais havia concretizado a coisa, quer dizer, jamais havia realizado a fuga e por isso, na prática, ela não passava de uma iniciante. 

Nas primeiras semanas sem Vicente, a velha foi obrigada a se perguntar o que  poderia  ser  considerada  afinal  uma  boa  sobrevivência  de  sua  parte. 

Começou a se perguntar se haveria  sobreviver bem ou  sobreviver mal, como duas categorias distintas no afazer de seguir existindo. Ela não sabia se seria capaz de distinguir uma coisa da outra no meio do percurso, o bom do ruim, e tinha medo de estar prestes a escolher as tangerinas azedas no meio das tangerinas  doces,  e  só  depois  de  enfiar  um  gomo  na  boca  percebesse  que teria de lidar até o fim com o efeito da fruta errada. Aquela velha que ainda mal sabia como ser uma viúva teria adorado pegar emprestada na ocasião a neta de alguém, uma criança fêmea para quem pudesse funcionar como uma avó  atarefada  por  alguns  dias.  Ali  estava  uma  velha  prestes  a  não  tomar banho mais um dia, prestes a se olhar no espelho e se chatear mais uma vez de  que  aquele  reflexo  não  dissesse  a  verdade,  não  a  mostrasse  partida  ou rachada, e sim inteira, com a pele no lugar. 

Ela  precisava  buscar  outra  saída  bem  rápido,  uma  força  estranha,  um meio de voltar a se familiarizar consigo mesma. Seu corpo de velha ainda estava  muito  perto,  afinal  ele  era  um  ponto  de  partida  e  estava  bem  ali, como um carro disponível para serviço. Era preciso encontrar o que havia de  disponível  do  lado  de  dentro  desse  veículo  e  que  não  parecesse quebrado, tampouco dolorido, algo que ainda fosse confortável e até ereto. 

Pensou  em  começar  apresentando  as  partes,  aproximando  pela  primeira vez aquela viúva recente à outra mulher, a que talvez já esperasse por ela no futuro.  Não  um  futuro  distante,  mas  um  futuro  bem,  bem  próximo.  Se sentou na sala de frente para a janela, um pouco perto do porta-retratos de Vicente, mas não perto demais, e então disse de maneira formal e em voz alta  enquanto  olhava  para  cada  um  dos  seus  lados:   Natalia,  te  apresento aqui  deste  lado  a  Natalia,  foi  o  que  a  velha  disse,  deixando  claro  que reconhecia a presença daquelas duas mulheres sentadas no sofá junto dela. 

Fez  as  apresentações  e  então  saiu  de  perto  para  que  ambas  tivessem  um tempo  em  privacidade,  para  se  estranharem  e  então  se  apalparem,  se quisessem,  até  tocar  uma  alça  ou  um  puxador  em  comum,  algo  que diminuísse as distâncias. 

A velha fez que iria para a cozinha, mas ficou atrás da estante espiando e ouvindo  a  conversa  daquelas  duas  assim  como  faria  uma  boa  aluna iniciante, interessada em aprender tudo o que pudesse com as Natalias, a do passado  e  a  do  futuro.  Ambas  pareciam  satisfeitas  em  sair  em  socorro  da velha,  tinham  muitas  ideias  à  mão  e  nenhuma  pressa.  A  velha  se reaproximou e então se deitou no chão do apartamento e, de frente para as duas  mulheres,  suas  companheiras,  se  enroscou  como  uma  serpente  ou como um feto, coisas que ela já havia sido em outros momentos, mas das quais  precisava  se  relembrar.  As  três  ficaram  juntas  ali,  deitadas  no  chão umas  sobre  as  outras,  em  camadas,  e  só  depois  de  muitas  horas  de sedimentação  puderam  finalmente  se  levantar  outra  vez,  agora  um  pouco mais fundidas. 

A  velha  achou  a  paisagem  do  apartamento  um  tanto  mudada, escorregadia, e pensou na trabalheira que ia dar limpar todo aquele azeite sob  os  pés,  um  azeite  que  estava  por  toda  parte  e  sem  o  qual  uma  velha jamais  teria  conseguido  escorregar  vida  adentro  outra  vez.  Esse  corpo besuntado  de  azeite  agia  de  repente  como  uma  água  rasa,  sem  nenhuma ânsia  por  alívio,  como  se  para  uma  velha  aqueles  fossem  os  dias  que

precediam  os  primeiros  dias,  as  luas  que  precediam  as  primeiras  luas, contando os giros terrestres a partir do zero outra vez. 

Ela  ajeitou  os  ombros  e  firmou  as  pernas  e,  como  não  tombou  para nenhum  lado,  se  sentiu  confiante  de  novo  para  ir  atrás  de  um  balde  com água e sabão para limpar os resquícios de óleo, de pele trocada, antes que a filha telefonasse perguntando, afinal, como ela estava se sentindo hoje. 

A  filha  que  mora  longe  ficou  sabendo  de  tudo  por  telefone  quando  a velha precisou contar sobre a dor nas costas, uma dor daquelas por causa do azeite,  mas  pelo  menos  o  chão  estava  limpíssimo  e  desengordurado  de novo. A filha tentava perguntar coisas comuns àquela velha ao telefone para testar sua lucidez para além da faxina, já desconfiada de que, pronto, havia chegado  o  momento  tão  temido,  o  momento  de  ter  uma  mãe  velha  e também maluca. 

É  bem  verdade  que  aquela  mãe  não  estava  se  comportando  como  uma simples mãe ao telefone, tampouco como uma parente ou uma mulher. Para a filha ela parecia mais com o som de uma baleia distante, uma voz solta, e por isso era preciso colar o ouvido no fone para poder distinguir, desde o oceano superior, os ruídos submarinos que surgiam do outro lado da linha. 

A mãe ainda respirava ao telefone e assim a filha sabia que, sim, viva ela estava. Aparentemente havia se tornado de vez um tipo de raridade, alguém que  poderia  tanto  estar  no  telefone  do  apartamento  brasileiro  quanto transmitindo aquelas palavras a partir de uma estrela, uma supernova, sem que  a  filha  pudesse  confirmar  qual  seria  a  real  diferença  entre  as  duas coisas. 

Com  dificuldade  a  filha  compreendeu  a  velha  dizendo  que  ontem, durante  o  cochilo  da  tarde,  ela  visitara  um  lugar  onde  pôde  se  encontrar com Vicente, ele mesmo, o pai da filha. E nesse lugar o homem abriu um livro  e  leu  para  ela  um  poema  que  falava  de  ruínas.  Apesar  de  as  coisas estarem ruindo no poema, a mãe disse, havia um verso que indicava como era possível recomeçar, e aquilo envolvia especificamente tesouras e papéis e algum tipo de cola. A mãe relatou que os versos do poema eram narrados por  Vicente  em  amarelo,  naquele  contexto  isso  era  possível,  narrar escolhendo  as  cores.  A  filha  ouviu  com  atenção,  deduzindo  as  partes incompreensíveis, e então perguntou à mãe o que dizia o tal verso, aquele

que indicava como recomeçar depois que as coisas se arruínam. A mãe fez um  esforço  bem  grande,  ela  quis  corresponder  ao  pedido  da  filha  se lembrando das palavras exatas, mas é sempre muito difícil repetir o que os sonhos  dizem  na  língua  deles,  é  difícil  traduzir  essa  língua  depois  que  se está acordado. 

Ela contou à filha que no sonho seu corpo de velha estava livre para voar, era um corpo que voava com destreza e tudo aquilo parecia muito natural e até esperado. Acordou se sentindo bem, mas não tão bem quanto se sentia no sonho e por isso quis pedir para voltar para lá de vez,  lá onde ela estava logo antes, mas não sabia a quem fazer esse pedido. A velha disse que teve a chance de tocar nos cabelos de Vicente, mas que por algum motivo eles não tinham a mesma textura, estavam um pouco mais espessos do que antes e  isso  pareceu  estranho.  Se  não  fosse  o  cheiro  do  couro  cabeludo,  aquele mesmo cheiro de sempre, a velha teria achado que estava sendo enganada pelo sonho, que haviam mandado um figurante no lugar do homem para se encontrar com ela. 

A  filha  pareceu  alarmada  com  o  assunto  paterno,  mas  a  mãe  emendou informando  que,  de  vez  em  quando,  na  cozinha  do  apartamento,  bem  na hora do lusco-fusco ela costuma fechar os olhos e se abraçar às costas de Vicente quando o homem aparece por ali, apoiado na pia, preocupado com a montanha de louças e com a falta de copos limpos. A velha se abraça às costas do homem e por isso pode garantir que o diâmetro de seu tronco não mudou  depois  do  desaparecimento,  ela  disse  à  filha,  essas  coisas  seguem iguais, o diâmetro, as costelas. 

A filha interrompeu o assunto e disse que aquele era um bom momento para a velha mãe respirar um pouco, era o momento oportuno para ela se levantar do sofá e lavar o rosto, ou melhor, para se meter inteira debaixo do chuveiro  gelado.  A  filha  queria  que  ela  tomasse  um  bom  banho  para esfregar e despertar algumas de suas partes. Desde sempre essa menina teve grande confiança na água fria, confiança de que com o rosto gelado a mãe seria  impedida  de  ficar  maluca  de  vez;  ela  lavaria  o  rosto  e  então  a  água interromperia o processo. 

Se pudesse, se estivesse por perto, a própria a filha teria esfregado o rosto da velha até revelar por baixo dele aquele outro rosto mais familiar, o antigo rosto da mãe. Quanto mais a filha esfregasse, mais a mãe seria revelada por

baixo da espuma do sabão e então a filha poderia dizer com alívio, aí está você de volta. 

Como não estava perto para dar esse banho, aquela filha resolveu que era hora de obrigar a mãe a entrar em um avião para ir visitá-la no estrangeiro, para  poder  ficar  mais  perto  dela  por  uns  dias.  Tomou  essa  decisão  e comprou  a  passagem  e  mandou  tudo  dentro  de  um  envelope  para  o apartamento. Ficou finalmente comprovado para uma mãe que aquela filha morava mesmo no mesmo planeta em que ficava o Brasil, afinal a passagem dizia que era preciso embarcar em apenas dois aviões, e não em algo mais complicado e poluente. 

A princípio essa mãe não queria ir para longe, não queria mesmo, porque tinha  medo  de  aviões  e  porque  achava  que  se  afastando  de  casa  naquele momento  poderia  perder  a  viuvez  de  vista.  A  velha  partiria  e  a  pobre  da viuvez  ficaria  para  trás,  confusa  e  sem  companhia.  Mas  a  filha  estava obstinada e quando a mãe deu por si já estava tomando alguns comprimidos que a ajudariam a ficar sentada dentro de um avião para cumprir o desejo da garota. 

Por fim a tal viagem de avião não foi tão ruim quanto a velha esperava. 

Havia  uma  aeromoça  atenciosa,  uma  espécie  de  santa  com   cap,  santa  de tailleur a quem a velha rogava por um remédio para dor de cabeça ou para dor de barriga, qualquer remédio desde que uma passageira aflita pudesse ficar  alguns  minutos  de  mãos  dadas  com  a  santa.  A  moça  tinha  uma  voz realmente  muito  calma  e  muito  treinada  para  garantir  a  uma  velha  que  o avião era uma invenção muito segura, tão segura que poucas vezes ele caía, só mesmo uma vez ou outra. 

Se o país da filha fosse um lugar menos longe, a ponto de ser possível chegar de ônibus-leito, a mãe já teria ido visitá-la mais vezes. Por mais que ela minta para seu cérebro dizendo que o avião é praticamente um ônibus-leito,  porém  com  comida  e  mais  banheiros,  há  sempre  aquela  hora  da madrugada em que ele, o cérebro, percebe que o  ônibus está há horas sem fazer uma curva sequer e isso só pode estar errado. O cérebro já viu mapas e sabe muito bem que não é possível cruzar a Amazônia em linha reta, com todas  aquelas  árvores  e  rios  no  caminho.  Ele  se  dá  conta  disso  bem  de madrugada,  quando  todos  os  outros  humanos  dentro  do  avião  estão dormindo. Eles não se incomodam com a linha reta eterna e dormem como

se o avião não corresse o risco de ir parar lá do lado de fora da Terra, toda vida no embalo. 

Embora fosse mesmo muito longe aquele lugar, por fim a viuvez também conseguiu chegar lá, ela deu seu jeito e chegou quase junto com a mala da velha.  Ela  e  a  filha  pensaram  que  iam  chorar  e  sofrer  e  doer  juntas  ao  se encontrarem, ao se abraçarem depois dos acontecimentos, mas não foi isso o que aconteceu. Quer dizer, elas choraram, sim, se abraçaram demorado e choraram  bastante,  mas  foi  justamente  naquele  momento  que  a  viuvez surpreendeu  e  se  instalou  entre  elas,  ela  pôde  pertencer  a  um  só  tempo  à mãe e à filha e essa descoberta foi um alívio, quer dizer, a de que a viuvez não pertence somente às viúvas. 

A  velha  mal  podia  acreditar  que  aquele  era  o  famoso  oceano  superior, mal  podia  crer  que  era  lá  que  ela  de  fato  chegara.  Mas  para  seu  absoluto espanto não era possível ver esse oceano, pelo contrário, segundo a filha ele estava  a  quilômetros  de  distância  da  cidade  e  isso  deixou  a  mãe  muito, muito confusa. 

A  língua  portuguesa  era  bem  pouco  compreendida  por  lá,  mas  isso  a velha  já  esperava.  Ela  falava  bem  devagar  e  apontava  para  tudo  o  que queria,  e  isso  resolvia  a  maioria  das  coisas,  a  velha  acabava  se  fazendo entender mais ou menos bem por meio das mãos. 

Durante  a  semana,  a  filha  e  sua  menina  trabalhavam  até  as  quatro  da tarde e depois aproveitavam para caminhar com a velha pelas ruas quentes do bairro, caminhavam sem nenhuma pressa e então passavam no mercado para  comprar  verduras  e  tomates.  Existiam  muitos  tomates  diferentes naquele estrangeiro, mais tomates do que a velha jamais conhecera em sua vida.  Cada  um  deles  servia  para  uma  coisa  diferente,  saladas,  molhos, sucos,  sopas,  doces,  e  havia  também  um  bem  pequeno  e  suculento  que servia  para  ser  passado  no  pão.  Ninguém  parecia  ter  dificuldades  em distinguir os tomates, todos agiam como pessoas que convivem com seis ou sete tipos de tomate desde sempre e isso era tão bonito de ver quanto alguns pontos turísticos. 

A filha por sua vez também agia como uma estrangeira, falando a mesma língua e adorando tomates. A mãe observava a filha conversando com seus vizinhos  e  se  perguntava  se  aquela  garota  era  a  mesma  que  um  dia  havia morado  no  apartamento  do  oceano  inferior.  Uma  mãe  não  tinha  mais certeza sobre isso e continuava cheirando a filha em busca de pistas. Não se

podia descartar a hipótese de aquela filha grisalha já ter nascido lá no país dos  tomates,  nascido  longe  de  sua  mãe,  e  então  ter  sido  criada  por  outra mulher,  uma  estrangeira  grande  e  generosa  a  quem  a  velha  deveria agradecer assim que pudesse. A filha estava gordinha e bem-criada e uma mãe precisava agradecer a alguém por isso. 

O  vendedor  de  tomates  chamava  a  filha  de   a  brasileira,  separava  os tomates para a brasileira, cumprimentava a mãe da brasileira, perguntava à brasileira  como  ia  o  trabalho.  Era  mesmo  curioso  que  para  os  amigos  da filha  ela  fosse   a brasileira,  enquanto  para  a  vizinha  do  doce  de  banana  a filha fosse  a importada, e isso no fundo deixava a filha um pouco sem país, em nenhum dos oceanos ela era nacional. 

Enquanto ela e sua menina estavam no trabalho aquela mãe tinha muitas horas livres para caminhar e conhecer lugares. A filha comprou um mapa da cidade e riscou com canetinha os percursos que a mãe poderia fazer a pé, sem se perder ou se confundir muito. Aquela filha sabia muito bem que ali estava  uma  mãe  sem  nenhum  senso  de  direção,  uma  mãe  que  em  um momento sabia muito bem para qual lado ficava o norte, mas então virava uma esquina e já não sabia mais se ele continuava no mesmo ponto ou se havia se movido junto. 

As três se despediam pela manhã na porta de casa com muitos beijinhos e então  a  filha  e  sua  menina  entravam  no  carro  para  partir  para  o  trabalho, enquanto a mãe saía para passear com seu mapa. A filha estava confiante de que o mapa dentro da bolsa era tudo o que uma mãe precisava para se virar bem no estrangeiro, o mapa e uma garrafa d’água. A mãe concordava com a filha  para  tranquilizá-la,  para  que  ela  fosse  trabalhar  despreocupada  e tivesse um bom dia. 

Aquela filha morava mesmo longe demais do Brasil e foi esquisito para uma velha mãe pensar que naqueles dias ela mesma também estava  longe, justo  ela,  que  durante  toda  a  vida  sempre  esteve   perto  para  o  caso  de alguém bater na porta precisando de alguma coisa. A velha caminhava tanto quanto podia porque caminhar era igualzinho no Brasil e no estrangeiro, as pernas  e  os  joelhos  da  velha  não  percebiam  nenhuma  diferença  e  se comportavam  como  se  estivessem  em  uma  calçada  em  Guarapari  ou  na Tijuca, vivendo exatamente como as pernas que falam português. 

A cinco ou seis quadras de distância do apartamento da filha havia uma livraria amarela, a filha havia mesmo avisado que bastava andar em linha

reta toda vida para encontrá-la, e estava certa. Depois de andar toda vida lá estava a livraria amarela plantada ao sol, um sobrado de dois andares com um jardim e uma pérgola. 

Naquela livraria amarela e adorável a velha se sentava em uma das mesas coletivas  que  ficavam  no  mezanino.  Ali  ela  aproveitava  para  anotar  os sonhos  da  noite  anterior  e  depois  folheava  por  algumas  horas  os  livros escritos  na  língua  estrangeira.  Ela  podia  folhear  quantos  livros  quisesse  e ninguém a cobraria por isso, ninguém se zangava com ela por tirar os livros da estante e depois deixá-los soltos na mesa. Isso ajudava a velha a fingir que  se  sentia  mais  confortável  ali,  ela  conseguia  fingir  muito  bem  que aquilo  de  folhear  livros  em  uma  livraria  estrangeira  era  natural  e corriqueiro,  e  que  uma  velha  estava  segura  naquele  lugar  e  podia  até  não sentir medo de nada. 

Os vidros das janelas eram coloridos e assim o ambiente mudava de tom conforme  a  luz  do  dia.  Houve  muitos  dias  azuis  dentro  da  livraria,  mas  a velha  se  lembra  especialmente  dos  dias  laranja,  esses  eram  tão  preciosos que a deixavam com fome. Ela escutava discretamente as conversas alheias e não conseguia entender quase nada dos assuntos, a não ser em uma tarde em que um casal mais ou menos jovem tomou a decisão de se separar, de terminar o relacionamento ali mesmo, e aquilo ela entendeu perfeitamente, algumas coisas se descortinam da mesma maneira em qualquer idioma. 

No final das manhãs ela precisava esvaziar a bexiga antes que acidentes acontecessem.  Descia  do  mezanino  com  o  máximo  cuidado  para  não  cair nas escadas, apertando os panos da saia entre as pernas para que os degraus, feitos de uma grade vazada, não revelassem lá embaixo coisas demais sobre os  fundos  de  uma  brasileira.  Ia  ao  banheiro  e  depois  almoçava  um sanduíche  ali  mesmo,  na  entrada  da  livraria,  tomando  a  limonada  com pimenta que a fazia tossir como uma louca. O garçom era um rapazinho que se parecia muito com um antigo aluno da velha, e ela tossia e gesticulava para que ele a socorresse com água, mas o rapaz não compreendia e ficava aflito trazendo mais e mais limonada. Com o passar dos dias a velha acabou se acostumando à limonada e à pimenta e parou de tossir, e isso deixou o rapazinho aliviado. 

Nos fins de semana, a filha e sua menina acordavam cedo e preparavam um  belo  café  da  manhã  para  a  velha,  com  muitos  sabores  de  geleia.  Elas besuntavam  os  pães  com  tomates  e  punham  a  geleia  por  cima.  Quando

terminavam,  a  menina  vestia  um  maiô  e  uma  touca  e  ia  para  o  ginásio praticar natação. 

Enquanto  isso  a  filha  e  a  velha  aproveitavam  para  ir  caminhar  num parque  que  ficava  mais  ou  menos  perto  do  apartamento.  Aquele  era  um parque  em  aclive  com  muitas  trilhas  espalhadas  por  toda  parte,  além  de escadas. Naquele lugar os visitantes suavam e paravam no meio do caminho para  respirar  um  pouco,  e  também  para  se  arrepender  um  pouco.  Era  um lugar muito  desafiador para velhos, crianças e carrinhos de bebê, essa foi a palavra  que  a  filha  usou.  Disse  que  mesmo  assim  naquele  estrangeiro  os velhos  e  as  crianças  não  se  poupavam  de  subir  aclives,  eles  não  tinham medo disso, nem pensavam no assunto. A velha mãe não teve opção senão imitar  aquelas  pessoas  para  conseguir  provar  para  a  filha  que  poderia  ser uma velha idêntica às velhas do estrangeiro, ou ainda uma velha idêntica às crianças do estrangeiro, o tempo diria. 

Aparentemente, para ser uma estrangeira era preciso ter boas panturrilhas e  a  filha  se  preocupava  que  as  canelas  da  mãe  não  fossem  páreo  para  as subidas. Achou melhor entrar por uma das trilhas sombreadas e leves para poupar  a  mãe,  aflita  de  que  a  velha  pudesse  passar  mal  e  cair  dura,  algo assim. Mas a verdade é que a velha estava se sentindo muito aventureira e muito livre no estrangeiro, e assim preferiu sugerir outra trilha. 

A  velha  foi  caminhando  à  frente  da  filha  para  impor  seu  novo  ritmo infantil-estrangeiro,  cuidando  de  não  tropeçar  e  de  não  cair,  era  preciso manter  a  confiança  de  quem  vinha  logo  atrás.  Para  disfarçar  tantas preocupações,  a  velha  achou  que  seria  uma  boa  ideia  cantar  músicas brasileiras,  então  começou  a  cantar  Gilberto  Gil  e  quando  se  deram  conta ela  e  a  filha  já  estavam  em  coro  no  refrão,  esbaforidas.  Ainda  bem  que estavam ao ar livre, assim seus corpos puderam se expandir à vontade para lidar com aquela alegria no estômago, era difícil acreditar, mas elas estavam juntas no estrangeiro e Gil estava lá com elas fazendo um passeio. 

Em  dado  momento  as  duas  desceram  uma  imensa  escadaria  de  pedras que  obrigava  os  visitantes  a  se  apoiarem  em  apenas  um  degrau  por  vez, cuidando de não capotar para a frente. Foi bem ali que elas se deram conta de que a trilha terminava em lugar nenhum, em uma placa onde se lia  ponto de retorno. A filha até que tentou achar graça, mas teve vontade de chorar quando olhou para o caminho de volta com todos aqueles degraus enormes que precisariam ser escalados sabe Deus como. 

A  velha  espiou  atrás  da  placa  e  viu  que  elas  poderiam  pular  daquele ponto, se fosse o caso, para outra trilha que ficava dois metros mais abaixo. 

Combinaram  de  contar  até  três  para  saltarem  juntas,  dando  as  mãos  e fechando  os  olhos.  Fizeram  a  contagem  sem  pensar  muito,  sem  medir  os riscos, saltaram e segundos depois já estavam caídas no chão. Tiveram que cuspir um pouco de terra, é muito difícil se lembrar de fechar a boca quando se  está  caindo.  Riram  um  bocado,  afinal  ainda  estavam  vivas  depois  do salto,  vivas  graças  ao  salto,  e  então  aceitaram  de  bom  grado  a  carona  do carrinho de golfe que as levaria à enfermaria em busca de bandeides. 

No  caminho  de  volta  para  o  apartamento  elas  passaram  na  farmácia  e compraram  um  mertiolate  importado  que  deixava  a  pele  roxa,  além  de bolsas de gelo que revezaram noite adentro entre a bunda e os joelhos. A menina já estava de volta da piscina e o apartamento inteiro cheirava a cloro junto com seu cabelo. Ela mal pôde acreditar quando viu aqueles joelhos e cotovelos  ralados,  olhou  para  as  mulheres  como  duas  irresponsáveis. 

Nenhuma  delas  soube  explicar  direito,  mas  naquele  momento  a  velha  e  a filha  se  sentiam  mesmo  como  duas  mulheres  comuns  e  imprudentes, cúmplices,  mas  de  uma  cumplicidade  nascida  do  divertimento  e  da amizade, e não dos laços de família, e isso sim era algo novo e inesperado, algo de que nenhuma delas quis abrir mão naquele momento, mesmo que por dentro das dores. 

Quando voltou da visita à filha no oceano superior, dois dias depois do previsto  porque  o  avião  quebrou  e  teve  de  ir  para  a  oficina  de  aviões,  a velha  finalmente  chegou  ao  apartamento  e  encontrou  na  secretária eletrônica três mensagens furiosas de Sarah. A amiga não sabia que o avião estava na oficina e por isso achou que ele tivesse caído no meio do oceano, bem lá no meio onde não há nenhuma ilha por perto na qual a velha pudesse se  refugiar.  Àquela  altura  a  velha  já  devia  estar  cansada  de  boiar  e  de esperar  molhada  pelo  resgate,  Sarah  pensava,  e  por  isso  tinha  deixado recados aflitos e impacientes na secretária eletrônica,  Se você estiver mesmo boiando no oceano, pelo menos diga mais ou menos onde está, Natalia! , ela vociferava, possessa, e esperava por uma resposta. 

A velha logo telefonou para a amiga, que ficou tão brava e tão aliviada ao ouvir aquela voz que deixou escapulir o xixi,  Estou molhada, te ligo depois. 

A  velha  queria  que  Sarah  viesse  para  o  jantar,  faria  macarrão  e  gelatina colorida, mas a amiga disse que não podia sair de casa porque estava com uma dor esquisita no peito, tinha comido biscoitos demais e agora precisava ficar deitada até que os biscoitos descessem. 

Alguns  dias  depois  ela  já  estava  um  pouco  melhor  e  pronta  para  jantar com a velha. Comeram macarrão bebericando Campari e depois comeram a gelatina  colorida,  e  quando  já  estavam  com  as  barrigas  estufadas  Sarah informou  que  havia  matriculado  as  duas  para  aulas  de  dança  no  parque, aquelas  aulas  gratuitas  às  seis  da  manhã.  A  velha  achou  a  ideia  uma loucura, não queria ir de jeito nenhum, mas Sarah ameaçou um escândalo e para variar conseguiu o que queria. 

Chegou  ao  apartamento  da  velha  às  cinco  da  manhã  para  que  elas  não perdessem a hora no primeiro dia. Os outros velhos no parque também não queriam perder a hora e já estavam a postos no gramado às seis em ponto. 

A professora de dança dava comandos para que eles ficassem em círculo e

então  punha  músicas  agitadas  em  seu  rádio  portátil.  Ela  se  balançava  ao som das batidas e gritava com uma voz enérgica,  E agora vamos liberar a pelve. O dia mal havia raiado e parecia ainda muito cedo para alguém dizer aquela palavra, e mais cedo ainda para quem devia descobrir onde ficava a pelve. 

A professora era rechonchuda e adorável, e seu único defeito era não se compadecer  dos  membros  dos  velhos  e  em  todas  as  aulas  pedir  que  eles levantassem os braços e também as pernas. Aquilo fazia tudo arder e suar e causava arrependimentos. 

As primeiras duas semanas de aula foram as piores, as velhas iam para casa  e  tomavam  banho  sem  lavar  o  cabelo,  afinal  quem  teria  forças  para erguer  o  frasco  de  xampu  e  depois  ainda  esfregar  a  cabeça.  Na  terceira semana  precisaram  encontrar  alguma  solução  para  o  banho  e  então  Sarah sugeriu que lavassem uma à outra, sentadas no chão no boxe. Esfregariam os cabelos e usariam o chuveirinho de criança, pronto. 

As aulas até que duraram bastante, dois ou três meses em que a velha e Sarah basicamente procuravam pela pelve, tomavam relaxantes musculares para as dores e lavavam a cabeça sentadas no boxe. Durante todo o tempo desejaram  secretamente  desistir  daquilo  o  mais  rápido  possível,  daquela ideia  terrível,  mas  escondiam  o  desejo  para  não  interromper  o  esforço  da outra em busca da pelve escondida. Ficaram à espera de um bom pretexto para largar tudo, e logo encontraram esse pretexto durante uma das aulas, quando  Sarah  foi  fazer  um  pequeno  giro,  um  giro  minúsculo,  e  caiu  de joelhos em cima de uma pedrinha pontiaguda. 

Aquela pedrinha não pestanejou, ela se infiltrou no joelho de Sarah, abriu a pele e logo deixou uma bica de sangue escorrendo canela abaixo. Ao ver o sangue  e  o  machucado,  Sarah  cumpriu  as  expectativas  e  abriu  o  berreiro, começou a gritar como aquela ave repleta de  ás e  ês  que  já  havia  surgido outras vezes em sua vida, com a língua esticada para fora. A velha conhecia muito bem aquele choro da querida amiga, o choro incontrolável, salivado e destemperado, que saía pela boca como se aquela fosse a última chance de uma velha chorar e se esgoelar diante de tantas testemunhas. Sarah gostava de chorar de todos os jeitos, mas chorar com testemunhas era muito melhor. 

Os demais velhos que ainda não conheciam a ave ficaram apavorados e confusos,  eles  comparavam  de  perto  o  tamanho  do  corte  e  o  tamanho  da bocarra de Sarah e tinham dificuldade em compreender as proporções. Por

via das dúvidas correram por toda parte pedindo socorro, afinal havia muito sangue e era difícil não pedir socorro na presença do sangue. 

A  ave  fervorosa  berrava  sentada  na  grama,  balançando  as  mãos  para tentar socorrer a ardência. A professora de dança fez o que pôde e correu até o carro para apanhar a caixinha de primeiros socorros com mertiolate e gaze, e começou a fazer uma limpeza do joelho, um curativo simples para solucionar tudo. Com isso a ave de Sarah percebeu que podia chorar ainda mais  à  vontade,  tendo  outra  pessoa  responsável  pelos  cuidados  e providências. 

A  velha  abraçava  a  querida  ave  tentando  acalmá-la,  Eu  estou  aqui,  eu estou aqui com você, Sarah, mas como o sangue continuava escorrendo a amiga preferiu se manter fiel aos berros, deixando sua ave interior imperar diante  daquela  oportunidade  tão  boa.  Sarah  enfiou  o  rosto  nas  dobras  da barriga da velha tentando entrar em um lugar onde pudesse desaparecer um pouco,  se  esconder  e  fingir  que  o  machucado  e  o  sangue  não  lhe pertenciam.  Mergulhou  nas  dobras  da  barriga  amiga  empurrando  com  a testa  o  umbigo  da  velha,  fazendo  pressão  para  dentro  como  alguém  que desejava furar aquela barreira rumo a outro plano, mais seguro e escondido. 

Não  houve  tempo  nem  mesmo  de  uma  velha  dar  tchau  para  a  querida amiga, acenar um adeus, nem tempo de dizer obrigada ou então espere um pouco.  Não  houve  tempo  de  uma  velha  perceber  que  se  tratava  de  uma despedida, isso não ficou claro para ninguém, afinal Sarah ainda estava ali, sólida, e a pedrinha no joelho era tão pouco. 

A amiga foi para o hospital com cara de quem estava dormindo e só lá dentro  terminou  de  desaparecer  por  completo.  A  velha  primeiro  teve vontade de matar Sarah por morrer logo naquele momento, por morrer tão perto  de  Vicente,  ela  teve  mesmo  vontade  de  matar  uma  querida  amiga morta.  Ela  deveria  no  mínimo  ter  debatido  com  a  velha  o  assunto, negociando  os  termos  com  alguma  antecedência.  Aquela  mulher  tinha biscoitos que dependiam dela e portanto havia o compromisso de ficar viva por eles, alguém deveria ter pensado nisso. 

Sarah  não  fez  nenhuma  negociação  com  essa  velha  e  apenas  morreu,  e então  de  uma  hora  para  outra  a  loja  de  biscoitos  ficou  com  um  estoque enorme de todos os sabores já assados e embalados, centenas de pacotinhos à espera de alguém que pudesse definir seu destino. Alguns tinham passas, as preciosas passas de Sarah, e até com isso a velha teve de se preocupar

depois de tudo, em não deixar que as passas fossem desperdiçadas para não desagradar Sarah no além. 

A amiga estava vestindo um conjunto com estampa de frutas na hora H, bermuda  e  blusa  com  pitangas  e  cajus  —  é  dessa  maneira  que  uma  velha ainda se lembra. Se Sarah soubesse que estava para morrer, talvez tivesse escolhido  outra  roupa  para  ir  ao  parque  de  manhã,  quem  sabe  a  camisa branca de botões perolados, aquela que ela usava nos réveillons. É mesmo uma pena que tão poucos humanos saibam de antemão que estão morrendo e consigam voltar para casa para se trocar, para tomar um banho ou quem sabe  comer  uma  última  paçoca.  São  realmente  bem  poucos  os  que  têm tempo de fazer isso. 

A  velha  achou  uma  sorte  que  pitangas  e  cajus  estivessem  presentes naquele momento em que ela olhou para baixo e viu a amiga preferida com a cabeça enfiada em seu umbigo, prestes a sumir para sempre. Ela se lembra da cena e se lembra de Sarah, e em meio a tudo lá estão as frutas tropicais dando um aspecto de veraneio à imagem. 

Vicente havia sumido e agora Sarah também, e então lá estava uma velha largada para trás, em apuros. Não havia nem mesmo um querido espião por perto ainda, ninguém interessado em bisbilhotar sua vida. A filha que mora longe telefonava para saber como aquela mãe estava se sentindo, e primeiro a mãe dizia que estava com raiva de ter ficado para trás e depois que estava com medo de ter ficado para trás. De todo modo havia aquele sentimento de atraso de sua parte e agora ela já não sabia o que fazer para voltar a estar em dia com o tempo, ela não sabia como se haver com as horas. 

A  filha  que  mora  longe  foi  mais  esperta  que  a  mãe  e  sugeriu  que  ela vivesse  os  dias  não  como  uma  mulher,  e  sim  como  uma  professora, estudando  os  objetos  e  olhando  para  cada  um  deles  como  se  ali  houvesse algo oculto a ser descoberto, algo novo. A filha dizia que, mesmo que uma velha não soubesse o que fazer, uma professora possivelmente saberia e era preciso dar algum crédito a essa profissional. A velha mãe precisava sair do caminho  e  deixar  que  a  professora  passasse  na  frente,  que  ela  imperasse sobre  as  atividades,  e  foi  isso  mesmo  o  que  ela  fez,  a  professora  tirou  da estante os livros e os dicionários e começou a procurar nas páginas por uma explicação  qualquer  para  o  presente,  uma  justificativa  que  pudesse  ser aceita.  Trabalhou  nos  livros  preparando  aulas  para  si  mesma,  e

frequentando essas aulas como uma aluna interessada em uma nova língua muito difícil e cheia de consoantes. 

Era  um  espanto  ver  aquela  professora  trabalhando  todos  os  dias, consultando dicionários e também limpando os rodapés e lavando as louças, fazendo a casa continuar inteira e o corpo velho continuar inteiro, tudo isso sem chamar a atenção de quase ninguém a não ser dos vizinhos de baixo, quando  arrastava  os  móveis  para  varrer  os  cantos.  Se  o  espião  particular estivesse  por  ali,  do  outro  lado  da  janela,  para  onde  quer  que  olhasse  lá estaria uma professora com um varal na mão, manobrando roupas, ou com um  caderno  na  mão,  tomando  notas,  e  em  meio  a  tudo  isso  a  música brasileira tocando alto. 

A  velha  cuidava  de  não  ficar  quieta  demais  e  por  fim  percebia  que, estranhamente, a solidão é cheia de acontecimentos, se você reparar, ela é recheada  de  cadernos,  lápis,  pano  de  chão,  lustra-móveis,  Tom  Jobim, dicionários, porta-retratos. Primeiro aquela velha havia pensado que estar só era como viver num lugar onde nada acontece, mas ela estava errada, muito errada, afinal sempre é possível assar um bolo de tarde e levar um pedaço para  os  vizinhos  como  pedido  de  desculpas  pelo  barulho  dos  móveis.  Se uma velha tivesse sorte de os vizinhos gostarem de música, eles poderiam passar um café e conversar sobre Gonzaguinha, e então pronto, uma parte da solidão do dia estaria resolvida, ao menos uma pequena parte. 

A  princípio  a  filha  que  mora  longe  achou  boa  a  ideia  da  professora  de assar muitos bolos e ir visitar os vizinhos, mas depois de algumas semanas esses  vizinhos  telefonaram  para  a  filha  um  pouco  preocupados,  eles  não tinham como comer tantos bolos assim. A filha ao telefone percebia aquela mãe voltando a ser pouco a pouco uma voz subaquática, mandando notícias confusas  de  seu  escafandro  no  oceano  inferior.  Era  preciso  agir  antes  que uma mãe se afogasse de vez, a filha sentiu, era preciso socorrer bem rápido aquela mãe e foi por isso que ela decidiu que era hora de enviar ajuda, uma espécie de filha profissional contratada à distância para vigiar bem de perto uma mãe. 

A velha não devia ter contado à filha que de vez em quando tomava os remédios  mesmo  depois  de  vencidos,  batendo  os  comprimidos  com vitamina  de  banana,  sentia  que  era  uma  pena  desperdiçar  remédios,  ainda mais os redondos e caros. A filha ficou doida do outro lado da linha dizendo

que  a  mãe  estava  caduca  de  vez,  mas  a  velha  não  se  sentiu  ofendida  por isso, não mesmo, não havia motivos para desdenhar da caduquice. 

A gota d’água foi a mãe ter mencionado as máscaras, a preocupação que ela  tem  com  o  direito  dos  mortos  de  receberem  suas  máscaras  ao desaparecerem.  Desde  sempre  os  mortos  precisam  receber  uma  máscara perpétua, um adorno específico feito com lantejoulas, fitilhos, um penacho no topo. Essa é a cobertura final que ajuda os mortos a não tomarem susto caso passem por um espelho — eles podem dar de cara consigo mesmos e apenas  se  alegrar  com  as  semelhanças,  já  sem  apego  ao  significado  da imagem,  muito  menos  ao  sentido  de  uma   pessoa.  Uma  vez  que  o  morto cubra seu rosto com a máscara perpétua, ela disse à filha, ele estará curado, pronto,  bem-vindo  ao  fim.  Mas  com  tanta  gente  se  apagando  ao  mesmo tempo  por  culpa  da  ameaça  exterior,  bem,  a  velha  teme  que  não  haja máscaras suficientes e alguns mortos terminem desfalcados, sem o adorno derradeiro e perdidos com a cara de sempre. 

A velha já produziu tantas máscaras ao longo da vida, já encobriu tantos rostos queridos que tem até uma boa mão para decoração e acabamento. A mãe  e  a  irmã  da  velha  foram  as  primeiras  contempladas,  ela  teve  que produzir  máscaras  para  as  parentes  quando  não  passava  de  uma  criança. 

Apesar  de  tão  nova,  quando  fez  as  máscaras  ela  cuidou  para  que  os acessórios não ficassem parecidos demais, para que cada uma tivesse seus próprios detalhes e assim fosse possível saber, de madrugada, quando era a mãe  e  quando  era  a  irmã  surgindo  ali  no  corredor  do  apartamento  para visitar a velha. 

A filha ouviu o que a mãe estava dizendo e ficou estupefata, conhecia a imaginação  daquela  velha  fazia  muito  tempo,  mas  sempre  era  possível  se surpreender.  A  profissional  de  emergência  contratada  pela  filha  chegou certa manhã sem avisar, talvez ela tenha recebido a chave do apartamento em  um  envelope  remetido  do  estrangeiro,  uma  velha  não  saberia  dizer  ao certo.  A  filha  tinha  duas  exigências,  ou  melhor,  três:  que  a  mãe  tivesse bastante  comida,  bastante  banho  e  que  seus  remédios  estivessem  sempre dentro da validade. A velha ainda estava dormindo quando a ajuda entrou na  ponta  dos  pés,  trocou  de  roupa  e  foi  logo  para  a  cozinha  preparar  um café da manhã reforçado. 

Quando  a  velha  chegou  à  cozinha  tomou  um  susto  com  a  presença  da grande ajuda logo ali, em frente ao fogão, e pensou em gritar, mas então viu

o  café  da  manhã  em  cima  da  mesa  e  achou  que  antes  de  gritar  poderia aproveitar  aquelas  delícias  ainda  quentes.  A  grande  ajuda  havia  feito  um mingau  de  aveia  bem  doce  e  bem  grosso,  um  mingau  que  se  comia  aos pedaços.  Aparentemente  era  uma  iguaria  especial  para  velhos,  capaz  de deixar  as  pernas  bem  fortes,  foi  o  que  a  ajuda  anunciou  para  a  velha, antecipando que aquele era apenas um de seus talentos. 

A  ajuda  disse  que  ela  e  a  velha  seriam  grandes  amigas,  disse  isso  com uma  voz  de  criança,  porque  em  tese  a  velha  compreenderia  melhor  dessa maneira. A velha achou que talvez elas já se conhecessem de outros tempos porque a ajuda mexia nas panelas e na geladeira como alguém autorizado, alguém  espontâneo  e  livre  e  que  não  precisava  pedir  licença  a  ninguém antes de passar. 

A grande ajuda estava determinada a deixar sua chefe, a filha estrangeira, satisfeita e contente com a contratação, e por isso se esforçava em dar conta de  todas  as  necessidades  da  velha,  mantendo  a  porta  da  sala  sempre trancada para evitar intercorrências. Ao que tudo indica, a filha temia que aquela  mãe  pudesse  sair  correndo  a  qualquer  momento,  fugida  para  o parque ou sabe Deus para onde, e por isso a ajuda profissional se antecipava aos seus passos tirando a chave da fechadura. A grande ajuda se sentia mais esperta  e  mais  rápida  do  que  a  velha,  e  a  princípio  a  velha  deixou  que  as coisas ficassem assim mesmo, sem resistência, afinal quem não gosta de se sentir bem no trabalho, acolhido, ainda mais no começo. 

A  filha  que  mora  longe  ligava  duas  vezes  ao  dia  e  recebia  de  sua contratada  relatórios  chatíssimos  sobre  o  quanto  de  comida  a  velha  havia comido, a que horas tinha tomado banho, com que roupa estava vestida, se estava penteada e cheirosa, calma e tranquila. Para aquela mulher tudo em relação à velha parecia preocupante,  Sua mãe tem uma micose preocupante na  unha  do  pé,  e  do  outro  lado  da  linha  a  filha  se  alarmava  como  se  a micose não estivesse no mesmo lugar desde 1967. 

A  velha  tentava  manter  ao  menos  parte  de  suas  atividades  preferidas,  e por  isso  se  levantava  de  madrugada  para  molhar  os  cabelos  na  pia  do banheiro,  como  sempre,  ou  acordaria  pela  manhã  mais  descabelada  que  o ideal. Mas quando a grande ajuda flagrou aquilo, pronto, foi um valha-me deus,  a  menina  ficou  vermelha  e  nervosa  dizendo  que  se  a  velha  gripasse por causa da cabeça molhada algo muito grave poderia acontecer, e se algo grave acontecesse a culpa seria toda da grande ajuda que não impediu tais

acontecimentos. Ela fora contratada para impedir aquilo a qualquer custo e a  partir  daquele  dia  a  menina  passou  a  dormir  com  um  dos  olhos  bem abertos para correr para a pia ao menor ruído. 

Por  fim  a  grande  ajuda  era  mesmo  tão  preocupada  com  resfriados  que dali  em  diante  nada  de  banho  muito  quente  para  aquela  velha,  o  banho precisava ser morno, sempre morno para evitar choques térmicos. A velha deveria  vestir  mangas  compridas  e  meias  e  ficar  o  máximo  de  tempo possível  com  uma  mantinha  cobrindo  o  colo.  Tudo  isso  deixava  a  velha encalorada e suarenta e precisando tomar outro banho no meio da tarde, o que dava à ajuda a chance de reportar à filha,  Sua mãe está com um suor diurno preocupante. 

Na  presença  daquela  grande  ajuda  uma  velha  não  podia  mais  ter  seus próprios  segredos,  não  podia  ter  bombons  escondidos  nem  guloseimas embaixo  da  cama.  Não  haveria  bilhete  guardado  no  bolso  de  uma  antiga camisa que não fosse devassado pela mulher, em tese para proteger a velha de perigos. A princípio a filha que mora longe havia imaginado apenas uma ajuda  para  manter  a  velha  mãe  asseada,  mas  aparentemente  a  situação  do apartamento era crítica e exigia medidas mais fortes. A contratada tomou a frente de todas as necessidades, não saindo de perto da velha nem mesmo no momento em que ela se sentava na privada. 

Durante o dia, limpava todos os objetos da moradora e então lhes dava uma  nova  organização,  guardando  as  coisas  em  lugares  trocados.  Aquilo fazia a velha parecer confusa, perdida ao procurar pela escova de cabelos e não  a  encontrar  no  lugar  de  sempre,  embaixo  do  travesseiro.  Do  nada  a escova havia se mudado para a gaveta da cômoda, longe das mãos da velha, obrigando-a  a  perguntar  à  grande  ajuda  onde  tinham  ido  parar  seus  fios, aqueles  que  ficavam  grudados  na  escova  e  que  a  velha  contava  todas  as manhãs. 

A ajuda cuidadora de repente dava às gavetas e às prateleiras uma nova lógica  doméstica,  descompunha  a  casa  e  mudava  até  mesmo  o  cheiro  do ambiente, dando a todos os cômodos uma predominância de álcool e éter. 

Distinguia  os  objetos  entre  seguros  e  inseguros,  e  ainda  bem  que  aquela velha deu uns gritos a tempo senão alguns bibelôs tidos como inúteis teriam ido parar no lixo sem que ela fosse consultada sobre seus significados. 

A grande ajuda delatava para a filha que mora longe os gritos e a busca da  velha  pela  escova  de  cabelo  no  lugar  errado,  e  ao  ouvir  isso  a  filha  se

arrepiava  inteira  no  estrangeiro.  A  amável  cuidadora  conversava  pelo telefone  todos  os  dias  com  ela  e  ambas  agiam  como  se  a  velha  tivesse  se tornado de repente alguém que não compreendia mais o português, como se ela,  apesar  de  ainda  ser  uma  velha  que  estava  bem  ali,  na  cama,  tivesse perdido  as  orelhas  e  os  olhos,  algo  assim,  ou  pior,  perdido  o  horário  da barca  onde  haviam  colocado  seu  destino.  Lá  ia  a  barca,  e  a  velha  havia ficado na rampa de embarque. 

Uma  velha  de  banho  tomado  e  cheia  de  casaquinhos  se  integrou  de repente a um teatro familiar onde atuavam uma filha que mora longe e uma cuidadora  profissional,  ambas  aliviadas  por  fazerem  o  melhor  de  si,  o melhor para uma velha. Por sua vez, ela olhava ao redor e media a distância até  a  porta,  buscando  calcular  quantos  passos  com  o  andador  seriam necessários para fugir na hora do cochilo da grande ajuda. 

E  a  velha  tentou  mesmo  fugir  algumas  vezes,  talvez  mais  de  três  —  é difícil  precisar  as  coisas  para  quem  só  acompanha  pela  janela  do apartamento.  A  filha  telefonava  do  estrangeiro  agindo  como  uma contratante,  uma  administradora,  uma  mulher  sem  imaginação  nenhuma diante  das  tentativas  de  sua  velha  mãe.  Aquela  velha  boazinha,  bem,  ela estava cansada de ser boazinha e achou que era hora de oferecer algo novo à  filha  e  à  cuidadora,  algo  equivalente  a  um  banho  frio  para  fazer  as meninas despertarem lá do alto onde estavam. 

Com sua mantinha de lã uma velha resolveu jogar cartas altas. Por sorte ainda  tinha  em  sua  cabeceira  um  objeto  de  companhia  guardado  à  chave dentro  de  uma  caixinha,  aquele  objeto  roliço  e  tremedor  que  lhe  custou muito caro e que veio do Paraguai com pilhas alcalinas. Ele e a velha já se conheciam  fazia  um  par  de  anos,  ele  era  um  bom  companheiro,  um  bom trabalhador  íntimo.  A  velha  comprara  o  companheiro  por  catálogo, escolhendo especialmente aquele por ser azul, de um azul inesperado entre outros  roliços  que  tinham  tom  pastel.  Eles  eram  caros,  muito  caros  para uma  velha,  mas  por  sorte  o  fabricante  oferecia  parcelamento.  Fechado  à chave  dentro  da  gaveta,  o  querido  objeto  de  companhia  da  velha  estava  a salvo até então da grande ajuda, muito bem cuidado, e só precisava mesmo de um pouco de óleo para voltar a tremer. 

A velha tirou proveito do fato de se deitar cedo todos os dias, conforme imposto pela grande ajuda, e de que não podia fechar a porta do quarto ou a moça  ficaria  nervosa  do  lado  de  fora.  A  velha  deveria  manter  a  porta

entreaberta de modo que a ajuda pudesse ouvir caso ela tivesse a péssima ideia de morrer de noite. De sua parte a velha não tinha planos de morrer, não naqueles dias, antes o contrário, ela só queria voltar a usar seu objeto de companhia  para  dar  uma  cambalhota  nas  circunstâncias,  gerando  provas irrefutáveis  de  que  ainda  tinha  muito  a  oferecer,  vigor,  criatividade, alongamento. A filha e a cuidadora esperavam tudo de uma velha, até que ela caísse sozinha no corredor ou cuspisse os comprimidos, mas nunca que ela  gozasse,  ah,  por  isso  elas  não  esperariam  jamais.  Se  gozasse  a  olhos vistos, se gozasse eloquentemente e sem nenhum pudor, bem, quem poderia ter dúvidas de que ali estava uma humana ainda muito viva — era o efeito que a velha desejava causar com as manobras embaixo do cobertor. 

Aquele  seu  objeto  de  companhia  revestido  de  silicone  especial,  foi  ele que em noites longas e tenebrosas do passado havia oferecido relaxamento à velha, tanto para que ela dormisse como para que se mantivesse acordada. 

Ela confiava em seu precioso companheiro movido a pilha e estava pronta para utilizá-lo, ajustando o botãozinho na potência máxima. 

Em  um  dia  programado,  ela  se  deitou  na  cama,  deu  boa-noite  à  grande ajuda e assim que as luzes se apagaram apanhou seu objeto de companhia na cabeceira para começar a caçada. Quanto mais impetuosa e eloquente ela fosse, menos espaço a cuidadora e a filha teriam para duvidar do que estava acontecendo  ali,  no  corpo  de  uma  velha.  Elas  ficariam  confusas  e atarantadas sem saber para quem ligar, para qual tipo de médico. 

A  velha  se  perguntava  por  onde  andaria  seu  gozo  àquela  altura,  e regulava o companheiro, confiante de que ele saberia como funcionar como uma espécie de cachorro ou de porco treinado para farejar coisas delicadas e  raras.  Que  o  gozo  de  uma  velha  viesse  logo  ao  encontro  da  boca  desse farejador profissional — era o que ela determinava. Aumentou um pouco a potência do querido objeto e então fechou os olhos para deixá-lo à vontade em seu serviço, tateando sem pressa e trabalhando no escuro. Esperou um pouco,  seguiu  esperando  um  pouco  mais,  e  por  fim  vislumbrou  o  gozo chegando,  lá  estava  ele,  afinal  não  era  o  caso  de  um  gozo  fugir  ou  se esconder de uma velha para sempre. Ela sentiu aquela espécie de onda, de onda imensa a caminho, uma antiga conhecida se enchendo e se enchendo e por  fim  estourando  bem  em  cima  de  sua  cabeça  como  uma  grande inundação. Mal conseguiu fechar a boca, esbaforida e resfolegante, sentindo as  juntas  se  lubrificarem  de  imediato  e  os  olhos  girarem  na  órbita.  Sentiu

um  pouco  de  dor  no  punho  nesse  momento,  mas  poderia  cuidar  disso depois. 

Do lado de fora do quarto, assistindo ao seu programa noturno na   e chupando  laranja,  primeiro  a  grande  ajuda  não  soube  como  interpretar aquele  som  que  vinha  do  quarto,  os  gemidos  caudalosos,  ruídos  que  não estavam  catalogados  em  seu  repertório  de  doença  e  morte.  Se  a  velha estivesse morrendo logo ali, a moça mordia os gomos de laranja e pensava, estaria morrendo de quê, afinal? 

A  profissional  nem  se  mexeu  no  sofá,  contabilizando  a  duração  dos gemidos para depois ter algo concreto a relatar para a filha que mora longe

— a duração do acontecimento. Aquela filha mal acreditaria no relato, mas a  verdade  é  que  a  cuidadora  achou  ter  ouvido  até  mesmo  o  clique  que desligava o objeto de companhia da velha, pronto, ela tinha mesmo ouvido o clique. 

Se alguma coisa estava clara naquela noite, naquele apartamento, era que uma  velha  não  morreria  tão  cedo,  não  como  se  supunha.  A  grande  ajuda cuspiu  no  prato  as  sementes  de  laranja  que  ficaram  paradas  na  boca,  e depois ficou sem saber o que fazer, como reagir de maneira competente, e talvez a única saída fosse chupar mais uma laranja, o que de fato ela fez, descascou mais uma fruta e chupou gomo a gomo, aumentando bastante o volume da televisão. 

Na manhã seguinte já não havia mingau de aveia para o café, apenas um pão dormido com manteiga. Enquanto a velha tomou banho sozinha, com a porta do banheiro trancada, a grande ajuda teve tempo de telefonar para a contratante,  a  filha  no  estrangeiro,  e  nessa  ligação  informar  que  algo inesperado acontecera: havia surgido um novo velho, um velho emergencial não  muito  longe  dali,  ela  inventou,  e  como  ele  não  poderia  esperar  para morrer  mais  tarde,  ao  contrário  daquela  mãe  no  apartamento,  a  ajuda especializada  estava  de  partida.  A  moça  tinha  pressa,  ela  anunciava  ao telefone,  enquanto  assistia  à  velha  mergulhando  o  pão  dormido  no  café, cheio de manteiga, antes de enfiá-lo na boca. 

A  velha  dá  uma  mordida  na  maçã  verde  que  a  vizinha  lhe  deixou  de presente  na  soleira  da  porta  e  põe  mais  um  prato  à  mesa  para  o  caso  de alguém aparecer sem aviso pedindo para dividir com ela a fruta. Rumina o dia  inteiro,  murmura  pra  lá  e  pra  cá  palavras  que  seu  espião  deve  ter dificuldade para anotar no relatório. Ela se preocupa com a saúde do espião, espera que ele esteja agasalhado e se alimentando bem porque afinal é ele quem  precisa  morrer  por  último,  bem  depois  da  velha  e  até  da  filha  que mora longe. Só ele pode garantir o relatório da pequena família até o fim, e para isso precisará se mudar para uma janela no estrangeiro em breve, uma janela que ofereça boa visibilidade para a vida da filha. 

Se não fosse a ameaça exterior, a esta altura do ano a filha estaria fazendo uma visita para essa velha brasileira, tanto a filha como a menina dela. Elas costumavam  aparecer  uma  vez  ao  ano  para  matar  as  saudades  da  velha, sempre  trazendo  sabonetes  estrangeiros  de  presente  e  prontas  para conversar bastante sobre as dores e os remédios de uma velha mãe, assim como para ir à praia. 

A  filha  e  sua  menina  chegavam  com  duas  malas  bem  grandes  e  então ficavam  hospedadas  no  mesmo  quarto  que  pertenceu  à  filha  quando  ela morava aqui. A cama daquele quarto ainda é de solteiro, mas a filha e sua menina  nunca  se  importaram  com  isso,  elas  se  apertavam  um  pouco  e dormiam muito bem, tão bem que até roncavam. 

Quando  elas  estavam  aqui  nós  três  tomávamos  café  da  manhã  juntas todos os dias e eu comprava rosquinhas e pães doces e fazia suco de laranja espremido  na  hora.  Sempre  dizíamos  que  não  tínhamos  muita  fome  pela manhã,  era  educado  e  elegante  dizer  essas  coisas,  mas  então  nos sentávamos  à  mesa  e  a  fome  parecia  impetuosa  e  antiga.  Às  vezes  era preciso  que  a  filha  coasse  mais  uma  garrafa  de  café,  porque  uma  garrafa apenas não era suficiente para nós três, ainda mais quando estávamos bem-

humoradas.  Comíamos  os  pães  e  as  guloseimas  como  se  tudo  isso  fosse normal e corriqueiro, quer dizer, as guloseimas e a filha juntas nessa casa. 

As três mulheres conversavam alegremente e se tinham vontade faziam um brinde com as canecas de café. Em geral era a velha que tinha essa vontade e então a filha e sua menina a acompanhavam. 

Durante essa estadia a velha fazia um esforço bem grande para agir com naturalidade  e  leveza,  como  se  fosse  uma  bailarina,  embora  para  ela  não fosse nada natural ser uma bailarina. Não era comum para essa mãe olhar para  o  lado  e  encontrar  a  filha  trocando  o  canal  da 

,  desligando  o

ventilador,  isso  era  tão  pitoresco  que  deixava  a  velha  eufórica,  como  se fosse dia de ano-novo ou de desinsetização. 

A  filha  tampouco  conseguia  agir  com  normalidade  por  muito  tempo. 

Começava muito bem e levava os primeiros dias como uma filha exemplar, mas logo se sentia tão perto dos hábitos de uma velha que se irritava com algumas coisas e acabava fazendo alguma malcriação. Era bem mais fácil para a filha ser exemplar ao telefone, era mais simples para ela não se irritar quando  estava  longe.  Apesar  de  a  filha  ser  ela  mesma  uma  mulher semivelha, ela muitas vezes se atrapalha e se comporta como uma filhinha, uma filha infantil que faz pirraças tentando controlar a mãe. Durante essas birras a velha se perguntava o que será da filha quando estiver órfã. Ela será obrigada a parar de malcriação, ou a arranjar novos escapes, afinal qual a graça de ser malcriada para outras pessoas que não a mãe? 

Depois  do  almoço  a  velha  respirava  fundo  e  perguntava  à  filha  bem tranquilamente,  E então, onde vocês duas vão passear esta tarde? , e então a filha respondia que elas iam ao parque ou à casa de parentes da menina. A velha dizia muito bem, ficava contente por isso já que o dia estava mesmo uma maravilha para uma caminhada, ela dizia isso e se comportava como se estivesse convidada para o passeio, ou como se o convite oficial fosse surgir a qualquer momento. Mas então a filha e a menina se aprontavam, davam beijos na mãe e diziam até logo, prometendo voltar antes do jantar. A velha ficava um pouco triste e depois um pouco raivosa e depois triste de novo, mas quando as duas voltavam para o apartamento cheias de fome e abriam um  vinho,  bem,  nesse  caso  a  velha  sentia  que  não  valia  a  pena  continuar chateada.  Ela  bebia  o  vinho  e  comia  o  jantar  e  tentava  participar alegremente de todos os assuntos que a filha e sua menina conversavam. É

bem  verdade  que  em  muitos  momentos  elas  falavam  rápido  demais  e

usavam algumas palavras na língua estrangeira que eram incompreensíveis para  a  velha.  Nesse  caso  ela  se  perdia  um  pouco,  ficava  para  trás  e continuava quieta. Já estava acostumada a ser apenas uma velha quieta, mas nessas ocasiões era mais interessante, era diferente, afinal ela estava quieta mas tinha um copo de vinho na mão. 

Em  algum  momento  a  filha  começava  a  falar  sobre  o  Brasil  de  uma maneira  aborrecida  e  crítica,  como  se  o  país  não  lhe  pertencesse  mais. 

Falava dele como de um terceiro, alguém de quem se está tão longe que se pode  inclusive  desdenhar  e  debochar  um  pouco.  Ela  já  era  crescida  e estrangeira  o  suficiente  para  estranhar  o  próprio  país  com  tranquilidade, afinal  não  precisava  mais  dele,  nem  tinha  que  gostar  ou  lutar  pelo  seu presente.  Quando  morava  no  Brasil,  vivia  chafurdada  nos  sentimentos nacionais, todos eles também lhe pertenciam um bocado quando vistos de dentro.  Mas,  uma  vez  que  passara  a  vê-los  de  fora,  a  filha  agia  como alguém  que  tomou  um  banho  internacional,  um  banho  que  a  despiu  e limpou dos sentimentos internos, e por isso podia olhar para os brasileiros como objetos de estudo, usando luvas nas mãos para não se sujar de novo. 

A mãe ouvia as palavras da filha sobre o país e de algum modo se sentia atingida,  como  se  ela  mesma  fosse  o  Brasil  morando  no  apartamento.  Os países e as mães tinham desde sempre a mesma natureza, a velha sentia, a mesma  intimidade  e  a  mesma  origem,  e  por  isso  uma  vez  que  a  filha estranhasse o Brasil com tanta desenvoltura não havia como não estranhar a mãe também, a reboque do sentimento. 

A mãe dava golinhos na taça de vinho e ficava ali como alguém que olha do  alto:  ainda  era  uma  velha  que  amava  essencialmente  aquelas  duas mulheres, amava como se ainda as conhecesse tão bem quanto já conhecera um dia, mas a verdade é que ela não sabia mais detalhes sobre quem elas eram ou sobre como inventaram a si mesmas depois de ir para longe de seus olhos. De sua parte, as mulheres também fingiam um pouco, fingiam e nem se davam conta, agindo como pessoas que não perderam nenhum capítulo da  velha,  dos  acontecimentos  de  sua  vida,  como  se  a  distância  não implicasse nada em uma relação de amor. 

Duas  semanas  depois  elas  partiam  de  volta  para  o  oceano  superior,  e sempre  partiam  com  o  coração  quente  por  terem  vivido  ao  lado  daquela mãe por um tempo. A filha ficava chorosa pela manhã, enquanto ajeitava as roupas de volta na mala, e então se despedia da velha como se estivesse se

despedindo pela última vez, abraçando pela última vez a mulher à porta. A filha  se  certificava  de  que  o  abraço  fosse  bem  dado  para  que  seu  peito pudesse  então  voar  para  o  estrangeiro  sem  nenhum  tipo  de  falha  ou  de arrependimento em termos de adeus. 

Deve ser por isso que, apesar de não ter visitado a mãe esse ano, hoje de manhã a filha telefonou pontualmente, pronta para se despedir como todos os anos, como se elas estivessem à porta, porém de longe. Ela não disse isso à  velha,  que  estava  se  despedindo  por  precaução,  como  sempre,  mas  agiu desse modo, ainda que sem o abraço. Disse que hoje plantara um bulbo de tulipa em um pequeno vaso, e que enquanto plantava pensou que, talvez, se cavasse  a  terra  com  bastante  cuidado,  e  bem  fundo  a  ponto  de  romper  o vaso  e  vazar  solo  abaixo,  com  sorte  correria  o  risco  de  encontrar  pelo caminho outra mão, aquela que pertence a uma mulher que mora na parte oposta  do  planeta  e  que  também  enfia  a  mão  na  terra  para  se  despedir  de uma filha. 

A  filha  disse  que  transpirou  bastante  sobre  a  terra  porque  cavar  tanto assim a ponto de atravessar o planeta é muito trabalhoso, e com tanto atrito a terra ficou com cheiro de filha e a filha ficou com cheiro de terra, por fim dificultando saber qual delas havia começado a cavar a outra primeiro. 

A  mãe  perguntou  em  quanto  tempo  aquele  bulbo  plantado  pela  filha  se tornaria uma tulipa de verdade, e também de que cor ela seria. Vermelha, a filha disse, em um ano deveria nascer uma flor vermelha no oceano superior e  então  a  filha  pretendia  trazer  o  vaso  de  presente  para  a  mãe  no  Brasil, quem sabe para colocar ao lado do porta-retratos de Vicente. 

A filha faz planos de longo prazo envolvendo a mãe e a mãe deixa que as coisas  fiquem  desse  jeito,  deixa  que  a  filha  desligue  o  telefone  com  o sentimento garantido de que haverá uma mãe no futuro. É natural que ela aja  dessa  forma,  afinal  ainda  lhe  é  possível  olhar  para  o  futuro  de  frente, como um animal amigo. Daqui a alguns anos a filha será tão velha quanto a mãe e então descobrirá que nesse ponto da existência o passado é o único futuro, o único lugar onde alguns encontros ainda acontecem. 

Às vezes a velha se senta no sofá depois do almoço e em vez de tirar um cochilo  põe  o  dedo  no  umbigo,  aparentemente  à  espera  de  algum  tipo  de mensagem. A velha dá a entender que no umbigo funciona uma espécie de interfone  ou  de  rádio  transmissor,  uma  passagem  por  onde  pode  se comunicar com aqueles que a antecederam. Ela mesma não sabe dizer como

isso  acontece,  mas  é  com  essa  antena  sintonizada  que  reprisa  a  voz  dos desaparecidos, os queridos ausentes, ela se reencontra com eles a seu modo e fica contente de que ainda estejam morando dentro dela mesmo depois de tanto  tempo.  A  vida  da  velha  passou,  uma  vida  inteira  e  ainda  assim  eles não se mudaram, eles permanecem ali. 

É assim que acontece até mesmo com as mais antigas ausências, aquelas que a velha viu desaparecer quando era apenas uma menina. A mãe e a irmã da velha, elas são desaparecidas tão antigas que mal puderam ver no que a velha  se  transformou,  numa  mulher  e  numa  professora  e  também  numa mãe. 

Quando a mãe e a irmã ainda existiam, a velha era apenas uma filhinha, ela só existia como filha e esse era seu único cargo. Estava tão longe de ser qualquer  outra  coisa,  tão  longe  que  não  precisava  nem  mesmo  ser  uma mulher. Naquele tempo o corpo dessa filha costumava ser denso e firme e seus pés eram voltados para fora, como as hastes de um leque aberto. Ela era pequena e mesmo assim teve de se acostumar muito cedo com o fato de que as pessoas caem no chão apagadas, mesmo as pessoas amadas, algumas delas bem diante dos nossos olhos, por causa de um coração rompido por dentro.  Muitas  vezes  só  se  tem  tempo  de  amparar  com  a  mão  para  que  a queda não machuque o rosto desse amor, isso é tudo que se pode fazer. 

Quando  uma  mãe  e  uma  irmã  no  passado  desaparecem  pelo  mesmo motivo,  o  coração  rompido,  é  claro  que  a  menina  que  fica  para  trás  tem certeza de que ela mesma também se apagará em breve, isso deve acontecer a qualquer momento, e não cem anos depois. Uma menina sobrevive e sente como se tivesse o coração errado sob as costelas, um coração competente e forte, ao contrário do esperado. É mesmo muito estranho quando o destino deixa  uma  menina  de  fora  do  apagamento  familiar,  é  estranho  quando  ele não a contempla como fez com as demais. 

Aquela  mãe  e  suas  duas  filhas  moravam  juntas  em  uma  casa  pequena onde  a  porta  era  pequena  e  a  cama  também  era  pequena,  e  havia  uma grande preocupação de que ninguém ali crescesse demais ou então não seria possível  se  locomover  direito.  A  filha  entendeu  muito  bem  o  que  estava acontecendo com a mãe na sala de casa, ela soube no mesmo momento em que viu aquela mãe caída no chão porque alguns meses antes a mesma coisa tinha acontecido com o cachorro Monza. O cachorro havia se apagado e a filha viu de perto assim que ele endureceu, esticando as patas. O cachorro

Monza era preto e adorava arroz. Ele exalava um cheiro específico sempre que se deitava ao sol e tanto a mãe como as filhas adoravam aquele cheiro de cachorro-quente, elas adoravam tanto que punham Monza ao sol só para poderem cheirar depois. 

Monza desapareceu porque era velho e mesmo assim a mãe, a irmã e a filha choraram muito quando o viram duro no chão. Estava mesmo tão duro que  quando  a  mãe  o  pegou  no  colo  ele  parecia  uma  bandeja,  e  não  um cachorro. Foi essa bandeja que ajudou as irmãs a entenderem o que havia acontecido com a mãe quando ela mesma caiu no chão, ela também havia se tornado uma bandeja, só que bem maior e mais pesada. 

A pequena casa em que elas moravam ficava em uma rua sem saída, bem perto da encosta. No verão, ano após ano elas sentiriam calor e medo, nunca apenas  calor  como  era  previsto  para  quem  morasse  em  outras  ruas.  As chuvas  vinham  forte  e  derretiam  a  encosta,  e  então  podia  ser  que  um  dia tudo deslizasse montanha abaixo até engolir completamente o que houvesse pelo  caminho.  Os  adultos  falavam  sobre  isso  e  as  crianças  falavam  sobre isso e para todo lado que se olhasse na rua haveria gente pensando em como sair correndo, gente pensando para qual lado fugir quando um estrondo ou um estalo fosse ouvido ao longe. Quem olhasse para aquela rua numa tarde de março poderia até encontrar alguém soltando pipa ou vendendo verduras como  se  a  vida  fosse  comum,  mas  por  trás  desses  acontecimentos  ainda estariam  todos  pensando  sobre  o  mesmo  assunto  de  sempre,  para  onde correr  caso  fosse  necessário,  para  onde  fugir,  como  prender  o  fôlego  em caso de barreira. 

Todos os anos os vizinhos planejavam proteções e subiam muros entre as casas e a encosta, e a cada ano esses muros se tornavam mais fortes e mais preparados  do  que  os  muros  do  passado,  como  se  também  as  contenções aprendessem alguma coisa de um ano para o outro. Havia mutirões, tijolos, massa de cimento, e havia também cerveja e churrasqueira ao fim do dia, música, e tudo aquilo embutia uma qualidade festiva no medo. Mas então era  só  chover  de  novo  para  que  o  medo  vencesse  todos  os  demais sentimentos,  um  medo  real  de  que  os  tijolos,  as  casas,  as  pessoas,  os cachorros, as churrasqueiras, tudo pudesse se tornar um único e indistinto volume de lama a qualquer momento. 

A  filha  ouviria  desde  cedo  que  fugir  significava  ir  para  bem  longe  de casa, o mais longe que suas pernas pudessem chegar em disparada. Outras

crianças  podiam  correr  para  dentro  de  casa  sempre  que  sentissem  medo, crianças  que  não  moravam  naquela  rua  ou  naquele  bairro.  Ali,  quando chovesse,  a  casa  era  o  lugar  do  qual  era  preciso  se  afastar  o  mais  rápido possível,  do  qual  era  preciso  se  proteger  e  quanto  a  isso  havia  consenso, quanto  a  isso  não  havia  discussão.  À  beira  da  encosta,  a  casa  era  uma ameaça com telhados, uma ameaça com paredes amarelas, cortinas leves e um degrau na porta onde uma vez a mãe, a irmã e a filhinha se sentaram para fazer um retrato. 

Nas noites de chuva a mãe se apressava em fazer as malas das filhas para deixar tudo preparado perto da porta. As três dormiam em colchonetes bem ali,  ao  lado  das  malas,  e  assim  já  estariam  coladas  à  saída  caso  a necessidade  aparecesse.  A  mãe  alertava  às  filhas  que  elas  precisariam aprender a nadar, isso devia acontecer o mais breve possível para aumentar as chances de escapar caso a contenção desabasse. Elas não se perguntavam se  seria  mesmo  possível  para  um  humano  nadar  na  lama,  não  pensavam sobre coisas específicas. 

Dormiam  à  porta  e  sonhavam  com  piscinas  e  com  pessoas  nadando  de costas nessas piscinas. Acordavam espantadas de não ter sido preciso sair correndo durante a noite, não naquela noite. Tiravam o uniforme da escola de  dentro  da  mala  e  então  iam  para  mais  um  dia  comum  no  colégio, assistiam às aulas, enchiam folhas e mais folhas de caderno, conversavam com amigas sobre o cheiro do Monza deitado ao sol. Só de noite voltavam a pensar em barreiras e deslizamentos, quando voltasse a chover, senão não pensariam mais naquilo até que um sonho, uma piscina, alguém nadando de costas as fizesse lembrar de algo semelhante. 

A mãe esperava as filhas na volta do colégio com uma comida gostosa no fogão  e  tudo  parecia  normal  e  pacífico  e  bom.  As  meninas  comiam  e repetiam mais um pouco de feijão porque aquela mãe ficaria especialmente satisfeita durante a tarde se suas meninas comessem mais de um prato. 

No inverno aconteciam coisas distintas do verão. A mãe não permitia que a casa ficasse com as janelas fechadas porque com as janelas fechadas ela se sentia sufocada e apertada e restrita demais. O frio entrava branco pelos basculantes e deixava as filhas um pouco roxas e batendo o queixo. A mãe andava  pela  casa  em  meio  à  neblina  e  conversava  consigo  mesma,  falava coisas em voz alta dialogando com alguém que as filhas não conheciam e não sabiam onde estava. A mãe conversava e conversava e depois dizia às

filhas  que  faria  bem  a  elas  se  ficassem  nuas,  as  três  juntas,  se  deixassem para  trás  as  camadas  que  encobriam  e  asfixiavam  a  pele,  a  verdadeira.  A mãe  separava  as  peles  entre  verdadeiras  e  falsas,  embora  as  filhas  não soubessem como fazer a distinção. Elas ficariam bem mais felizes quando estivessem  finalmente  despidas,  a  mãe  dizia,  e  se  despia  para  dar  o exemplo. Faltava entre aquela mãe e suas filhas, naqueles momentos, algo semelhante  a  um  muro  de  segurança,  algo  mais  alto  e  que  eventualmente impedisse  que  as  coisas  de  uma  mãe  deslizassem  sobre  as  filhas.  Elas faziam  o  que  podiam  e  ajudavam  a  mãe  a  se  deitar  na  cama,  e  então colocavam um cobertor em cima dela. 

A  mãe  dormia  e  roncava  e  só  abria  os  olhos  na  manhã  seguinte, descansada  e  alegre,  precisando  passar  o  café  e  arrumar  as  lancheiras  e então  o  assunto  da  nudez  respeitava  isso,  ele  respeitava  os  afazeres domésticos de uma mãe. As filhas acordavam com o barulho da máquina de lavar, do rádio ligado no programa de notícias, ruídos que informavam que tudo  estava  bem  e  que  naquele  dia  haveria  lençóis  limpos  e  cheirosos  na cama. Esses momentos eram mesmo tão bons que as filhas podiam ver ali diante  delas  apenas  uma  mãe,  elas  podiam  ser  as  filhas  de  uma  mãe  sem precisar  ter  receio  ou  dúvida  junto  disso.  Tudo  parecia  simples  e  possível porque afinal a mãe penteava o cabelo das filhas e ainda por cima assava um bolo. 

Quando  precisavam  sair  para  comprar  comida,  a  mãe  experimentava todos  os  vestidos  que  tinha,  punha  um  a  um  e  então  elegia  um  preferido, deixando todos os rejeitados em pilhas pelo chão. As filhas reconheciam os vestidos da mãe como gatos, pelo rabo, puxavam o rabo celeste do meio da pilha  e  entregavam  à  mãe  a  peça  que  aplacaria  sua  angústia  por  não conseguir encontrar o vestido azul, o que tinha um bordado na gola. 

Precisavam ir à feira e também ao mercado, mas antes a mãe aproveitava que as três estavam na rua para ensinar às filhas mais uma coisa importante e específica, algo que ela precisava garantir que as meninas soubessem: a diferença  entre  fugir  e  se  esconder.  Elas  deviam  aprender  com  os  bichos como  distinguir  muito  bem  as  duas  coisas,  porque  assim  estariam preparadas quando uma ameaça se apresentasse. 

A mãe tomava suas meninas pela mão e entrava com elas em banheiros públicos, em todos os banheiros que elas encontrassem pelo caminho, os de lanchonete,  de  rodoviária,  para  poderem  planejar  juntas  como  transformar

aqueles  cubículos  em  esconderijos  perfeitos  para  pessoas  como  elas.  As meninas  deviam  ser  capazes  de  criar  o  refúgio  ideal  ali  mesmo,  nos banheiros,  caso  algo  do  lado  de  fora  subitamente  explodisse  ou  as apavorasse.  Se  mudariam  para  os  cubículos  e  arrumariam  aquele  metro quadrado para acomodar as três pelo tempo que fosse necessário até que a ameaça se dissipasse do lado de fora. 

A mãe media o espaço para saber como encaixar um colchonete ao lado da  privada  e  também  como  colocar  alguns  cobertores  aqui  e  ali,  e  depois analisava  a  chance  de  trazer  um  fogareiro  para  cozinhar  o  macarrão, pensando onde ele seria colocado para evitar queimaduras. Se preocupava em  treinar  as  filhas  para  situações  alarmantes.  Se  por  acaso  um  desses cubículos  fosse  ridiculamente  pequeno,  a  única  saída  seria  deixar  algo grande para trás de modo a aumentar as chances de sobrevivência de pelo menos algumas delas. A mãe olhava as filhas e então elegia apenas uma, a irmã, para entrar no cubículo. A filha sobressalente ficava do lado de fora e ouvia os planos da mãe e da irmã do lado de dentro, o que elas fariam para sobreviver juntas daquela vez. 

Fossem duas ou três as fugitivas, a mãe demandava que ficassem sempre em absoluto silêncio no abrigo para que a ameaça não conseguisse sentir o cheiro delas. Aquela mãe abraçava as filhas e as comprimia contra a barriga dizendo  que   a  coisa  já  estava  quase  passando,  que   aquilo  já  ia  acabar  e quando isso acontecesse elas poderiam sair de novo em liberdade, sair do cubículo  e  voltar  para  casa.  As  filhas  apertavam  os  olhos  e  escondiam  as mãos  no  meio  das  pernas  da  mãe,  incertas  do  que  fazer  com  as extremidades à espera do apocalipse. 

A filha percebia as baratas nos cantos dos banheiros, igualmente imóveis e petrificadas, como elas. Talvez também estivessem à espera da explosão, talvez  precisassem,  assim  como  aquelas  mulheres,  se  proteger  de  alguma coisa. A filha notava uma das baratas tão espantada quanto ela e cedia ao impulso  de  pegá-la  com  a  mão  para  aproximá-la  dos  olhos  e  checar  se  o bicho também teria o instinto de esconder o rosto. A filha imaginava se, no momento  em  que  tudo  começasse  a  explodir  ao  redor,  as  arquiteturas,  os prédios,  os  carros,  os  humanos,  os  parentes,  os  cachorros,  os  pães,  tudo convertido subitamente em poeira e depois em nada, um monte de nada ao redor,  se  por  baixo  de  tudo  isso  estaria  uma  barata  como  aquela,  se encolhendo e buscando proteger a face. 

Como nada explodia nem desmoronava, minutos depois a mãe relaxava os ombros e soltava as filhas de seus braços anunciando que, pronto, agora elas já podiam ficar tranquilas, agora podiam sair porque aparentemente a tal ameaça não estava interessada nelas naquele momento. A mãe dizia isso e  então  as  filhinhas  deviam  se  sentir  imediatamente  aliviadas,  se  sentir crianças outra vez ou algo bem parecido. 

A  mãe  ficava  alegre  por  ensinar  às  filhas  assuntos  tão  importantes  e  as filhas  por  sua  vez  se  sentiam  alegres  pela  mãe,  e  apavoradas,  sentadas  na margem  entre  o  amor  e  o  horror.  A  mãe  achava  que  estava  fazendo  uma gentileza ao preparar as filhas para o futuro, e elas por sua vez sentiam algo estranho  no  peito,  porque  então  uma  gentileza  podia  ser  mesmo  muito violenta. 

Voltavam para casa e a filha se perguntava  quando seria o acontecimento esperado, o fim do mundo, se antes ou depois de seu aniversário. O mundo e aquela mãe se comportavam como lugares gêmeos, os dois únicos onde uma  filha  poderia  viver,  embora  ambos  pudessem  deixar  de  existir  a qualquer  momento.  Ela  fechava  os  olhos  de  noite  e  imaginava  seu  corpo miúdo vagando sozinho pelo universo após a tal explosão ou o eclipse final, restando  apenas  uma  filha  perdida  em  uma  existência  sem  mundo  —  e mais, em uma existência sem mãe. 

Para aquela filha insone o mundo poderia até acabar se assim desejasse, desde  que  a  mãe  pudesse  continuar  existindo  de  alguma  maneira  dentro desse  mundo  em  falta.  A  filha  não  sabia  se  isso  seria  negociável,  nem  a quem deveria pedir ajuda para que o fim do mundo poupasse a mãe, quem sabe  colocando  todas  as  mães  em  um  lugar  mais  alto,  a  salvo  do derretimento  ou  da  explosão  do  planeta.  A  filha  custou  a  se  dar  conta  de que, bem, ela também teria de sumir com o planeta explodido, ela e todos os demais seres, a filha custou a se dar conta de que absolutamente nada, nem mesmo as crianças restariam de pé e isso a tranquilizou demais. Se ela não estivesse ali para sentir a falta do mundo, e pior, a falta do ar, e pior, a falta de uma mãe, então por ela tudo bem. 

Naquelas noites de pânico o mundo demorava tanto a acabar que por fim a filha pegava no sono. Só depois de muitas madrugadas ela compreendeu como a coisa aconteceria de fato, quando conheceu o rosto desaparecido da mãe e então o fim do mundo se revelou e se esclareceu para ela. Era dessa

maneira que o mundo acabava, afinal, a filha percebia, com o fim da mãe e não com um meteoro. 

A  filha  cobriu  a  cabeça  esperando  que  o  mundo  acompanhasse  os acontecimentos e também morresse, ele morreria em poucos minutos, era o que se esperava. Mas o mundo não morreu, curiosamente ele sobreviveu à mãe e decidiu ficar ao redor daquela filha oferecendo chão, ar, céu, água e outros  elementos  importantes  para  a  vida  de  uma  menina.  A  filha  viu  o rosto materno apagado, definitivamente apagado e então vomitou no chão da sala porque agora havia um compromisso firmado entre ela e o planeta. 

Em  retribuição  à  permanência  dele,  a  filha  também  deveria  permanecer, essa era sua função, ser alguém que permanecia e que continuava existindo. 

Deveria se erguer e viver e caminhar e inclusive se tornar, em algum ponto do  trajeto,  uma  mulher  inteira  e  total  para  além  do  desaparecimento materno. 

Por sorte, antes de desaparecer, aquela mãe teve a chance de ser algumas vezes  uma  mulher  simples,  tão  simples  que  desse  às  filhas  a  chance  de voltar  da  escola  e  encontrar  uma  mãe  que  tomava  um  banho  longo  e agradável, uma mãe cheirosa e cheia de espuma, e era confuso àquela altura pensar  que  o  amor  ainda  poderia  saber  como  se  perfumar  para  viver  dias comuns.  Era  surpreendente  que  em  alguns  momentos  o  amor  tivesse  essa qualidade,  essa  desenvoltura  com  a  vida.  A  mãe  se  esforçava  nos  gestos simples, ainda que esses gestos muitas vezes parecessem estar longe de seu corpo, mas não longe como a quilômetros, e sim longe como  dentro. Ela se aproximava  de  ser  uma  mãe  e  uma  mulher  que  poderiam  até  mesmo carregar vida afora um grão perene de medo, de solidão ou de fuga no peito, mas  junto  a  ele  haveria  também  outro  grão,  tão  duro  quanto,  o  do  amor extraordinário, ainda que embaraçado. 

Naqueles primeiros dias sem mãe, a filha ia até o espelho do banheiro e encarava a própria imagem para ver com quem ela poderia se parecer agora que precisava seguir assim, sozinha e tão próxima de si. Colava o nariz no espelho  e  ficava  um  bocado  por  ali  até  que  surgisse  do  outro  lado  outra garota, uma que se parecia muito com ela, morando no lado oposto. As duas meninas  espelhadas,  elas  eram  tão  semelhantes  que  em  algum  momento tinham  a  impressão  de  serem  a  mesma  pessoa;  se  uma  risse,  a  outra  riria também,  se  uma  mostrasse  a  língua,  a  outra  mostraria  também,  em  uma brincadeira  de  imitação  em  que  nenhuma  jamais  sairia  perdendo.  Talvez

uma  delas  habitasse  o  polo  oposto  do  planeta  e  de  tanto  olhar  no  espelho tivesse  encontrado  ali  uma  semelhante  que  também  fazia  a  mesma  busca, como se por trás do reflexo houvesse um buraco cavado com os olhos de quem  procura  por  si  mesma  e  acaba  encontrando  algum  tipo  de coincidência pelo caminho. 

A  filha  encarava  a  garota  por  alguns  minutos  tentando  descobrir  quem era ela, afinal, íntegra e de pé diante do espelho, isso era tudo o que a filha queria  saber,  algo  que  parecia  importante  e  justo  para  uma  menina,  a pergunta  que  soava  curta  e  até  simples  ao  ser  formulada  por  alguém  que estava tão próxima da própria imagem —  Quem sou eu? 

A velha que ainda se lembra com intimidade dessa menina que encarava o espelho percebe que ela é mesmo antiga e remota, tão distante no passado, e  ainda  assim  poucas  presenças  são  tão  solidárias  para  uma  velha  de apartamento  cem  anos  depois.  Ela  está  ali  agora  mesmo,  a  menina,  por dentro  das  aparências  do  tempo,  ela  sobreviveu  e  está  ali.  Por  vezes  ela abraça a velha, vem por fora e assegura uma embalagem ideal para as duas. 

Outras  vezes  ela  está  por  dentro,  na  origem,  como  um  bulbo  prestes  a eclodir. Há dias em que elas se encontram de igual para igual, a velha e ela, e  então  podem  olhar  uma  para  a  outra  ainda  interessadas  em  vasculhar  a pergunta  original,    Quem  sou  eu? ,  a  grande  pergunta,  a  sem  resposta.  A velha convida a menina para a cozinha, nesses momentos, e lhe dá alguns biscoitos  para  o  jantar,  leite,  e  em  seguida  a  leva  para  tomar  um  banho porque mesmo após tanto tempo ali está uma criança que ainda precisa ser cuidada. Está exausta, a criança, é claro que está, e só uma velha como essa para  conseguir  enfim  colocá-la  na  cama  a  tempo  de  uma  noite  tranquila, uma noite inteira em paz antes do dia seguinte. 

É  curioso  ter  idade  bastante  para  falar  sobre  todas  as  coisas retrospectivamente, uma velha pensa. Ao fim da linha da vida, de repente alguém  recebe  o  direito  de  subir  em  uma  cadeira  e  ficar  cinquenta centímetros  mais  no  alto  para  transmitir  aos  demais  humanos  as  notícias que vêm do passado. Com esse horizonte de ontens à disposição, o alguém trepado na cadeira já pode dar a cada um dos acontecimentos de uma vida um lugar específico no tempo, usando binóculos e apontando o dedo:  Foi mais ou menos aqui que tudo começou, e foi aqui, nesse ponto, que chegou ao fim. 

Os humanos como essa velha, eles se esforçam em identificar o começo e o  fim  das  histórias  porque  afinal  é  assim  que  se  pode  contá-las,  puxando pelas extremidades. Você puxa o fio por uma das pontas e, ainda que tenha se  esquecido  de  um  bocado  de  coisas  no  caminho,  percebe  que  um  fio nunca  anda  só,  ele  é  generoso  e  traz  consigo  as  próprias  lembranças,  os adornos, os guizos dos acontecimentos. Você ouve os guizos e já se sente um pouco mais amigado do destino, cúmplice e menos sozinho porque, veja só, ali estão os seus antepassados dentro das memórias, você olha para eles bem no instante em que eles decidem olhar de volta. Não só eles estão ali, como de bom grado te dizem,  Deixe-nos te contar uma história, anunciando por dentro disso, com a amizade do tempo,  Deixe-nos te mostrar a origem. 

Muitas  vezes  é  mais  fácil  contar  as  histórias  depois  que  elas  terminam, quando  já  se  conhece  seu  desfecho.  Nesta  manhã,  por  exemplo,  a  velha despertou no apartamento imaginando qual forma tomará a tulipa vermelha da  filha  que  mora  longe,  a  tulipa  do  futuro.  Ela  se  sentou  na  beirada  da cama imaginando qual será por fim a forma dessa flor fêmea, e ali mesmo começou a olhar em volta em busca de alguma coisa específica. O espião não soube dizer a princípio pelo que a velha procurava, ela não abria portas nem  gavetas.  Ela  apenas  fechou  os  olhos  e,  respirando  fundo,  começou  a

apalpar os braços, o tronco, o peito, como se a tal coisa pela qual buscava estivesse ali por dentro dos músculos, guardada, e somente tateando a velha pudesse enfim encontrá-la. 

Ainda  de  olhos  fechados  ela  percebeu  que  algo  raro  começava  a acontecer, uma novidade depois de tanto tempo. Ainda era bem cedo pela manhã, não passava das seis. Sentiu uma espécie de dormência chegando, um  entorpecimento  que  primeiro  tomou  os  seus  braços  e  depois  seguiu escalando  cada  uma  das  vértebras  rumo  à  cabeça.  É  bem  verdade  que  a velha já havia experimentado outras dormências na vida, mas aquela tinha uma  natureza  própria,  distinta,  ela  logo  sentiu,  como  algo  que  lhe  era comunicado pelo avesso, de dentro para fora. 

De repente a velha tentou segurar o copo d’água e sua mão discordou, a mão atravessou o vidro como se ele não fosse sólido o bastante. Ela achou aquilo  estranho  e  interessante,  olhou  para  o  porta-retratos  de  Vicente  e, depois de alguns minutos, tentou mais uma vez agarrar o copo. Não havia como não desconfiar de que, bem, então era isso, talvez ali estivessem os indícios  pelos  quais  uma  velha  tanto  esperava,  os  sinais  de  que  ela começava a desaparecer. Finalmente começava a desaparecer — aquele era o tão esperado momento. 

Achou  melhor  se  deitar  de  novo  na  cama.  O  entorpecimento  que  antes ocupava  apenas  uma  parte  do  corpo  pouco  a  pouco  se  estendeu  sobre  a velha inteira, tomando todos os seus lados. O cansaço era tamanho e parecia um  manto  sobre  a  velha,  uma  calda  quente  que  envolvia  seu  organismo como  um  todo  e  a  impedia  de  interagir,  de  fazer  qualquer  tipo  de movimento, a não ser com os olhos. Quando movia os olhos para baixo e via aquele corpo que era seu, bem, o que a velha percebia era que ele ainda estava ali deitado na cama e ainda era o mesmo corpo de sempre, ao que parece,  embora  já  não  se  assemelhasse  ao  corpo  de  uma  velha  típica, digamos assim, ao de uma mãe ou de uma mulher. Naquele instante ele se parecia muito mais a um volume simples que poderia pertencer a qualquer humano, a um bicho ou quem sabe até a uma bela pedra. 

O corpo sobre a cama devia saber algo que a velha ainda desconhecia, ele desvendou  primeiro  o  que  era  aquilo  que  estava  prestes  a  acontecer  e começou alguns preparativos. Era mesmo conveniente que esse novo corpo-pedra  assumisse  o  controle  dos  passos,  que  ele  desse  o  ritmo  e  ficasse  à vontade  para  agir  como  uma  âncora  ou  um  oráculo,  afinal  a  velha  tinha

apenas cento e um anos nesta manhã, ela não sabia quase nada, enquanto o corpo, com a idade dos séculos, sabia muito mais. 

Aparentemente a cama e o quarto ainda eram os mesmos de antes, quer dizer,  a  cômoda  estava  ali  e  o  porta-retratos  também,  os  raios  de  sol entravam  pela  janela  e  projetavam  sombras  interessantes,  conforme esperado. Tudo parecia familiar para quem olhasse de fora, a não ser pelos pés da cama, onde em dado momento algo mudou. 

Um  observador  atento,  acostumado  ao  quarto  da  velha,  veria  que  de repente  os  pés  da  cama  estavam  a  dez,  quinze  centímetros  do  chão, flutuando  com  desenvoltura.  Nada  daquilo  pareceu  estranho  para  o contexto,  ao  contrário,  a  cama  flutuante  parecia  natural  e  até  programada para  acontecer,  assim  como  a  chegada  de  duas  outras  mulheres.  Elas entraram no quarto e logo se sentaram à beira da cama da velha. 

Com  certeza  essas  duas  mulheres  se  arrumaram  antes  de  fazer  aquela visita, elas se vestiram e se perfumaram e se maquiaram para não assustar ninguém com seus esqueletos à mostra. Talvez houvesse uma preocupação de  que  o  companheiro  da  velha  nos  últimos  tempos,  o  espião,  saísse correndo  amedrontado  e  trêmulo  assim  que  as  mulheres-esqueleto chegassem. Mas elas tiveram esse cuidado e por cima do rosto vestiram a máscara  adornada  e  brilhante,  a  que  a  velha  havia  feito  para  elas  muitas décadas antes. 

Sentada  do  lado  esquerdo  da  cama  estava  a  mãe  da  velha,  e  do  lado direito  a  irmã.  A  velha  adoraria  ter  conseguido  se  mexer  um  pouco  para apresentar ao espião as duas recém-chegadas, pessoas de quem afinal ele já tinha ouvido tanto falar. É possível que elas tenham se sentido convocadas de algum modo, chamadas em socorro de uma velha, porque ontem mesmo ela  não  parava  de  pensar  nelas,  no  passado.  As  mulheres  ouviram  o chamado lá onde estavam e então, pronto, chegaram a tempo. 

A  mãe  e  a  irmã  mascaradas  ainda  não  tinham  visto  a  velha  como  uma velha; não, elas a conheciam somente com o rosto de uma criança. As três estavam se revendo depois de tanto tempo, na verdade depois de uma vida inteira. A velha sentiu vontade de dizer muitas coisas a elas, de perguntar como  havia  sido  afinal  aquela  existência  à  distância,  em  outra  dimensão, mas não conseguiu mexer a língua. 

Assim  que  a  mãe  se  sentou  na  cama,  além  da  máscara  a  velha  logo reconheceu  também  um  cheiro  de  mãe,  cheiro  que  continua  o  mesmo, 

portanto, ainda que em um esqueleto. Aí estava uma novidade para a velha, que  os  mortos  tivessem  autorização  para  levar  consigo  seus  cheiros  de vivos. Ela sentiu o cheiro e imediatamente quis agir como uma filhinha de novo, se mover assim como se move uma menina para pedir colo ou então se  esconder  atrás  da  mãe.  De  uma  hora  para  outra  a  velha  estava  se perguntando se seria possível para meninas de seu tipo, centenárias, agirem como  filhas  outra  vez,  se  nessa  idade  ainda  era  possível  reconhecer  a presença de um filho por dentro de um corpo. 

As duas mulheres certamente não estavam apenas de visita, elas tinham um propósito e logo começaram a trabalhar nele. A mãe e a irmã ajeitaram o corpo da velha na cama, reto, pacífico, e então apanharam alguns de seus fios de cabelo para começar um crochê. Com a ajuda dos dedos, começaram a unir cada um dos fios da velha aos seus próprios fios, dando origem a uma rede ou um lençol no qual o corpo sobre a cama pudesse se deitar dentro de alguns instantes. A velha percebeu a rede surgindo e ficou contente, ficou contentíssima ao compreender que ao fim a mãe e a irmã estavam ali para lhe dar uma carona, para ajudá-la a desaparecer de modo tão interessante. 

Foi uma surpresa descobrir que então as mães não ajudam apenas os filhos a  nascer,  mas  também  a  morrer,  quando  preciso,  o  que  assemelhava  de alguma maneira o nascimento à morte, quanto aos braços das mães. 

Enquanto  aguardava  pacientemente  e  apenas  girava  os  olhos  para acompanhar o serviço, de repente o corpo tomou providências por si mesmo e  começou  a  se  mover  bem  devagar,  rastejando  como  podia,  para  fazer aquilo que se mostrava ideal para o momento: deitar-se no colo da mãe uma última vez. Do que afinal era preciso abrir mão para percorrer o caminho de volta, o caminho inteiro?, uma velha se perguntava enquanto seu corpo já agia. Para espanto dela e de seu querido espião, que via tudo por meio de binóculos, o corpo fez o percurso com grande simplicidade, sem cálculos e sem razão, apenas rastejando e se entregando ao colo da mãe porque para ele  não  era  preciso  complicar  nem  titubear  quanto  às  coisas  naturais.  O

corpo deu assistência e carregou a velha com ele, funcionando como uma bússola. 

E ele foi mesmo tão ágil que, quando a velha deu por si, já estava com a cabeça deitada no colo materno, interagindo com a mãe, que prontamente enfiou  os  dedos  entre  seus  cabelos.  A  velha  sentiu  os  ossos  maternos invadindo  o  topo  da  sua  cabeça,  atravessando  a  pele  e  o  crânio,  e  logo

experimentou uma coisa estranha e nova, estranha e necessária, como se a mãe começasse ali mesmo a exumar o corpo de uma filhinha. A mãe fazia isso e ao mesmo tempo se abria para que também a filhinha exumasse seu corpo de mãe, ambas reconhecendo uma à outra em um encontro de ossos. 

A velha acarinhada pela mãe percebia tudo o que estava acontecendo e tentava não atrapalhar, não intervir em nada. Ficou ali dentro daquele corpo tão quieta quanto pôde, aproveitando o cafuné e o sono que pouco a pouco chegava. Em frente à cama, observando tudo de seu porta-retratos, estava o jovem Vicente no verão petropolitano. O homem testemunhou os trâmites no  corpo  da  velha  e  não  estranhou  o  que  via,  ele  reconheceu  as  etapas porque  talvez  tenham  sido  muito  semelhantes  às  que  ele  mesmo experimentara naquela cama anos antes. O corpo da velha não se importou com o testemunho do porta-retratos, com essa plateia familiar e ausente, ele ficou feliz por ter observadores. 

A velha acompanhou satisfeita a própria exumação e percebeu que a mãe mascarada não deixava passar nenhum de seus ossos, mesmo os miúdos e invisíveis. Ela contava com cuidado cada um deles, como botões na palma da mão. O corpo entregava esses ossinhos de bom grado à mãe e sem medo de  desmoronar  ou  de  se  desmontar  inteiro  a  qualquer  instante.  Já  estava disposto a abrir mão de tudo assim que fosse possível, ele estava até mesmo empenhado nisso. 

A verdade é que o corpo não se parecia em nada com um amador, com um  principiante  em  matéria  de  se  decompor.  Quem  o  observasse  de  fora perceberia  um  corpo  informado,  graduado  por  todos  os  corpos  anteriores que ele pôde acompanhar antes do próprio momento. Durante todos aqueles anos  de  vida  de  uma  velha,  lá  estava  o  corpo  observando  atentamente  os desaparecidos  e  os  apagados,  acumulando  silenciosamente  os conhecimentos e as posições e os gestos que seriam úteis quando o próprio tempo  chegasse.  Estava  à  espera  do  veículo  final,  estava  silencioso, dormente, vendo nascer pouco a pouco a rede que lhe serviria de transporte. 

Do  ponto  de  onde  observava  tudo  acontecer,  já  era  impossível  para  o espião afirmar, entre mães e filhas, qual delas tinha vindo primeiro e qual tinha vindo depois, qual criara e qual fora criada, sendo provável que, entre aquelas  mulheres,  as  que  deram  à  luz  tivessem  nascido  exatamente  ao mesmo  tempo  que  as  que  receberam  a  luz,  desfazendo  a  necessidade  das ordens. Talvez aquilo que o espião via acontecendo sobre a cama, uma mão

que  acarinhava  a  cabeça  de  alguém,  talvez  aquilo  fosse  tanto  a  mãe acarinhando uma filha quanto a mãe acarinhando a própria mãe, ou ainda a filha  com  a  filha,  ou  a  filha  com  a  irmã,  todas  elas  mescladas  em  uma espécie de terceiro feminino ou de terceiro pomar cujas precedências pouco importam. 

A verdade simples que se mostrava a quem olhasse de fora era que, ainda que boa parte da humanidade se perdesse entre milhões de mãos e cabeças tentando se reencontrar umas com as outras, ainda assim as três mulheres sobre  a  cama  se  reconheceriam,  três  entre  milhões,  e  não  pelo  jeito específico  com  que  perguntariam,  É  esta  aqui  a  sua  mão? ,  mas  sim  pela maneira como conseguiriam montar refúgio uma embaixo da outra tão logo se encontrassem, como pedras encaixadas. Ainda que tivessem que cruzar de ponta a ponta o planeta no escuro, ainda assim essas pedras se tateariam em pleno breu e não teriam dúvidas quando, juntas e empilhadas e firmes, finalmente se sentissem a salvo do desmoronamento. 

A velha dormente sentiu a mão da mãe mascarada realizando a contagem de  seus  múltiplos  ossos  e  juntas,  e  mesmo  que  ela  não  passasse  de  um esqueleto,  de  uma  ex-mãe,  ainda  assim  para  ambas  estava  claro  que  não havia mais perigo em confundir as ossadas, em não saber a quem pertencia uma  costela  como  essa  aqui,  por  exemplo,  já  que  naquele  instante  tudo  o que  existia  sobre  a  cama  era  apenas  uma  grande  amostra  humana  sem identidade.  Ainda  que  os  humanos  anteriores  não  tivessem  conseguido oferecer o perdão necessário, ainda que eles estivessem metidos em certezas e sentimentos, os ossos sim já podiam se render e perdoar o que quer que fosse, leves, despidos das histórias, correndo o risco de ter o coração fresco e a ponto de libertar todos os demais corações para também serem frescos, por fim. 

A mãe e a irmã embrulharam a velha na rede de fios recém-concluída e fecharam o tecido por cima para que nada fosse deixado para trás, a não ser pela  tal  costela,  aquela  que  deveria,  como  uma  oferenda  proposital,  ser encontrada por quem viesse depois. 

O espião, prestes a concluir seu trabalho, não se surpreendeu ao descobrir que então seria justamente essa costela, a de uma mulher velha, a escolhida para  recomeçar  do  zero  a  história,  a  História,  dando  origem  a  uma  outra humanidade  feita  da  coleção  dos  ossos  das  antepassadas  que  venceram  a travessia.  Pela  janela  do  apartamento  ele  viu  as  responsáveis  pelo  projeto

indo embora, as genitoras que cuidaram de deixar disponível sobre a cama a ferramenta  essencial  para  o  humano  do  futuro.  Quem  sabe  seria  esse  o humano exemplar, livre, já apto a não ver ali, no osso original, somente um homem  ou  uma  mulher,  e  sim  o  broto  de  uma  terceira  humanidade  cujo nome ainda não surgiu. 

A mãe e a filha deixaram um laço de fita em torno da costela, um laço vermelho que identificava o presente, e então partiram levando a rede e a velha  junto  com  alguma  esperança  de  que  o  nome  da  tal  terceira humanidade não tarde a surgir na boca dos vivos. Quem sabe isso aconteça em breve, e se assim for elas e seus companheiros de todas as dimensões também  poderão  chamar  pelo  acontecimento,  pedindo  por  sua  chegada junto aos viajantes do tempo. 

Ah,  como  a  velha  adoraria  poder  contar  sobre  esses  planos  à  filha  que mora  longe!,  como  ela  adoraria  fazer  isso  agora,  se  pudesse  atender  o telefone que toca. 

Este  livro  reconhece  com  reverência  a  presença  das  escritoras  Natalia Ginzburg,  Chantal  Akerman,  Joan  Didion,  Rosa  Montero,  Diamela  Eltit, Gertrude Stein. A filha que mora longe é uma personagem lida em Chantal Akerman. Todos os meus agradecimentos pelo amor e pela amizade leais: Bruno  Batista,  Malu  Salles,  Tereza  Leite,  Evando  Arantes,  Moma  Rocha, Adriana Lisboa, Bruno Murtinho, Gil Fronsdal e Diana Clark. 

 A benção aos mais velhos. 





 



nasceu em 1983, em Petrópolis, Rio de Janeiro. Seu romance de estreia,  Entre as mãos (2018), recebeu os prêmios Sesc e 

, foi finalista dos

prêmios Jabuti, São Paulo e Rio de Literatura e semifinalista do prêmio Oceanos, além de ter sido publicado na França e tido os direitos vendidos para o cinema. 

Mestre  em  literatura  comparada,  foi  selecionada  para  a  residência  artística  da revista  Triple Canopy, de Nova York. Seus textos foram publicados em veículos como a revista  Época, o jornal francês  Libération, entre outros. 

Copyright © 2022 by Juliana Leite

 Grafia  atualizada  segundo  o  Acordo  Ortográfico  da  Língua  Portuguesa  de  1990,  que  entrou  em vigor no Brasil em 2009. 

 Capa Alceu Chiesorin Nunes e Ale Kalko

 Imagem de capa 

 Janela (2020), de Eduardo Berliner. Óleo sobre janela de madeira. 

 Preparação Cristina Yamazaki

 Revisão Marise Leal 

 Julian F. Guimarães

 Versão digital Rafael Alt

  978-65-5782-362-0

 Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles. 

 Todos os direitos desta edição reservados à 

  

   . . 

 Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32 

 04532-002 — São Paulo —   

 Telefone: (11) 3707-3500 

 www.companhiadasletras.com.br 

 www.blogdacompanhia.com.br 

 facebook.com/companhiadasletras 

 instagram.com/companhiadasletras 

 twitter.com/cialetras





A vida futura

Rodrigues, Sérgio

9786557823668

168 páginas

Compre agora e leia



Na pena inigualável de Sérgio Rodrigues, José de Alencar e Machado de Assis revivem no século XXI em um romance único, erudito e inventivo. 

Ao saber que seus livros seriam reescritos para alcançar mais leitores, os finados José de Alencar e Joaquim Maria Machado de Assis abandonam o Olimpo e desembarcam no Rio de Janeiro de 2020. Ali, Jota e Jota se envolvem com milicianos, conhecem uma jovem estudante tão enigmática quanto apaixonante e se veem às voltas com os debates identitários contemporâneos. Os renomados escritores atuam como uma dupla cômica de dar inveja a Stan Laurel e Oliver Hardy ( O Gordo e o Magro, no Brasil) neste livro curto, poderoso e sarcástico. 

"Muito doudo o livro do Sérgio. Devorei, gostei demais." — Chico Buarque

"Saio deliciada da leitura de  A vida futura, transportada pela linguagem a algum lugar muito especial — que é nosso de direito mas poucas vezes temos a oportunidade de visitar. Uma jogada de craque. Na torcida, autores e leitores de nossa língua agradecem." — Ana Maria Machado "Um romance único, divorciado de tudo quanto se anda produzindo e, ao mesmo tempo, engajadíssimo no embate e na interpretação desse Brasil 'dos vivos, dos moribundos, dos mortos-vivos, dos vivíssimos'. […] Uma pérola maior que o nosso tempo.". — Caetano Galindo

Compre agora e leia





A morte e a morte de Quincas Berro Dágua (Edição especial)

Amado, Jorge

9786557826256

144 páginas

Compre agora e leia



Edição especial de  A morte e a morte de Quincas Berro Dágua, pequena obra-prima de concisão narrativa e poética, tida por muitos como uma das mais extraordinárias novelas da língua portuguesa. Com prefácio de Itamar Vieira Jr., posfácio de Affonso Romano de Sant'Anna e ensaio visual de Marepe. 

 Cada qual cuide de seu enterro, impossível não há.  

Antes de se tornar o boêmio e cachaceiro Quincas Berro Dágua, festejado por malandros e prostitutas das velhas ladeiras de Salvador, Joaquim Soares da Cunha foi um pai de família respeitável, "exemplar funcionário da Mesa de Rendas Estadual, de passo medido, barba escanhoada, paletó negro de alpaca, pasta sob o braço". A virada existencial, que levou a família a renegá-lo, deu-se aos cinquenta anos de idade. 

Se um homem teve duas vidas tão contrastadas, nada mais justo que tenha também duas mortes. É esse o duplo óbito que Jorge Amado narra nesta novela deliciosa, que tangencia o fantástico sem perder o olhar aguçado para as particularidades da sociedade baiana. 

Publicada originalmente na revista  Senhor, em 1959, a novela  A morte e a morte de Quincas Berro Dágua se destaca pela prosa inebriante, que ganha uma atmosfera onírica, sem ser possível distinguir o que é fato e o que é delírio etílico. Nesta edição especial em capa dura, os leitores têm acesso a prefácio inédito de Itamar Vieira Jr., posfácio de Affonso Romano de Sant'Anna e ensaio visual do artista plástico baiano Marepe. 

"Saí da leitura dessa extraordinária novela […] com a mesma sensação que tive, e que nunca mais se repetiu, ao ler os grandes romances e novelas dos mestres russos do século XIX." — Vinicius de Moraes. 

Compre agora e leia





O amanhã não está à venda

Krenak, Ailton

9788554517328

12 páginas

Compre agora e leia

As reflexões de um de nossos maiores pensadores indígenas sobre a pandemia que parou o mundo. 

Há vários séculos que os povos indígenas do Brasil enfrentam bravamente ameaças que podem levá-los à aniquilação total e, diante de condições extremamente adversas, reinventam seu cotidiano e suas comunidades. Quando a pandemia da Covid-19 obriga o mundo a reconsiderar seu estilo de vida, o pensamento de Ailton Krenak emerge com lucidez e pertinência ainda mais impactantes. 

Em páginas de impressionante força e beleza, Krenak questiona a ideia de "volta à normalidade", uma "normalidade" em que a humanidade quer se divorciar da natureza, devastar o planeta e cavar um fosso gigantesco de desigualdade entre povos e sociedades. Depois da terrível experiência pela qual o mundo está passando, será preciso trabalhar para que haja mudanças profundas e significativas no modo como vivemos. 

"Tem muita gente que suspendeu projetos e atividades. As pessoas acham que basta mudar o calendário. Quem está apenas adiando compromisso, como se tudo fosse voltar ao normal, está vivendo no passado […]. Temos de parar de ser convencidos. Não sabemos se estaremos vivos amanhã. Temos de parar de vender o amanhã." 

Compre agora e leia





Estela sem Deus

Tenório, Jeferson

9786557826232

184 páginas

Compre agora e leia



Do vencedor do prêmio Jabuti, a história de luta e coragem de uma adolescente negra que sonha em ser filósofa e encontrar seu lugar no mundo. 

 "Ao pensar dessa forma, uma espécie de tristeza tomou conta de mim porque eu não tinha respostas. As perguntas me doíam e me rasgavam porque eu estava dividida entre o pecado e o pensamento." 

Um pouco antes das eleições de 1989, a protagonista deste romance migra de Porto Alegre para o Rio de Janeiro. Entre as duas cidades, entre a infância e a adolescência pobres, acompanhamos a trajetória de Estela em meio a uma sequência de violências, faltas e desamparos a que ela, a mãe e o irmão são submetidos. Manifestando suas inquietações com a vida, as perguntas da jovem prescrutam seu mundo e as dores que carrega. Na relação ambígua com a família, nos embates entre religião e liberdade: a força da escrita de Jeferson Tenório surpreende mais uma vez nesta narrativa sobre crescer num país cruel e desigual. 

"Com o ótimo  Estela sem Deus, o autor transborda talento ao narrar a experiência de uma adolescente em busca de sua identidade." —  O Globo

"Os pensamentos de Estela sobre Deus, tão presentes desde o início da sua trajetória, ganham a intensidade da fé e a desilusão de ver sua liberdade privada. Pode-se dizer que a liberdade é uma ambição da filosofia, e Estela

vive em busca de ser livre. Livre para questionar, sentir prazer, procurar sua autenticidade e seu lugar." — Djamila Ribeiro Compre agora e leia





Sejamos todos feministas

Adichie, Chimamanda Ngozi

9788543801728

24 páginas

Compre agora e leia

O que significa ser feminista no século XXI? Por que o feminismo é essencial para libertar homens e mulheres? Eis as questões que estão no cerne de Sejamos todos feministas, ensaio da premiada autora de

 Americanah e  Meio sol amarelo.   

"A questão de gênero é importante em qualquer canto do mundo. É

importante que comecemos a planejar e sonhar um mundo diferente. Um mundo mais justo. Um mundo de homens mais felizes e mulheres mais felizes, mais autênticos consigo mesmos. E é assim que devemos começar: precisamos criar nossas filhas de uma maneira diferente. Também precisamos criar nossos filhos de uma maneira diferente." 

Chimamanda Ngozi Adichie ainda se lembra exatamente da primeira vez em que a chamaram de feminista. Foi durante uma discussão com seu amigo de infância Okoloma. "Não era um elogio. Percebi pelo tom da voz dele; era como se dissesse: 'Você apoia o terrorismo!'". Apesar do tom de desaprovação de Okoloma, Adichie abraçou o termo e — em resposta àqueles que lhe diziam que feministas são infelizes porque nunca se casaram, que são "anti-africanas", que odeiam homens e maquiagem —

começou a se intitular uma "feminista feliz e africana que não odeia homens, e que gosta de usar batom e salto alto para si mesma, e não para os homens". 

Neste ensaio agudo, sagaz e revelador, Adichie parte de sua experiência pessoal de mulher e nigeriana para pensar o que ainda precisa ser feito de modo que as meninas não anulem mais sua personalidade para ser como esperam que sejam, e os meninos se sintam livres para crescer sem ter que se enquadrar nos estereótipos de masculinidade. 

Compre agora e leia





Document Outline


	Sumário

	1

	2

	3

	4

	5

	6

	7

	8

	9

	10

	11

	12

	13

	14

	15

	16

	17

	18

	19

	Sobre a autora

	Créditos
























