












Ângela ou As Areias do Mundo


  
    
      
    
  


  


  
    

  


  LIVRARIA


  JOSÉ OLYMPIO


  EDITORA


  RIO


  Ângela ou As areias do mundo


  (Tragédia Burguesa IX)


  Livraria José Olympio Editora


  Rio de Janeiro


  1963, 1ª ed.


  390 páginas


  Capa: desenho de Darel


  
    

  


  LIVRARIA


  JOSÉ OLYMPIO


  EDITORA


  RIO


  “Le visible est la trace


  des pas de l'invisible.”


  
    

  


  LÉON BLOY


  A


  Lúcio Cardoso


  Prólogo


  DIANTE da surpresa de Sérgio Vilar, Ângela Soares explicou:


  — Eu achei melhor vir…


  Sílvio Iberê baixou os olhos, vexado. (Como fugir dali? Onde se esconder?) Sérgio falou:


  — Se se come bem aqui, ainda não sei: Mas, que se bebe bem, bebe-se! O chope é ótimo. O Martíni, também. E do gim, nem é bom falar! Até o Sílvio, que não é de beber, já está se entusiasmando…


  Ângela compreendeu logo. Se Sérgio já havia bebido bastante, Sílvio começava a se deixar levar. Naquele caminho, a “explicação” que ela tanto temia acabaria no mais completo desastre. Tudo bem pensado, fizera mal em vir. Previra muita coisa, menos aquela fraqueza de Sílvio.


  Aliás, relutara muito. Já na rua, já a caminho, ainda hesitara. Inútil. Ir ou não ir, de que adiantaria? Não indo, pelo menos, pouparia ao seu amor-próprio aquele último vexame. Dos mais tristes. E ridículos. Não resistira. Não se pudera furtar à tentação de rever Sílvio, de esclarecer junto a ele o absurdo da situação que se formara naqueles últimos dias. Talvez sua dignidade, os restos de sua dignidade, sofressem bastante. No entanto, dada a situação, valia a pena tentar? Qualquer humilhação — mesmo aquela! — Não seria preferível à continuação — e, quem sabe, indefinida — do sofrimento daqueles últimos dias?


  
    

  


  
    

  


  AGORA, ali estava no salão do Mickey Mouse, diante de um Sérgio já quase bêbado, como de costume, e de Sílvio, coitado, sendo estupidamente lançado naquela mesma esteira de inconsequência e leviandade. Ou, quem sabe, ali estaria apenas por tristeza, por amargor… pela decepção que tivera com ela, Ângela?


  Não tinha culpa, porém. Se alguma coisa se passara, fora à sua revelia. Se Sílvio a imaginara diferente do que era, se se apaixonara, se lhe pusera sobre a cabeça uma qualquer auréola de martírio e destino, mesmo sabendo-a amante de Sérgio, fora porque o quisera, porque fizera questão de imaginá-la vítima de Sérgio. E, quando este, brutalmente (como sempre), abrira seus olhos de impenitente idealista para a triste realidade, por que não se afastara logo, insistindo em revê-la? Por que estava ali? Simples masoquismo?


  Não pôde refletir mais tempo sobre a situação. A seu lado, nervoso, vibrante, bebido, Sérgio não parava de falar, comentando o bar, os garções, as pessoas que entravam e saíam, os pratos que iam escolher, o vinho a tomar, as precauções necessárias para não serem incomodados pela vitrola. Do outro lado da mesa, Sílvio esperava, calado, triste, envolvido por uma nuvem que ninguém saberia dizer se era de bebida ou de tristeza. Sílvio, sempre Sílvio…


  Foi entre a sopa e a galinha de molho pardo — especialidade do restaurante Mickey Mouse — que Sérgio falou (voz forte porém pouco firme, dir-se-ia: trôpega):


  — Nem você nem Sílvio dizem nada. Afinal, se acabou tudo… não sei por que esse mal-estar entre nós três!


  Pela porta do bar, um homem entrou, gritando: “Assassinos!” Todos riram. Os garções o fizeram sair, restabelecendo a calma. De olhos baixos, Ângela esperou, sem sorrir. Evidentemente, antes dela, Sílvio teria de dizer alguma coisa. Do que dissesse, dependeria todo o resto. (E Sérgio compreenderia, não?) Agora, sentia o coração apertado, pequenino. Ansioso, quase agoniado. Perfeitamente sozinhos, os segundos corriam, sem piedade de uma angústia que começava a não conhecer limites. Ângela sofria. E pensava que jamais deveria ter vindo até ali. Por fim, Sílvio respondeu:


  — Acabou o que, Sérgio? Nunca houve nada, você sabe… A não ser criancice minha!


  Ângela estremeceu. Havia tanta irritação no tom de Sílvio que não hesitou em erguer sobre ele olhos curiosos, quase súplices. Que estaria querendo dizer? Procuraria, apenas, acalmar Sérgio, a bebedeira de Sérgio? Ou estaria querendo renegá-la e ao sentimento que por ela tivera e tantas vezes lhe confessara? Não sabia. No entanto, a evidente irritação do tom falava no sentido de um sentimento positivo, de uma verdadeira paixão. Além disso, o que Sérgio lhe contara, o súbito e inexplicável desaparecimento de Sílvio, a recusa em procurá-la, aquele encontro, tudo lhe gritava: amor, paixão, enlouquecimento. Só se enganaria, se quisesse. Mas, certamente, não era o seu desejo. Custava esperar?


  Ao fim de alguns segundos, Sérgio soltou uma gargalhada perfeitamente desarrazoada, e explicou:


  — Criancices dessas, Sílvio, é que fazem crianças!…


  Ângela compreendeu: o estado de embriaguez de Sérgio era bem maior ainda do que imaginara, ao chegar. Jamais se permitiria uma liberdade daquelas na sua frente e na do amigo, se já não tivesse começado a perder o controle do pensamento. Exatamente como dois dias antes, no bar. Exatamente como uma semana antes, em casa. Mas, já não sabia disso? Por que viera, então?


  Sílvio riu. Não pôde deixar de rir. Com certa discrição, certo ar encabulado, vago. E muita expectativa. Depois, acrescentou:


  — Bem, Sérgio, não falemos mais dessas coisas. O melhor é esquecer.


  — Exatamente! Para isso é que viemos aqui! Eu, você e Ângela.


  Instintivamente, Ângela protestou:


  — Eu?!


  Sérgio não hesitou em se mostrar desarvorado com o protesto. A intervenção de Sílvio, porém, foi imediata:


  — Sérgio quer dizer, Ângela, que cada um de nós sabe, exatamente, o que pensar sobre os outros…


  Ângela sentiu-se gelar. Seria que Sílvio ultrapassara a dose de bebida que podia suportar? Mesmo sem álcool, uma qualquer grosseria de Sérgio era possível, perfeitamente compreensível. Mas, de Sílvio — e mesmo com bebida —, não se tratava de um absurdo? Sem saber o que responder, esperou. Pouco depois, ouviu Sérgio dizer:


  — Foi ótimo que tudo se esclarecesse. Assim poderemos continuar amigos e ninguém…


  Ferida, Ângela quase pulou da cadeira ao indagar:


  — Esclarecesse o quê?!


  Antes de responder, Sérgio bebeu de um gole só o cálice de gim que tinha diante de si, chamou o garçom e pediu nova dose. Sílvio lembrou:


  — Vamos devagar, senão…


  Sérgio fingiu não ouvir. Voltando-se para Ângela, inquiriu:


  — Você sabe por que nós estamos aqui, não?


  — Por que é?


  — Justamente para isto: para esclarecer. Para que não fique dúvida em ninguém. Em nenhum de nós! Para que todos os possíveis equívocos…


  Quase sorrindo, Sílvio julgou necessário intervir:


  — Sérgio, não vamos voltar ao assunto… que é desagradável Para todos. Eu já disse a você, e agora repito, diante de Ângela: não quero me meter nessa relação entre vocês dois… que só vocês entendem.


  A intervenção de Ângela foi imediata:


  — Posso saber por quê?


  Sem esperar pela resposta de Sílvio, Sérgio avançou:


  — Simplesmente porque, Ângela, você não é a espécie de pessoa que ele procurava… ou imaginava.


  — Não foi a você, Sérgio, que eu fiz a pergunta!


  — Mas ele aceita a minha resposta, não aceita, Sílvio?


  Sílvio nada respondeu. Abaixando os olhos — olhos vencidos, derrotados, mortos —, capitulou. Adiantava falar, discutir? O que pôde fazer foi beber mais um gole de vinho e murmurar:


  — Estamos falando à toa, Sérgio… ferindo-nos, uns aos outros. E sem o menor proveito.


  — Foi o que eu disse, desde o início. Inútil falar mais sobre o assunto. A simples presença de Ângela aqui…


  O novo protesto veio mais fraco do que os anteriores:


  — Não foi com essa ideia que vim. Se fosse para isso…


  — Com que ideia foi, então?


  — Ora, Sérgio!


  — Ora o quê? Não compreendo o que você está querendo dizer.


  — Mas será que você, você, compreende alguma coisa?


  — Idiota!


  — No estado em que você está, em que você sempre está, você pode compreender alguma coisa?!


  — Idiota! Idiota!


  As réplicas haviam sido rápidas e Sílvio não pudera intervir. Sérgio e Ângela se olhavam com visível raiva, na iminência de uma briga. Resolutamente, Sílvio pôs as mãos sobre os ombros de Sérgio, lembrando:


  — Calma, Sérgio! Você não disse que o jantar ia ser de paz?


  — Mas ela não quis!


  Enérgica. Ângela interveio:


  — E você acha que eu ia ouvir calada?


  — Não é isso não, Sílvio! É que ela, agora, não faz outra coisa senão tomar conta de minha vida, achando em mim tudo errado, bebedeira… tudo, tudo o que eu faço ou digo! E não suporto esse rosário de lamentações, queixas, reprimendas! Que tem ela com a minha vida?


  Ângela riu, fraca mas ostensivamente. Tinha até graça aquela reclamação! Ia falar, ia pulverizar tolices tão ridículas, quando Sérgio recomeçou a falar:


  — Todo dia é a mesma coisa! Você não imagina. Já não tenho mais prazer em beber um uísque, um conhaque, uma garrafa de cerveja! É logo um deus-nos-acuda, um destampatório, como se eu estivesse cometendo algum crime!


  Irritada, Ângela protestou:


  — Se é assim que você interpreta meu interesse…


  — Interesse! Que interesse?


  — … Ou minha pena de ver você dia a dia se estar transformando num bêbado!


  — Que interesse, que pena… coisa alguma! Vamos deixar de fita, sim? Ou você ainda pensa que vai enganar Sílvio com aqueles seus medeixes e fingimentos? Ele já “digeriu” tudo isso!…


  — Sérgio!


  O protesto fora de Sílvio. No entanto, Ângela o julgou tão fraco, tão triste e desanimado, que logo percebeu: haviam chegado a um limite além do qual a situação não podia ir. Urgia liquidar, urgia gritar. Falou:


  — Nesse caso, Sérgio, não sei mais o que estou fazendo aqui!


  — Nem eu!


  — Nem vou continuar um segundo que seja ouvindo suas grosserias.


  — Nem ninguém lhe está pedindo para ficar!


  Subitamente, Ângela se pôs de pé. Sérgio deu de ombros, ostensivamente desinteressado. Como Sílvio esboçasse o movimento de se erguer, Ângela fez sinal para que se detivesse. E acrescentou, com firmeza:


  — Não se incomode. Sei achar o caminho.


  Antes que o outro replicasse, Sérgio falou:


  — É. Você não precisa se incomodar que ela sabe o caminho de casa!


  Os olhos de Ângela já marejavam quando conseguiu responder:


  — Sei, Sérgio. Felizmente, sei. O caminho de casa, por hoje. Porque, amanhã, será vida nova. Se você pensa que vou continuar a aguentar sua estupidez, está muito enganado!


  Ainda uma vez, Sérgio sacudiu os ombros. Depois, encarando a companheira, murmurou:


  — Só quero saber para junto de quem você vai!…


  Ângela ouviu. Não respondeu, porém. Afastou-se, rápida, os olhos marejados de lágrimas. E nem volveu o olhar.


  
    

  


  
    

  


  COMO se se tratasse de uma consequência daquela intempestiva partida, a bebedeira de Sérgio melhorou consideravelmente. “A fase das confissões”, pensou Sílvio, assim ouviu o amigo começar:


  — Foi bom ela ter ido. Já não aguento mais, Sílvio! Essa criatura acaba comigo. Me enlouquece! Me mata!


  — Quem? Ângela?


  — Não. Você!…


  Sílvio procurou brincar:


  — Vamos deixar de exagero, Sérgio?!


  — Exagero? É o que você pensa. E você não sabe de que escapou…


  Contrafeito, Sílvio tentou interromper o fluxo de palavras do amigo. Previa-as desagradáveis, constrangedoras, obrigando-o a mil disfarces e subterfúgios. Sérgio, porém, prosseguira como se só ele tivesse o direito de falar:


  — Você me tem de ser grato! E durante o resto da vida! Sabe? Tem. Tem! Porque eu abri seus olhos. E evitei que você continuasse naquela ilusão tola em que Ângela queria…


  — Eu sei…


  — Não sabia não! Sozinho, você não descobriria nada. Ângela é esperta… como todas as mulheres! Quando pega uns bobos como nós, homens… uns sentimentais, idiotas… pronto!


  — Eu sei, Sérgio. Sei de tudo isso…


  — Não sabe não! Você pensa que sabe, mas não. Você ia se deixar enganar, direitinho. Você ia se deixar enlear, enredar que nem um tolo qualquer! E ia ficar apaixonado. De dar pena! E nós íamos brigar, um com o outro, por causa de pessoa… que não vale nem uma discussão, um leve desentendimento.


  — Sérgio!


  — Você reclama por cavalheirismo. E é natural… Mas não estou exagerando. Eu mesmo não sei por que não acabo logo de uma vez com essa bobagem! Já durou bastante! Ou você pensa que tudo acabou, como ela quis dar a entender… ou disse? Pensa?! É que você não conhece Ângela! Se ela me largar, para onde imagina você que possa ir? Só se for fazer rua!…


  — Sérgio!


  Prestando atenção à interpelação, Sérgio riu, voltando a falar, afável:


  — Você é mesmo incorrigível! Um romântico! Um lunar! Agora que você sabe, viu, acabou de ver como Ângela é, por que se escandalizar desse modo? Só porque falei, um momento, a verdade?…


  — Mas quem disse a você que eu me escandalizei?


  — Quem? Você mesmo! Sua cara, seu gesto de recuo, sua expressão, tudo!


  — Impressão sua. Mas, também, concordemos, você está exagerando um pouco no seu ressentimento.


  — Ressentimento?


  — É. Em vez de você dizer que está farto dela — não é? — fica a procurar os defeitos, os erros. São muitos, eu sei. Mas, será que você não soube sempre disso? Por que só agora…


  — Não é isso! — interrompeu Sérgio com tal veemência que pareceu a Sílvio que a embriaguez voltava a se apoderar do amigo.


  Passaram-se alguns segundos. Nenhum dos dois falou. Depois, Sérgio repetiu:


  — Não é isso!


  O tom, no entanto, era bem mais brando do que o anterior. Com paciência, Sílvio quis saber:


  — O que é, então?


  — Não é absolutamente isso. Não é nada do que você está pensando. Naturalmente, você está imaginando que já me fartei de Ângela, agora que já a tive, que já a usei… e abusei!


  — Sérgio!


  — O que é que tem? Será que cada vez que digo uma verdade sobre Ângela, você se acha na obrigação de reclamar? Não estou dizendo nem uma só palavra que não seja a verdade. Nem uma!


  Calaram, os dois. Sérgio pareceu mais calmo. De um trago, esgotou o copo quase ainda cheio de vinho e chamou acintosamente o garçom. À volta, olharam, estranhando.


  Quando, solícito, o garçom chegou, Sérgio encomendou um uísque autêntico e perguntou a Sílvio:


  — Você me acompanha no uísque?


  — Não. Nem no uísque, nem no gim, nem no chope, nem no conhaque. Já bebi demais, bem mais do que posso… e vou parar. Mas, você, toma lá o que quiser… se é que ainda aguenta!


  — Você também?!…


  Riram ambos. O garçom se afastou, sem compreender. Estariam bêbados? Sem demora, Sérgio recomeçou a falar:


  — Você não conhece Ângela! Não conhece. Não pode conhecer! Só eu. Não é, por si, uma mulher má… mas é uma desgraçada — e é uma desgraça na vida de um homem!


  — Desgraça? Em que sentido?


  — Não é pelo que você imagina. Não! Ou, pelo menos, não é só por isso. O que há de terrível, nela, é que não quer ser, apenas, o que a vida fez dela: uma mulher fácil, uma “amante” que a gente escolhe, usa, abusa, larga. Isso é muito pouco! Ângela quer tudo. Quer tudo da vida e… da gente! Não só o que o corpo pode dar… ou dinheiro. Seria tão bom se fosse isso! Mas, não. Ela quer tudo, tudo! Quer mandar, dominar, ser amante, ser mulher-esposa, ser mãe, ser tudo… sei lá! Cuidadosa, tirânica, absorvente, toma conta de você, bebe você, asfixia você! Devora, antes que a pessoa tenha percebido ou tentado se defender. Toma todo o ar…


  Subitamente, Sérgio se deteve no seu entusiasmo e, alteando bastante o tom de voz, gritou:


  — Garçom!


  Notando que a atenção das mesas vizinhas fora solicitada, Sílvio lembrou:


  — Você já encomendou, Sérgio.


  — E acaso ele trouxe?


  — Ainda não, mas já vem.


  — Se eu não lembrar, nem amanhã! Garçom!


  Naturalmente, o tom ainda fora mais alto do que o anterior. Sílvio começou a temer pela continuação da conversa. Com jeito, observou:


  — Ele já vem já. Tem paciência, que a sala está cheia e é preciso atender a todos.


  Sérgio correu o olhar em torno e pareceu não ver ninguém com nitidez. Nem detalhe algum. Passou a mão pelos olhos, esfregou-os ligeiramente e voltou a tentar maior precisão. Sílvio aproveitou para perguntar:


  — Mas você ia dizendo que Ângela…


  — Que eu não suporto mais a tirania de Ângela!


  — Tirania?


  — Tirania! Ou seja lá o que for. Solicitude, se preferir. Toda essa infernação em cima de mim! “Não beba!” Ou então: “Não faça isso! Não faça aquilo!…” Afinal, não sou mais nenhuma criança. Posso não ter a idade dela… mas, também, criança, para ficarem mandando em mim, não!


  — Evidentemente. Nem Ângela está…


  — Não suporto tanta vigilância. Hoje, por exemplo, hoje de noite, quero liberdade, folga, quero me divertir, ir a uma boîte, arranjar uma garota, nova, menina, para farrear um pouco… Que é que Ângela tem com isso?


  — Mas você quer que ela aprove?


  — Não. Somente, o que é que ela tem com isso?! Acaso ela é minha mulher, minha esposa? Garçom!!


  Coincidindo com o grito, inesperado, inquietante, o garçom surgiu com a bebida pedida. Sérgio logo reclamou da demora.


  O garçom sorriu, aparentemente desinteressado, alheio. Irritado, Sérgio perguntou:


  — Será que você ouviu o que eu falei?


  — Ouvi. Mas, o que é que o senhor quer que eu faça? A casa está cheia, é preciso servir a todos…


  — A todos?! Então, pode levar esse uísque falsificado…


  — Mas, o senhor provou?!…


  Sílvio achou prudente intervir:


  — Sérgio…


  — Falsificado ou não, não quero mais! Depois de uma demora dessas, perdi a vontade. E não pago, ouviu? Traga a nota de tudo, menos esse uísque. Leve! Leve!


  Cordato, o garçom apanhou o copo. Sílvio sorriu. Sérgio comentou:


  — A comida é boa — o serviço é péssimo! Não ponho mais meus pés nesta porcaria!…


  Fingindo não ouvir, o garçom se afastou e não tardou a trazer a nota. Sérgio pagou, deixando uma gorjeta régia. Diante do sorriso, quase de surpresa do garçom, tentou explicar, já gritando:


  — Vocês servem mal, mas a comida é ótima! Pena é não terem mulheres. Mulheres, sim, não precisa fazer cara de espanto! É isso mesmo. Mulheres! t O que eu quero, agora, é uma mulher. Vocês servem? Mesmo falsificadas. Mesmo velhas como Ângela…


  Sem compreender bem, o garçom riu. Vexado, Sílvio procurou levar Sérgio em direção à porta. Evidentemente, o amigo não estava com os passos muito firmes e procurava disfarçar a tonteira. Ao chegar à calçada, sentindo o ar frio da noite de São Paulo a lhe morder o rosto, pareceu mais senhor de si. Então, apertando levemente o braço de Sílvio, teve necessidade de explicar:


  — Você pode ter estranhado eu chamar Ângela de velha… mas, apesar de pouca idade, ela está quase uma velha!


  — Mais um exagero…


  — É o que você pensa!


  — Ora, Sérgio! Afinal, que idade Ângela pode ter?


  — Sei lá! Isso importa? Digo que ela está ficando quase uma velha porque sei, porque vejo, porque comparo… ela já tendo vivido muito, muito, já estando com rugas, fios de cabelo branco, tristezas, desgraças, amarguras, sei lá o quê!… e eu, apesar de tudo, de Reni, do diabo!… ainda me sentindo na flor da idade, quase um menino, como você… quase um garoto como o filho que ela largou no Rio como uma cadela larga a cria…


  
    

  


  
    

  


  AO CONTRÁRIO do que Sílvio esperava, Sérgio não procurou imediatamente o caminho da boîte. Ou porque sentisse necessidade de, primeiro, tomar um pouco de ar, ou porque o seduzisse a calcada larga e bem arborizada da Alameda Ibiruna, pôs-se a caminhar a passos lentos, ainda que levemente trôpegos. E logo propôs:


  — Vamos andando?


  — Vamos.


  — É. Vamos… Mais adiante, a gente toma um táxi e manda rumar para o Marrocos.


  — Para o Marrocos? Mas é pertinho, Sérgio! É aqui no fim da alameda!


  — Tanto melhor! Vamos indo a pé…


  Passo a passo, a Alameda Ibiruna foi transposta e nenhum dos dois disse palavra alguma. A Sílvio, não escapava: Sérgio se debatia contra os vapores do álcool. O ar da noite parecia ajudá-lo. Se chuviscasse, ainda seria melhor. Mas, não. Nem sombra disso. Contudo, continuando a andar, era possível que melhorasse e acabasse a noite sem cometer desatino algum.


  No fim da Alameda Ibiruna, Sérgio se deteve, resoluto. Segurou com força o braço de Sílvio e declarou:


  — Você sabe, eu, no fundo, o que hoje tenho por Ângela não é amor. Compreende? Nem tem nada a ver com amor! Além do hábito que se formou…


  — O que é, então?


  Sérgio hesitou. Depois, largando Sílvio e dando um curto passo à frente, gritou (e dir-se-ia que de uma só vez, e intempestivamente, lançando fora a carga que lhe pesava sobre os ombros):


  — Pena, Sílvio! Pena! Uma imensa pena! Mulher mais desgraçada, creio que não existe!


  — Desgraçada? Desgraçada, por quê? Por culpa dela… ou dos outros?


  — Sei lá! Nem isso interessa. Você com essa, agora!


  O desabafo, inexplicável na sua violência, pareceu a prova inequívoca de que a embriaguez de Sérgio não passara inteiramente. Melhorara, talvez, um pouco, logo ao primeiro contato com o ar da noite. Agora, porém, parecia estar voltando. Antes que pudesse ir adiante nas suas conjeturas, ouviu Sérgio explicar:


  — É difícil de dizer. Principalmente, num momento destes. Aliás, você conhece quase todos os detalhes da “novela”. Eu mesmo já falei com você suficientemente claro sobre os “podres” de Ângela!…


  Apesar de chocado, Sílvio nada respondeu. Evidentemente, sabia de muita, muita coisa. Coisa demais, até. No entanto, a seu lado, e como se o assunto ainda fosse para ele novidade, o outro continuou:


  — O essencial é que o marido pôs ela para fora de casa, guardando o filho. O menino, Mário. Mário Soares — um Soares, evidentemente! Gente severa, arcaica, impossível! Gente inexistente! Amigos do pessoal lá de casa, tanto dos Bernardes quanto dos Vilar. Gente do outro mundo, como seu avô, como esses Iberês de que você descende e que você, também você, não esconde ser…1


  Sílvio procurou rir. Sérgio insistiu:


  — Apenas, por toda a parte onde Ângela esteve, sempre foi a mesma coisa: acabou sempre sendo escorraçada. Como o pai — um malucão! E ela saiu a ele: maluca! De amante em amante, acabou comigo. O filho, coitado, quem se lembra dele?!


  — Mas isso não é novidade para mim, Sérgio! Você mesmo já me contou…


  — Então, não conto mais nada!


  — Por quê?


  — Porque… chegamos. Estamos diante do Marrocos e eu estou com sede. Vou entrar.


  — Já?


  — Já. Quero logo um uísque, duplo. E quero me divertir. Farrear a noite toda. Com uma menina nova, alegre, que não se pareça em nada com Ângela. É. Que não tenha desgraças para contar, que não fale… até! Sobretudo, que, não “transpire” sofrimento! Disposta a brincar comigo durante o tempo que eu quiser. Sem perguntar nada. Sem saber quem eu sou. Que espécie de obrigações tenho ou deixo de ter. Em que época conheci Reni e por culpa de quem Reni morreu…


  Contrafeito, Sílvio pensou: “Afinal, que tem a ver Ângela com Reni?” Calado, esperou. Como Sérgio nada dissesse, procurou se despedir:


  — Muito bem. Divirta-se.


  — Você não vem comigo?!


  — Para quê? Ou você está precisando de mim? Nesse caso…


  — Eu?! Você acha que estou bêbado?!


  — Claro que não, Sérgio! Perguntei, apenas, se você precisava de mim para se divertir do modo como você pretende…


  — Não. De jeito algum!


  — Então…


  — É que você poderia farrear também. Esquecer.


  — Esquecer?


  — É. Os aborrecimentos, os contratempos, toda essa amolação que Ângela nos trouxe… ou ia no trazendo!


  Despedindo-se, e talvez com certa precipitação, Sílvio murmurou:


  — Não há nada que esquecer, Sérgio! Que houve, afinal… para ser preciso esquecer?


  — Lá isso é! — concordou Sérgio, é verdade que sorrindo com evidente malícia.


  Ainda que rindo, separaram-se logo. O riso durou pouco tempo nos lábios de Sílvio. Furioso consigo mesmo, afastou-se e pôs-se a andar no sentido inverso àquele em que tinham vindo, como se pretendesse, transpondo novamente a Ibiruna, voltar ao Mickey e tornar a encontrar uma Ângela que acaso lá o tivesse ficado esperando.


  
    

  


  
    

  


  NÃO a encontraria, lá. Não, não a encontraria em parte alguma. Ângela acabara, morrera. Ângela fora um sonho. Mais um dos muitos sonhos que, desde menino, sua difícil e supersensível natureza insistia em manter para seu maior tormento final, no instante do desmoronamento do castelo de cartas. Heitor, Mônica, Míriam, outros nomes…


  Era inútil se iludir: horas antes, com a sua atitude fria, alheia, desinteressada, acabara de esmigalhar aos pés o que acaso ainda restava como possibilidade de voltar a Ângela — ou de ter com ela uma explicação qualquer. Aliás, para quê? As revelações de Sérgio, nas últimas conversas que haviam tido, já não eram mais do que suficientes? Principalmente, acrescentadas às suas anteriores observações pessoais, às dúvidas, às suspeitas daquelas últimas semanas. Para que acrescentar ainda o sofrimento de uma explicação?


  Os fatos, em si, Ângela não os negava. Disfarçava-os, sim. Escondera-os, enquanto pudera. Sim, enquanto Sérgio resolvera trazê-los, todos, impiedosamente, à luz do dia com que abundância e precisão de detalhes, com que crueza e falta de caridade! (Inclusive: aludira a todos eles na presença de Ângela e ela não ousara contestar. Abaixara o olhar, vencida, confessando.) Assim, para que tornar a ouvi-la? Para que, em represália, acusasse Sérgio, fizesse carga contra sua falta de delicadeza e sentimento?


  Não se iludia. Tudo o que dissesse, ou sobre ou contra Sérgio, seria verdade. Sérgio fora, podia ter sido uma boa pessoa, um ótimo rapaz. A vida, porém, estragara-o irremediavelmente. Maltratara-o de tal modo mesmo que, fraco de caráter, fraquíssimo, não resistira. Pervertera-se. Arruinara-se como uma ferida mal tratada. Começara a segregar pus — e pus era a vida de semiébrio que vivia ao lado de Ângela, da complacente, da triste Ângela. Dali, daquela associação, nada de bom poderia sair. O certo, o verdadeiramente certo, era se afastar — e, quanto antes, melhor, como fazia naquele instante, em caráter definitivo, irrecorrível. Nem mesmo Sérgio tornaria a procurar.


  Tinha pena de ambos. E não sabia de qual sentia mais dó. A morte de Reni, o hábito de beber, o afastamento da família, haviam acabado com a vida de Sérgio. Irremediavelmente. Certo, Ângela lhe podia ter feito bem, pelo menos durante algum tempo. Fraca, incapaz de impor sua vontade, marcada pela vida que anteriormente levara, não pudera, no entanto, influir nele. Pelo contrário, demonstrando egoísmo, ensimesmamento, só fizera deixar que se precipitasse, mais e mais, no abismo da bebida de que sua mãe, Ana Bernardes Vilar, o conseguira afastar por algum rápido, efêmero tempo.


  Contudo, não queria acusar Ângela. Era até covardia — dado o estado a que chegara. E que seria dela, agora que largara Sérgio? Certamente, voltaria a ele, no dia seguinte, ou no outro. Mas, por quanto tempo? Mais, um dia, mais outro, até sobrevir o rompimento definitivo. Com briga, talvez bofetões, pancada…


  Para onde iria Ângela, então, não sabia. Na verdade, não fazia a menor ideia. O pai? Coitada! Se esperasse auxílio daquele lado, estava arranjada: um velho boêmio, cada dia mais envolvido pelo que havia de pior no meio noturno de São Paulo — um caco humano, desmoralizado e sem quase um vintém no bolso, o “último boêmio do mundo!”, como ele próprio gostava de se chamar — um “quase imbecil, fanfarrão ridículo”, diziam muitos.


  Impossível, também, voltar para junto da “família”. Se é que família ainda tinha! (Dela não fora “escorraçada”, como dizia Sérgio? E não lhe contara tudo: o abandono do lar, o esquecimento do filho que devia estar com seus dez, onze anos?…) Como retornar, agora?


  Ficar em São Paulo? Onde? Junto de quem? Em trabalhar, naturalmente, nem pensava. Nada sabia fazer. Jamais pensara em outra coisa senão em si mesma, nas suas conveniências, no seu prazer diário. Jamais seria capaz, dados seus hábitos dispendiosos, de prover ao próprio sustento. Além disso, era uma criatura marcada pelo sofrimento, pela infelicidade. Uma criatura que atraía a desgraça para si e para os outros, os desditosos que a rodeavam — como Sérgio bem o dissera. Que, apesar de todo o seu egoísmo, só fazia sofrer, sangrar, provocando a compaixão dos outros — como provocara a sua, para não ter de ir mais longe.


  Fora esse, sem dúvida, o caminho do amor que por ela tivera — que por ela tinha, apesar de tudo, de nem mais querer vê-la, de nem mais poder ouvir falar no seu nome. O caminho da simpatia, da comiseração, da pena — o caminho do sofrimento. Pois, quem melhor do que ele poderia compreendê-la no seu penar e, portanto, amá-la — quem, senão ele, Sílvio Iberê, trazia da longínqua infância a marca da predestinação ao sofrimento? Se uma pessoa existia, no mundo, capaz de compreender e, portanto, de amar Ângela Soares, essa pessoa era ele; ele que vivera uma infância trágica; ele a quem haviam sido recusados até mesmo os consolos, fáceis, do amor materno; ele que crescera entre um avô que fora, gradativamente e à sombra amiga da Música, mergulhando na demência, e uma mulher dura e insensível que não o amava e não o podia entender; ele que fora traído na sua primeira e decisiva amizade, por Heitor, no seu primeiro e decisivo amor, por Mônica, e tivera de perceber, no rigor de seu coração intocado, a dureza da lei do mundo e dos homens; ele que fora enganado na sua confiança por todas as criaturas que amara — e, acima de todas elas, por Míriam, a noiva que quase levara ao altar; ele que, evidentemente, em lugar da felicidade, encontrara a solidão como a dádiva suprema das más fadas que, só elas, pareciam ter acorrido ao seu berço; ele, enfim, que vira desfeito em algumas semanas, o mais intenso e perigoso de seus sonhos: aquele que se chamava Ângela Soares.


  Assim sangra o coração de Sílvio, ao longo das ruas da cidade, já mais ou menos desertas àquela hora da noite. De há muito, a Alameda Ibiruna e o Mickey ficaram para trás; enveredou por novas e, para ele, desconhecidas ruas. Os passos o levam, apenas os passos. Não sabe para onde vai. Nem lhe importa saber. Não quer ir a parte alguma. Se fosse outro, tomaria o destino de um bar, de um dancing, de uma boîte. Entraria, desenvolto, conformado, humano. Pediria uma bebida qualquer, facilmente descobriria uma mulher com quem acabar aquela desastrosa noite. Mas, não gostando de beber (e já o tendo feito demais, durante o malfadado jantar), detestando cabarés, boîtes, não suportando ouvir música (oh, a lembrança do avô ouvindo clássicos, horas e horas a fio, interminável, inapelavelmente!…), tímido demais para se lançar ao acaso em uma qualquer aventura feminina, principalmente naquela noite de desengano e amargor, de desprezo de toda e qualquer mulher, não sabe, verdadeiramente não sabe o que fazer senão perambular pelas ruas, arrastando o seu sonho desfeito, mais uma vez recorrendo ao recurso que lhe envenenara a infância: recusar-se à existência, fechar-se no seu fragílimo castelo de cartas…


  
    

  


  
    

  


  É MAIS ou menos nesse mesmo instante que, em pleno desespero interior, Ângela abre o seu Diário e deixa cair os olhos, já vermelhos de tanto chorar, sobre as páginas que narram os dias tumultuosos que precederam e sucederam a sua impensada volta à casa dos Soares, anos antes.


  Algumas horas passaram desde o momento em que largou Sérgio e Sílvio no Mickey. E ainda não decidiu o que fazer de sua vida. Ao partir, evidentemente, não tinha a menor dúvida quanto ao seu destino imediato: era só questão de chegar em casa e arrumar as poucas coisas que possuía. Cinco minutos mais tarde, estaria longe, definitivamente separada de Sérgio. Junto dele, do seu baixo interesse, de sua má-criação crescente, dos repetidos acessos de grosseria que a embriaguez provocava nele, positivamente não queria viver. E nem mais um segundo.


  Para onde ir, porém? Ao deixar o Mickey, a ideia, confusa, inconsciente talvez, era procurar o pai, abrigar-se junto a ele, pelo menos por uns dias, pelo menos até poder dar um destino seguro à existência. Não lhe recusaria apoio. Nunca o recusara. Alma tão grande, mais amiga, jamais encontrara — ainda que, como pai, talvez não pudesse ser citado como exemplo, concordava…


  Cedo porém percebera que o problema era outro. Tadeu do Amaral jamais lhe recusaria abrigo. Sabia mesmo: estava esperando por um sinal seu, nesse sentido. Mas, poderia lhe servir de alguma coisa, naquele momento? Diferiria — esse eventual abrigo — em alguma coisa, do simples e inevitavelmente equívoco quarto de hotel que acaso resolvesse alugar?


  Na verdade, o pai, dia a dia afundava mais na vida de deboche em que de há muito vinha submergindo. Dir-se-ia mesmo que, com a idade, suas últimas e pequeníssimas resistências morais desapareciam gritantemente. Sem amigos, quase sem dinheiro, limitava sua vida (agora que brigara com Margot) à convivência com mulheres de vida a mais fácil possível, algumas delas meras profissionais. De mais a mais, ultimamente, debatia-se em problemas econômicos ainda maiores que aqueles em que durante a vida toda se vira metido.


  Recorrer a ele? Confiar nele? O que realmente importava, era saber: encontrá-lo-ia em casa? E, caso encontrasse, seria em companhia de quem? Desde que brigara com Margot, a única criatura que, apesar de inúmeros defeitos, tinha um pouco de controle sobre ele, vivia em contato com mulheres sem qualificação alguma. Meras borboletas que o procuravam apenas por interesse. Não seria junto a elas que poderia ficar, nem que fosse por uma noite.


  Assim, à reflexão, parecera-lhe mais ou menos inútil procurar o pai. Iria certamente perturbá-lo. Iria constrangê-lo em sua liberdade. Não, jamais seria uma possibilidade aceitável. Era bom cuidar, desde logo, de solução diferente.


  É verdade que não lhe restava grande escolha. Não conhecia mais ninguém a quem recorrer. Em Sílvio, nem era bom pensar. Ainda que continuasse a ter por ele o mesmo sentimento de antes, riscara-o. Depois da atitude que tivera, nem mais existia a seus olhos. Fora uma ilusão — não um homem. Sentimentos, nervos — nem um só músculo. Um homem?…


  A única solução parecia ser procurar um hotel. Por mais que buscasse, não via outra. No entanto, relutava. Sabia bem o que significava, para uma criatura só e sem dinheiro como ela, o caminho de um quarto de hotel. Os recursos de que dispunha dariam, no máximo, para alguns dias. Uma semana? Difícil. De Sérgio, agora, nada queria aceitar. Do pai, que esperar? No máximo, o balão de oxigênio de mais alguns quatro ou cinco dias. E depois? Como prosseguir? De útil, nada aprendera no decorrer daquela sua despreocupada vida, vazia, fútil. Não haveria de ser agora. Como tomar, de um momento para outro, uma iniciativa desse gênero?


  Não, não via solução alguma. Não sabia o que decidir. O caminho do quarto de hotel era o caminho da perdição, mas não via outro diante de si. Um beco sem saída, evidentemente. Contudo, era a ele que havia chegado. Que fazer? Os minutos passavam. Horas mesmo haviam transcorrido. E nenhuma solução se apresentara. Que fazer? Agora, o perigo maior talvez fosse Sérgio voltar e encontrá-la ali. Mesmo se estivesse de valise pronta para partir. Poderia pensar que ainda esperava por uma explicação. Um qualquer pedido de desculpas. Alguma coisa que lhe permitisse ficar. Fariam as pazes, mas as brigas recomeçariam adiante. Novas humilhações. Novos sofrimentos. A incompreensão de sempre, (Ou, pelo menos, daqueles últimos tempos.) Não. Antes partir logo. Ao acaso…


  Essa era a verdadeira situação: não podia mais permanecer ali. O que fizera de sua vida, era aquilo? Anos, anos, anos de esperança e sofrimento, e o resultado era aquele? Ter de partir — e não ter nenhum caminho diante de si? Não, nenhuma solução. Nada a fazer. O que fora sua vida, afinal? O seu erro, outrora, fora tão grande? Abandonar um lar, um filho, significava tanta coisa assim? Castigo de Deus?


  De Deus? Mas, Deus, justo, bom, não podia ignorar a espécie de lar que abandonara. Onisciente, sabia a qualidade das pessoas chamadas Soares — aqueles Soares que a tinham espezinhado de modo tão mesquinho, tão inumano. Compreensivo, não podia culpá-la por uma coisa que fora acima de suas forças suportar.


  Uma prova, uma justificação? Pois ali estava naquele Diário que tinha entre as mãos e, ao acaso, agora, se abria exatamente na página que relatava o chamado recebido no dia em que sua cunhada, Eliodora Soares Moreno, entrara em agonia.2 Se alguém quisesse ouvi-la, conhecê-la na sua terrível sorte, era só percorrer aquelas páginas de confissões que escrevera sem pretensão ou objetivo imediato, mas que ali estavam, quase que ainda quentes da emoção com que haviam brotado do seu sofrimento, sincero e incontrolável.


  
    

  


  
    

  


  ACOMPANHO-AS, uma a uma, essas páginas de diário triste. Revejo o destino de Ângela e não me posso furtar a confessar: motivos para se suicidar, Ângela Soares os tem. E não poucos. Muitos mesmo. De sobra, quem sabe, desde o momento em que viu esfacelados os seus ingênuos esforços para voltar a ocupar junto do marido, Carlos, e do filho, Mário, o lugar que tão levianamente abandonara, anos antes. O que lhe falta — e que me seja permitido desde logo precisá-lo — é coragem. Simplesmente isso: coragem.


  Confesso mesmo: mais de uma vez pensei em começar este depoimento (ou este “romance”, como deveria dizer para contentar os mais exigentes) com esta declaração (à guisa de advertência): “Ao fim destas páginas, Ângela Soares se suicidará. De que modo, numa natureza eminentemente cristã, como a de Ângela, essa se torna a única possível solução, eis o que me proponho mostrar. Ou, sob outra forma: minha ideia, meu sentimento, é que vivemos num mundo tão “invivível” que, para certas criaturas, pelo fato mesmo de suas naturezas serem sensíveis e cristãs, eminentemente cristãs, esse terrível paradoxo se desenha: para elas, a única solução possível é o suicídio.”


  E eu explicaria (talvez para reforçar a perplexidade de alguns meus raros leitores): “Essa é a verdadeira tragédia burguesa, ou pelo menos, a mais grave, ou autêntica, de todas elas (isto é: além de outras, como a filiação demoníaca, o enfraquecimento moral e… por que não contentar os primários? — a decadência econômica). Essa, sim. Porque, não tenho dúvida, em certos meios, para certas criaturas supersensíveis e cristãs, eminentemente cristãs — em cujas veias corre sangue cristão — muitas vezes a solução a que se é obrigado a chegar é, miseravelmente, este disparate: a fuga à ordem cristã, à Graça — a aceitação humilde e resignada da possibilidade da danação eterna.”


  A ideia era ousada — como ousada era a conclusão, em se tratando de um romance. Hesitei. Hesitei muito. Teria eu realmente, como romancista, o direito de escrever, prejulgando, que, ao fim das páginas deste romance cristão, essencialmente cristão, Ângela Soares se iria suicidar, teria necessariamente de se suicidar? Hesitei. Durante meses, hesitei. À beira porém de retomar contato com as páginas do Diário de Ângela, sinto que estou recomeçando, que tudo é novo diante de mim. Direi mesmo que recomeço hoje a escrever estas páginas tristes, fundamente tristes, na base de um único imperativo: para se suicidar, o que falta a Ângela Soares é coragem. Unicamente isso: coragem.


  Terá ela essa coragem? Posso desejá-la, como romancista. Mas, como cristão, peço a Deus que ela não a tenha. E faço da minha natureza, instável e dividida, a matriz deste livro que, mais do que um romance, gostaria que fosse uma oração — uma oração contra o demônio.


  
    

  


  
    

  


  ________________


  1 O autor se julga na obrigação de lembrar: tanto Ângela quanto Sérgio e Sílvio surgiram em O Anjo de Pedra, IVº volume da série Tragédia Burguesa [IIª, IIIª e IVª partes].


  2 Julga-se o autor na obrigação de explicar que está se referindo ao fato que vem relatado na última página de O Anjo de Pedra, IVº Volume da série Tragédia Burguesa.


  Primeira parte


  DIÁRIO DE ÂNGELA


  I.


  16 de outubro


  IMPOSSÍVEL deixar de voltar a este diário, hoje. (E há tanto tempo não escrevo nele!) Senti-me de tal modo desarvorada, sem saber o que fazer, o que pensar, o que decidir em relação à minha vida, que não me ocorreu outro recurso. Sim, retomar este caderno, há tantas semanas abandonado. Escrever alguma coisa, escrever, escrever, ir escrevendo, até que minhas ideias se clarifiquem um pouco e possa encontrar um caminho qualquer. De outro modo, que será de mim nesta noite de perplexidade e dúvida? Que resposta dar, amanhã, à pergunta dos Soares?


  Creio, porém, que de nada adianta marchar assim às cegas. O importante sendo os acontecimentos do dia, não adianta ficar volteando em torno deles. Vamos pois a eles, e com o máximo de clareza e ordem. A promessa não oferece grandes garantias, mas, afinal, o que ainda menos custa, é tentar.


  Estava fechando a porta do apartamento para sair (ia ao cabeleireiro) quando vi, diante de mim, parado, aparentemente tomando coragem para tocar a campainha, Carlos. Pareceu-me lívido, como alguém pegado de surpresa na mais feia das ações. Não tive coragem de dizer nada, de fazer o menor sinal. Esperei. Então, provavelmente vencendo tremendas barreiras, ele murmurou: “— Eliodora está morrendo…” Nada respondi. Aguardei. Imóvel. Como se aquilo pouco ou nada me dissesse. Carlos acrescentou, apontando-me: “— E eu vim buscá-la.”


  Foi de revolta, minha primeira reação? Ou, apenas, de surpresa? Não sei. Nada posso garantir. Sei, apenas, que respondi: “— A mim?!” Certo, um protesto acompanhava a interrogação. Contudo, Carlos apenas acrescentou: “— Eliodora entrou em agonia esta manhã. E um desespero atroz a está consumindo.” “— Desespero?” — não pude deixar de indagar. — “Eliodora desesperada? Desesperada por alguma coisa, desesperada diante de alguém?…”


  De cabeça baixa, Carlos respondeu: “-Você sabe de que se trata…” E, como eu nada dissesse, nem desse sinais de estar compreendendo coisa alguma, acrescentou: “— São remorsos. E você creia: jamais acreditei que pudessem existir remorsos assim.” Carlos deve ter notado certo sarcasmo na expressão, pois não tardou a prosseguir. “— Desde ontem à noite, queria que procurássemos padre Luís…” “— Ah!” — exclamei sem me poder conter. — “Então, a pantomima vai recomeçar!?…” Como se não me tivesse ouvido, Carlos continuou: “— … para que fosse ele próprio a procurar você.” “— Tinha graça!” — tornei a protestar. Mas, ainda dessa vez, Carlos não tomou conhecimento da minha repugnância: “— Hoje de manhã procuramos por ele. Mas, infelizmente, chegamos tarde.” “— Tarde?” “— É. Ontem à tarde, ele partiu para Minas, transferido de colégio, não sei bem por que razões…”


  Surpresa, mas não muito interessada pelo assunto (afinal, que bem me importam padre Luís e seus problemas, já que, desde o dia da “pantomima”, resolvi cortar definitivamente com ele!), esperei pela confirmação. E não o fiz por mais de alguns segundos. Carlos foi adiante: “— Não se conformando, Eliodora fez questão de que alguém se incumbisse de procurar você…” Foi com certa rudeza que respondi: “— Mas, a mim, Carlos, por quê? Afinal, que é que eu tenho com isso?!” Carlos não se irritou com a agressividade da resposta. Explicou, no mesmo tom anterior: “— É que o perdão que ela queria pedir, era a você e não a Deus… Você sabe, ela não tem fé.”


  Sacudi os ombros com bastante rudeza. Já me estava cansando toda aquela nova pantomima. Principalmente, pelo tom humilde de Carlos. Preferi ser logo positiva: “— Carlos, nada mais tenho a ver com essas estórias. Como você sabe, comecei uma vida nova…” A interrupção foi violenta: “— Mas, Eliodora está morrendo!…” Repliquei logo: “— E se eu estivesse morrendo, Mário saberia da minha agonia?!” “— Mário sabe de tudo” — replicou logo Carlos.


  Fiquei sem compreender coisa alguma, mas não tardei a perguntar: “— De tudo? De tudo o quê?” Sem se perturbar, Carlos esclareceu: “— De que você não morreu.” Não pude esconder minha surpresa, mas Carlos não me deu tempo de formular nenhum pedido de explicação. Continuou: “— Hoje de manhã, Eliodora fez questão que mamãe contasse a Mário: tinha havido um engano, sua doença fora muito grave, mas, afinal, você conseguira escapar. Dentro em pouco estaria junto dele.” “— Carlos!” — não pude deixar de exclamar, relembrando horrorizada toda a encenação de meses atrás em casa dos Soares: o menino ouvindo, na frente de padre Luís e de todos os Soares reunidos, a inventada notícia de minha morte. Não tardei a prosseguir: “— Como puderam vocês fazer isso?!” “— Isso o quê? — inquiriu Carlos, perfeitamente senhor de si. Sacudi vagamente os ombros e procurei explicar: “— Aquilo, há meses. E isso, hoje!” E antes que Carlos falasse, acrescentei: “— E ele, como pôde se prestar a uma pantomima daquelas!” “— Ele, quem?” — indagou Carlos como se minhas palavras pudessem oferecer uma dupla interpretação. Mas, como eu nada respondesse, Carlos positivou o que já estava farta de saber (pela própria carta de Eliodora, recebida na ocasião): “— Foi Eliodora quem o forçou!” “— Como se alguém pudesse ‘forçar’ padre Luís a fazer alguma coisa! A não ser o…”


  Não concluí a frase, evidentemente envenenada. Carlos ergueu sobre mim olhos súplices e, como eu logo abaixasse os meus, quase envergonhada, acrescentou: “— Vamos esquecer tudo isso. Por favor, Ângela, tenha um pouco de piedade do desespero em que minha irmã se encontra…” “— É fácil de dizer!”, protestei. Mas, não só não ousei levantar sobre a mendicância de Carlos — do orgulhoso Carlos Soares — os meus olhos caídos, como senti que estava me entregando, pouco a pouco cedendo. Tornei a protestar: “— Esquecer!” Foi, porém, como se gemesse. E Carlos pareceu recobrar ânimo: “— Tenha um gesto generoso. Venha comigo. Perdoe Eliodora e deixe que ela morra tranquila. Mesmo que tudo seja pura ilusão… e nada recomece entre nós.” Diante dessas palavras fracas, mentirosas como tudo o que costuma sair da boca dos Soares nessas ocasiões, tive um novo fluxo de indignação: “— Mas vamos ter nova encenação, Carlos? Vocês vão recomeçar? Quem é que ensaiou, desta vez?”


  Longe de se irritar com a agressão, Carlos pareceu mais calmo ainda do que antes e, depois de alguns segundos, murmurou: “Desta vez, Ângela, creio que foi Deus, Ele próprio. Nós não poderíamos, por mais que quiséssemos ou a isso nos levasse o demônio, imaginar um drama tão terrível!…” Senti-o sincero e nada pude responder.


  Passaram-se alguns segundos. Continuávamos na porta do apartamento, um frente ao outro. A situação era absurda. Propus: “— Você não quer entrar?” “— Não há necessidade. Se você decidir…” Não o deixei terminar a frase. Lembrei, peremptória: “— De qualquer modo, seria impossível. Reaparecer diante de Mário, agora, seria tomar uma decisão que…” Carlos cortou: “— Desde o meio-dia, Mário está em casa de Dona Dedé, prima de mamãe. Você não o encontraria, em hipótese alguma. A não ser…” “— A não ser?…”, indaguei, apesar de já saber perfeitamente da resposta. Carlos não a escamoteou, porém. Com a mais imperturbável fleuma (a dos Soares, naturalmente), positivou: “— A não ser que você tomasse a decisão de ficar de vez e esperasse pela volta dele, amanhã…”


  Sem querer, pus a mão na cabeça. E, não sei por que, ousei dizer: “— Carlos, Carlos, por favor, não me tente com essa volta a Mário! Eu não quero saber de mais nada com vocês, Soares! Esqueci vocês. Recomecei minha vida sem vocês…” Carlos segurou de leve minha mão e, abaixando o mais que pôde o tom da voz, disse: “— Tudo isso eu respeitarei, Ângela, mas tem piedade de Eliodora! Ela não pode morrer no desespero em que está. Perdoa. Apenas isso. Um gesto, somente. Mas, eu sei que, esse, será um gesto… seu… que você poderá fazer.”


  Sinto que me alongo, perdendo-me em detalhes inúteis. Deixo a pena correr, parece. Ao capricho das recordações. Mas, o tempo passa. E ainda há muito o que contar, hoje. (E já passa de meia-noite!) Portanto, é preciso resumir, encurtar esses preliminares todos. Porque, o fato, o fato incontestável, é que acabei seguindo Carlos e indo para do leito de Eliodora. Não que tivesse me rendido logo. Ainda relutei. E fiz com que ouvisse um sem-número de razões. E impus mesmo condições. Adianta rememorá-las? Adianta alegar a sinceridade que as animava? Ou justificar a decisão final, o “gesto” de seguir Carlos?


  Acho que o simples “fato” basta. Acompanhei Carlos, deixando um rápido bilhete em que explicava a Hélio o motivo da minha ausência temporária. (Este bilhete, aliás, ao voltar, ainda há pouco, encontrei-o ainda intocado. Hélio não veio jantar. Consequência das nossas recentes e tolas brigas? Ou, quem sabe, ficou retido, mais uma vez, pela “solicitude” de Carmem?) E, de súbito, vi-me transpondo o portão do velho solar da Rua São Justino. Instantes mais tarde, estava frente a frente com Eliodora, agonizante.


  Agora, sinto que corro demais. Estou, é evidente, queimando etapas. Mais vagar! Mais cuidado! Como não me deter (se quero contar o que realmente houve, o que senti de importante, de essencial, como não me deter na emoção que de mim se apoderou ao transpor o portão da casa dos Soares!? Sim, o mesmo daquela inesquecível noite em que o atravessei, fugitiva, desvairada, preocupada apenas em não ser identificada, pressentida, em não provocar o latido amigo de Vulcão (o “policial” que guardava o jardim), em não fazer ranger o portão, em não despertar a atenção dos vizinhos ou dos que, acaso, estivessem passando por ali àquela hora da noite! Tudo igual: o mesmo velho gradil, idêntico arvoredo em torno, o clássico ar de mansão escondida e secreta, esquecida de todos e até do próprio tempo — o “solar” dos Soares!…


  Ao passar o limiar da porta principal, já estava quase morta de emoção. Foi então que, ao ver diante de mim o vulto negro de Dona Leonor, sem um sorriso nos lábios, sem um gesto amigo (quem sabe mesmo sem uma vaga promessa de esquecimento), senti o sangue gelado e quis voltar, fugir. O gesto de Carlos foi instintivo, mas, sem ele, não sei se não teria saído correndo pelo jardim afora. Pegando no meu braço, fez-me avançar e logo indagou de Dona Leonor: “— Como vai ela?” “— No mesmo” — respondeu a velha Soares, acrescentando com voz descansada, em relação a mim: “— Esperando por você, Ângela. E obrigada, por ter vindo.”


  Abaixamos, todos três, os olhos, confusos. Senti que um grande mal-estar reinava. Carlos não o suportou por muito tempo. Esboçou um movimento para que seguíssemos em frente e logo lembrou: “— Não percamos tempo. Depois, poderemos conversar à vontade.” “— Não há nada que conversar, creio”, lembrei, sem oferecer resistência à pressão de Carlos.


  No quarto de Eliodora, reinava uma escuridão quase completa. Distingui o leito, alguém que nele jazia (evidentemente, Eliodora) e um vulto que, assim entramos, se ergueu da cadeira onde estava, passou por nós, deu um “boa-tarde” rápido e seco e logo desapareceu pela porta entreaberta. Era Pedro, marido de Eliodora.


  Aproximamo-nos do leito. Carlos se curvou sobre a irmã, enquanto Dona Leonor se postava a meu lado como uma sentinela que acaso se destinasse a impedir uma eventual fuga. Eliodora respirava forte e dificilmente, como alguém ameaçado de uma iminente asfixia. Não lhe divisei os traços fisionômicos mas, se me tivessem dito que já estava morta e que aquela respiração ofegante era de outra pessoa, facilmente teria acreditado. Traços fisionômicos, aquilo, aqueles vincos? (Certo, nunca vi a morte de perto. Quando minha mãe faleceu, devia ter mais ou menos uns seis anos. Se me mostraram seus traços gelados, não me recordo deles. E também não vi o pobre rostinho de Benedito, o bebê que mal nasceu, no ano seguinte a Mário.) Seja como for, naquele momento, tinha impressão de estar vendo os traços de um morto, jamais os de um ser vivo, mesmo em plena agonia.


  Ao ouvido de Eliodora, aproximando-se cautelosamente, Carlos murmurou: “— Ângela está aí, Eliodora! Você não estava chamando por ela?” A princípio, pareceu que a agonizante nada ouvira ou entendera. O corpo não se moveu. A respiração não se alterou. “Nem o mais leve sinal” — pensamos nós. Mas eis que, a um novo movimento de Carlos, provavelmente para tornar a dizer as mesmas palavras, um gemido escapou da enferma: “— Ângela!”


  Aproximamo-nos ainda mais do leito, eu e Dona Leonor. Pareceu-me então que Eliodora se voltava em direção a nós. E não tardou que ouvíssemos sua voz, difícil, cava: “— Ângela, perdão!” Sem saber o que fazer, fiquei esperando. Absolutamente imóvel. Sentindo meu atordoamento, Carlos se precipitou: “— Ela já perdoou você, Eliodora. E por isso está aqui. E aqui está a mão dela.” Ao mesmo tempo, num gesto desses que não admitem contestação, tomou de minha mão e fez com que eu premesse a de Eliodora.


  O contato pareceu dar-lhe forças novas. Esboçou um movimento de busto e os lábios se lhe abriram. Então, uma a uma, as palavras se fizeram ouvir: “— Se ela me perdoou, ela tem que voltar… tem que ficar!” Entreolhamo-nos, quase estupefatos. Ninguém ousou dizer nada. Depois de alguns instantes de aparente repouso, Eliodora prosseguiu: “— Quero reparar o meu erro.” E, já então com bastante mais dificuldade acrescentou: “— E quero que peça perdão, por mim, a padre Luís.” Sucederam-se alguns segundos de silêncio. Depois, Eliodora ainda falou: “— Onde é que ele está?” Como ninguém respondesse, agitou-se, visivelmente sofrendo. Então, quase inaudivelmente, murmurou: “— Ele não quis vir, foi?”


  Incrível, mas fui eu quem falou, quem procurou tranquilizá-la: “— Padre Luís está fora, em viagem. Amanhã ou depois, virá visitar você.” Ouvindo minha voz, a doente tornou a se agitar, virando de um lado para outro da cama. Depois de algum tempo e, evidentemente, triunfando de grandes dificuldades, apertou minha mão (que sempre mantivera presa a uma das suas) e disse, quase num gemido: “— Você me perdoa, Ângela? Realmente, você…” Não teve forças para completar a frase. Apressei-me em confirmar: “— Perdoo. Perdoo.” Novamente, conseguiu ânimo para falar: “— E volta, fica?” “— Fico”, respondi com presteza. Mas não pude deixar de dizer: “— Amanhã cedo, volto para ver você.” “— Hoje. Fica!”, gemeu ela e era evidente que sofria com a ideia de eu não ter cedido inteiramente.


  Nesse instante, Carlos interveio. E foi com energia que falou: “— Ela fica, descansa. Você precisa repousar, agora. Ela fica. Eu juro a você que ela não vai mais embora.” Sempre com a minha mão presa, Eliodora pediu confirmação: “— Você fica?” Senti Carlos tentando me afastar de junto de Eliodora. Então, para me ver livre daquela mão de agonizante, capitulei: “— Fico. Você pode estar descansada que não vou mais embora.”


  Na sala, assim deixamos, Dona Leonor e eu, o quarto de Eliodora, fiz questão de esclarecer: “— Eu volto amanhã, se for necessário.” Dona Leonor teve para mim um sorriso frio, quase hostil, mas, evidentemente, perturbado, inseguro. E disse: “— Nada impede você de voltar, ou de ficar.” Não pude deixar de perguntar: “E Mário?” “— Ele já sabe de tudo… que você não morreu”, esclareceu Dona Leonor, rápida, como se se envergonhasse das palavras que estava sendo obrigada a proferir. Também esclareci: “— É. Carlos já me havia dito que sim. Mas, de qualquer modo, que achará ele me vendo um dia… e me vendo desaparecer, depois?” Sem se perturbar, Dona Leonor objetou: “— Nada obriga você a desaparecer depois. Afinal, quem é a mãe dele ?” Foi com incontida indignação que respondi: “— Só agora é que a senhora se lembrou disso?”


  Sentindo que tinha ferido inutilmente a velha Soares e que ela poderia reagir, parei, hesitante. Foi quando, felizmente, Carlos surgiu no umbral da porta. “— Pedro está à cabeceira dela” — disse e, como visse nossas fisionomias transtornadas, compreendeu que demorara demais e devia, por prudência, ter nos acompanhado.


  Reconheço que me perco, de novo, em detalhes inúteis. Cada vez com mais velocidade, o tempo corre. Que horas são, não sei. Sinto, porém, que, a noite voa e o cansaço se apodera de mim. Gostaria de parar logo. Ou de deixar para relatar, amanhã, o resto da conversa. Aliás, que mais se disse que seja essencial registrar? O problema que tenho diante de mim para resolver (para resolver até amanhã!) já não está suficientemente colocado? Voltar? Não voltar? Aceitar? Recomeçar? Fugir?


  Certamente, existem as meias soluções, os caminhos confusos do sim e do não ditos ao mesmo tempo. Os Soares nada merecem, hoje em dia. Poderia como que “brincar” com eles, satisfazendo, aparentemente, o desejo da agonizante e guardar toda a minha independência, minha vida própria (junto a Hélio, junto a mim mesma). Mas, e Mário? Terei o direito de enganá-lo, isto é: de reaparecer diante dele, para sumir dias mais tarde, ou ainda: de voltar dentre os mortos para me tornar um fantasma vivo, perdendo-me na multidão dos desaparecidos depois de tê-lo afagado durante algumas horas ou dias?


  Sinto-me exausta, incapaz de continuar a escrever. Que quem quiser imagine o que foi o fim da conversa com Carlos e Dona Leonor. Eu, por mim, apenas sei que Carlos veio me trazer em casa e que aqui estou, escrevendo, escrevendo há horas, cansadíssima, precisando pensar, resolver, ouvir o conselho de alguém. E também, que, até agora, Hélio ainda não voltou. Esta tarde, esta noite, Carmem deve ter conseguido dele o máximo de complacência. Mas, por que esta noite — justamente esta tarde, esta noite? Sim, por que, por que as pessoas não estão junto da gente justamente na hora, no instante, em que mais se precisa de um conselho, de um olhar, de um sorriso, de um gesto delas?


  17 de outubro


  DE novo de volta da casa dos Soares, creiam ou não. É verdade que, quando Carlos veio me buscar, esta tarde, estava completamente aniquilada pela conversa que tivera com Hélio, de manhã. De modo que Carlos não teve de se esforçar muito para me convencer a acompanhá-lo, ainda que, naturalmente, em caráter provisório.


  Ontem, Hélio chegou em casa depois de eu ter terminado de escrever. Muito cansado, amolado com a “insistência” de Carmem em marcar data para o casamento, não quis conversar e mal tomou conhecimento da minha ida à casa dos Soares. Pensei que fosse estranhar muito, protestar, vociferar. Nada disso sucedeu. E hoje de manhã, quando enfim pude contar, com detalhes, o que sucedeu, apenas fingiu ciúmes, ou melhor: “brincou” de estar enciumado.


  Evidentemente, exigi que levasse a situação a sério. Então, sacudiu os ombros e riu. Que queria que dissesse? Que me proibisse de rever Mário? Ou de voltar para junto de meu “marido”? Expliquei, irritada, que não se tratava de nada disso. Expliquei que apenas o desespero de Eliodora me fizera ir. Expliquei muitas outras coisas. Ainda assim, Hélio sorriu, como se não acreditasse. Insisti. Tornou a sacudir os ombros e me lembrou que ele, no meu caso, pensaria duas vezes antes de tomar uma decisão. Afinal que podia me oferecer, em matéria de futuro? Valia a pena sacrificar alguma coisa de sério, de sólido, pela instabilidade em que eu vivia? Por quanto tempo, ainda, conseguiria ele prolongar a situação? Eu bem sabia, não? Carmem reclamava, Carmem exigia, Carmem podia, a qualquer momento, fixar uma data. E não estava em seu poder afastá-la indefinidamente. Ou se recusar a cumprir o prometido. Portanto, seria o último dos egoístas, dos insensíveis, se quisesse exigir de mim uma fidelidade que ele próprio já não estava em condições de me oferecer. Juntos havíamos sido felizes algum tempo. Se o momento chegara de eu me afastar — “o seu momento, Ângela…” — não criaria dificuldade, ele. Porque, eu não ignorava, o momento dele chegaria e, então, teria de se afastar, de qualquer modo.


  Julgo mais ou menos inútil relatar a pequena tempestade que essa demonstração de indiferença e desamor desencadeou em mim. Perfeitamente sincera, sei que não fui, pois de há muito sabia de todo esse “amor morno” de Hélio e nunca havia pensado em “estourar”. Mas, aquela exibição quase cínica e muito amiga, aquele cálculo seguro e sem vibração, toda aquela insensibilidade raciocinada, odiosa, pôs-me fora de mim. Então, desabafei longamente, extravasando a mágoa concentrada durante as últimas semanas de convivência. E tanto fiz, reconheço, que acabei pondo Hélio fora de si. Disse-me coisas amargas, que não esperava ouvir, “verdades” que doeram fundamente. Por fim, saiu de casa batendo as portas e jurando que não me queria mais ver.


  Acabei chorando. Ainda que não acreditando na zanga e na intenção manifestada por Hélio (afinal, não gosta tanto, ou o bastante, de mim, para isso…), descontrolei-me. Passei o resto da manhã caída sobre a cama, em lágrimas. Nem pensei em almoçar ou em me vestir. (Debalde Eurídice insistiu.) E creio que teria continuado nesse abandono o dia todo se, por volta do começo da tarde, Carlos não tivesse vindo me buscar.


  Falou pouco, mas foi positivo: surpreendentemente, Eliodora acusara grande melhora. E todos a atribuíam à minha visita. A própria Eliodora reclamava, insistia pela minha presença. E Mário estava à minha espera para rever a “mamãe doente” que voltara, depois de ter convalescido em casa do “vovô”, que lhe dera licença para sair naquela tarde de modo a poder visitar a “titia” doente e o “filhinho querido” a quem “tanto amava e queria ver…”


  Repeti os próprios (e odiosos) termos empregados por Carlos para dar uma ideia do “canto de sereia” que meus ouvidos escutaram. Naturalmente, cedi logo. E julgo inútil me justificar. Alguém, na minha situação, depois dos acontecimentos da véspera, da discussão com Hélio, daquela súbita aparição de Carlos falando a velha linguagem do solar da Rua São Justino, alguém conseguiria resistir? Falem os fortes ou os muito fortes. Não pertenço nem a uma classe nem a outra. Sou mulher, sei bem, e mulher particularmente fraca no que diz respeito a esses assuntos. Vesti-me e, em alguns poucos minutos, levada por Carlos, tornava a transpor o portão da casa dos Soares.


  Logo ao entrar, avistei Mário que correu para mim de braços abertos, como se não me visse havia uma semana ou duas. Assim que nos abraçamos e beijamos, senti-o, porém, confuso, sem jeito. Quis logo saber se eu ia ficar, se ia dormir, se não ia embora, mas, como explicasse que o médico só dera licença para fazer uma visita e que tinha de voltar, pareceu aceitar a hipótese sem maior relutância. Levou-me para ver as coisas dele, os brinquedos, soldados e animais ferozes, tanques e barcos e, em menos de meia hora, deixei de ser a novidade perturbadora e obsedante. Mais um pouco, talvez nem mais se lembrasse que não me via há meses e meses, anos mesmo! Incrível, não sei o que dirão os “conhecedores” da infância —, mas foi a exata expressão da verdade.


  Felizmente, antes de qualquer esmorecimento mais sensível de interesse, Carlos veio me chamar. Eliodora exigia minha presença, já tendo chamado por mim mais de uma vez. Estava um pouco melhor, mas o perigo não passara. Não convinha, pois, contrariá-la ou mantê-la sob uma expectativa demais viva. Sem discutir, segui-o, prometendo a Mário voltar assim que pudesse.


  Não voltei. A entrevista com Eliodora foi tão penosa, tão exaustiva, que não tive coragem de tornar a ver Mário. Pedi a Carlos que me levasse logo de volta para casa e ele, prontamente, acedeu. É verdade que, também ele, estava bastante transtornado. Creio mesmo que, nesse momento, nem sequer se lembrou da existência de Mário.


  Eliodora estava melhor, mas o quarto continuava mergulhado na mais completa escuridão e tudo parecia existir como que fora do mundo real. Posso jurar: não vi seus traços fisionômicos, nem um segundo “reconheci” a Eliodora que tanto desprezei e — por que não o dizer? — odiei em muitas horas. Contudo, o tempo todo, tive a impressão de me achar diante de uma inimiga — de uma terrível inimiga contra a qual não me era lícito lutar, mas que, nem por um momento, merecia um átimo de indulgência. É verdade que, apesar da situação em que se encontrava, nem um instante me deu trégua na “covarde” luta que comigo travou.


  Julgo que não sou capaz de repetir, palavra por palavra, o diálogo que mantivemos. (Só no fim Carlos fez sentir sua presença.) Apenas, creio, os momentos essenciais, os movimentos básicos: ela insistindo: “— Você veio para ficar?”, eu fugindo: “— Já estive com Mário, já expliquei a ele que o médico quer que eu fique em casa de meu pai”, ela fugindo: “— Ele precisa de você, de sua presença de mãe, constante, diária”, eu insistindo: “— Eu poderei vir vê-lo sempre, ele aceitará a minha ausência, sob pretexto de ordem do médico”, ela insistindo:. “— É aqui que é a sua casa, aqui é que você deverá ficar, depois que eu me tiver ido…”, eu fugindo: “— Não falemos mais nisso, você vai ficar boa, todos já sabem disso, você melhorou tanto de ontem para hoje…”, ela fugindo: “— De qualquer modo, seu lugar é aqui, agora que você me perdoou e Carlos perdoou a você”, eu insistindo: “— Tudo isso, vamos pensar depois, vamos conversar mais tarde. Agora, o que você precisa, é ficar boa”, ela insistindo: “— O que você precisa é voltar, é retomar o seu lugar — o lugar que você jamais deveria ter deixado!”, eu fugindo: “— Não pense mais nisso. Descanse. Pense em outras coisas. Pense na sua saúde que precisa ser recuperada”, ela fugindo: “— Não vamos querer o impossível. Antes de morrer, quero ver reparado o mal que fiz”, eu insistindo: “— Você precisa pensar em outras coisas. Precisa cuidar de si. Deixe os outros”, ela insistindo: “— Só uma coisa me preocupa: ver você de volta nesta casa. Ocupando de novo o lugar que é seu. O lugar que você jamais deveria ter largado…”


  Enfim, nesse ziguezague de fugas e insistências, não sei quanto tempo teríamos ficado, não fosse a intervenção de Carlos, ou melhor: suas tardias e repetidas intervenções. A princípio fracas e indecisas, logo se tornaram mais fortes. E, sempre, no sentido da minha colocação do problema. Isto é: que Eliodora descansasse, pois tudo aquilo se resolveria com o tempo e de acordo com seus desejos. Que não pensasse mais no assunto e cuidasse em descansar, em dormir, em recuperar as forças perdidas.


  Por fim, Eliodora pareceu ceder. Cansaço? Tive a impressão de que não ouvia mais o que dizíamos, ou melhor: o que Carlos dizia, pois eu, aos poucos, fui me calando, completamente fora de combate pela natureza da insistência de Eliodora. Então, quase implorando, pedi a Carlos que me levasse para casa. Ele acedeu sem relutância. Tomamos o automóvel e, só ao deixar para trás o portão do solar da Rua São Justino, me lembrei de uma coisa curiosa, bastante curiosa mesmo: durante toda a minha estada, não avistei sequer Dona Leonor. Nem sombra dela, isto é: os outros membros da família Soares, Tomás, Camilo, Pedro Moreno.


  19 de outubro


  SE não escrevi ontem neste Diário, foi por uma razão simples: é que passei a noite em casa dos Soares e só hoje de manhã, à hora em que começaram a chegar os primeiros amigos da família (acorridos com a notícia do falecimento de Eliodora), é que voltei para casa. E, tão cansada que, naturalmente, nem pensei em escrever — apenas em dormir. Mas, que ninguém se iluda: senti falta deste Diário, deste registro permanente de meus sentimentos e dos fatos exteriores que ainda me permite um relativo controle nesta minha vida que sinto, no momento, tão ameaçada, quase desbaratada.


  Aqui estou, porém, depois de ter dormido algumas horas. E, posso dizê-lo, um pouco refeita das emoções de ontem. Porque, convém não disfarçar: não foram poucas nem pequenas. A começar pela nova discussão com Hélio, assim que, tendo recebido o recado de Carlos me chamando para junto de Eliodora (novamente agonizante), declarei que considerava de minha mais estrita obrigação atender imediatamente à convocação. Hélio riu, caçoou da agonia “intermitente” de Eliodora (segundo ele: simples pretexto) e não tardou que estivéssemos trocando as mesmas palavras amargas do dia da briga. (Devo esclarecer: Hélio voltou, ontem, mas não chegou a haver reconciliação. Ao entrar, alegou que viera para pôr ordem em suas coisas e resolver tudo “do melhor modo possível”. Afinal, que pretendia eu fazer? Ainda estávamos nesse pé de relações, quando chegou o “chamado” de Carlos. A situação era tão grave que não pudera vir pessoalmente.)


  Saí logo e sem dar maior atenção às palavras de Hélio. No bilhete, Carlos fora preciso: em Eliodora, recomeçara a crise de dúvida em relação à autenticidade do meu perdão, provocada pelo fato de não ter “voltado” para junto de Mário e dos Soares. Sua vida estava por um fio, mas ele, Carlos, ainda tinha esperança de que eu chegasse a tempo de, novamente, tranquilizá-la no seu desespero. Era mais um penoso “movimento”, sabia bem, que vinha me pedir. Certo, porém, de que não estava em meu “coração generoso” negá-lo.


  E poderia negá-lo? Mesmo que quisesse, que já não estivesse cansada de tudo, da minha resistência inútil, da falsa felicidade junto a Hélio, poderia? Teria em mim (fraca, sempre fraquíssima sob esses aspectos sentimentais) forças para recusar, para deixar Eliodora morrer em plena dúvida, quem sabe mesmo consumida pelo desespero a que Carlos aludira?


  O que foi, na verdade, a morte de Eliodora, não sei dizer. Para colocar o quadro, basta lembrar que, em certas horas, tive a impressão de estar assistindo à mais completa das farsas e, em outras, fui obrigada a disfarçar lágrimas, sinceras lágrimas que me assaltaram, insistentes, teimosas, e que seriam de péssimo gosto se ali corressem.


  Logo ao entrar no quarto contíguo ao dela, pasmei: pela porta entreaberta, entrevi o leito da agonizante, já mais claro, e compreendi que, à sua cabeceira estava um padre, atendendo-a. Confessando-a, provavelmente. O choque me paralisou. Percebendo-o, Dona Leonor, que ainda não me estendera a mão, mas sorrira ao deparar comigo, aproximou-se e, quase em murmúrio, explicou: “— Foi um verdadeiro milagre! Eliodora, que você sabe que nunca teve fé, rendeu-se.” “— Eliodora?!”, não pude deixar de perguntar, como se se pudesse tratar de outra pessoa. Dona Leonor pôs a mão no meu ombro e confirmou: “— É. Eliodora, que você sempre conheceu destituída de qualquer religião, quase irreverente. Lembra-se das lutas que padre Luís teve com ela? Pobre padre! Quem sabe, minha filha, foram orações dele que abriram seus olhos nessa hora decisiva…”


  Olhei em torno. Os dois irmãos de Carlos se mantinham à distância, de olhos baixos, como se não me tivessem visto. A um canto do quarto, Carlos e Pedro Moreno cochichavam, discutindo provavelmente detalhes da agonia. Dona Leonor e eu formávamos um terceiro grupo, bem no meio do aposento. A atmosfera era irrespirável: sofrimento e falsidade, convenções sociais e irreprimíveis realidades humanas, tudo se misturava ali e não havia como separar o joio do trigo. Restava suportar.


  Para fugir ao assunto padre Luís, indaguei afoitamente: “— Como foi que sucedeu?” A pergunta, concordo agora, era tão tola, tão inconsequente, que não merecia resposta alguma. Mas Dona Leonor, talvez por efeito da situação, talvez em consequência daquela sua natureza de “beata” (que tanto me irritou, em tempos) logo respondeu. “— Deus, minha filha. Como é que essas coisas sucedem? Deus, a vontade de Deus, a misericórdia de Deus! Deus, Deus que nos ilumina, que nos protege e dirige, Deus que abriu os olhos de minha pobre filha… Deus que também está abrindo os seus olhos, fazendo-a ver o caminho da regeneração!”


  Tive vontade de bater na estupidez daquela velha, intrometida e mesquinha, mas pensei que seria, também, bater na miséria da pobre criatura, lamuriante e incapaz de suportar, naquele instante, o mais leve golpe. Refreei o meu protesto, cerrei os punhos com força para melhor me dominar e fiz a primeira pergunta que me ocorreu: “— Mas foi ela própria quem pediu… o padre?” “— Foi. Foi ela própria!”, certificou logo Dona Leonor como se a ideia não pudesse de modo algum ter partido de outra pessoa. E continuou: “— E sabe você por quem foi que ela chamou? Por padre Luís! Coitada, já não se lembrava mais de que ele está fora, em viagem.” “— E quem veio…atendê-la?”, indaguei, como se isso tivesse para mim alguma importância. Ao que, Dona Leonor informou, solícita: “— Padre Martinho, o reitor do Colégio São Luís de Gonzaga, onde padre Luís estava.” Sorri e fiquei me perguntando, curiosa, se se tratava daquele mesmo reitor a que padre Luís se referira tantas vezes diante de mim, que jamais conheci pessoalmente e de que nem havia guardado o nome.


  Nossa conversa não foi mais adiante porque, felizmente, a confissão terminada, o reitor saiu do quarto e o ambiente logo mudou. Não sei se, ao passar por mim, me identificou. Não me apresentaram. E ele não se deteve diante de ninguém. Apenas abençoou a todos em geral, num gesto largo de mão direita. Mas cuidei, então, que seu olhar se detinha em mim um pouco mais do que nos outros e não pude deixar de abaixar os olhos, confusa. Dona Leonor acompanhou-o e, então, Carlos, tomando-me resolutamente pelo braço, fez-me entrar no quarto de Eliodora.


  Se houve algum movimento de oposição entre os presentes, não sei. Não pude ver. Mas, ao seguir Carlos, percebi que, atrás de mim, alguma coisa se fazia sentir — cochichos, discordâncias, protestos, não sei bem o quê. Não era o momento de averiguar e deixei-me levar. Senti a mesma impressão de morte de dois dias antes, quando ali penetrara pela primeira vez, e percebi que era, realmente, a última ocasião em que veria Eliodora.


  Apesar da proximidade da morte, ainda estava lúcida e, assim Carlos lhe anunciou, ao ouvido, minha presença, logo manifestou desejo de me ter junto a ela e segurou minha mão entre as suas. Assim sentiu o contato, murmurou, ainda que sem abrir os olhos ou dar qualquer outro sinal de consciência: “— Você voltou. Agora, eu sei que você voltou.” Instintivamente, alguma coisa em mim deve-se ter rebelado. Não o fiz conscientemente, juro. Mas, de qualquer modo, devo ter reagido quase negativamente, a ponto de inquietá-la. Antes mesmo que eu dissesse qualquer coisa, perguntou: “— Você voltou, não? Você vai ficar, agora?”


  Era o momento. Senti que tudo vacilava em torno de mim. E não sei o que teria respondido se, no mesmo instante, não sentisse a mão de Carlos, firme, dona, senhora, premindo meu braço. Não hesitei e disse: “— Vou ficar, Eliodora, descanse.” Carlos largou meu braço, o ar me pareceu mais respirável. Contudo, Eliodora não se mostrou mais tranquila, logo voltou a falar: “— Você fica mesmo? Você jura?” Sem vacilar, respondi, procurando fugir ao juramento formal: “— Você pode descansar, Eliodora, vim para ficar. Trouxe minhas coisas. Todas. Mas, repouse, agora. É preciso ficar calma, quieta.” Foi como se nada tivesse dito. Logo ela insistiu, muito baixo: “— Você jura, jura?” Ainda tive um momento de vacilação, mas senti novamente a pressão de Carlos. E já ia falar, quando Eliodora voltou a murmurar: “— Eu sei que vou morrer, mas quero, antes, ter certeza. Você jura?… Jura?”


  Jurei. Sem hesitar mais, sem pensar no que quer que fosse (intenção de honrar o juramento ou não), jurei. E percebi que, enfim, Eliodora descansava, confiante, tranquila. Pelo próprio alívio da pressão da mão de Carlos, compreendi que a situação estava enfim resolvida. Agora, Eliodora poderia morrer em paz. Reconciliada com Deus, reconciliada comigo, tendo enfim restabelecido a situação de família, a de Mário, que mais poderia querer aquela Soares para morrer sem remorso — sem remorso de todo o mal, de todo o imenso mal que fizera?


  No entanto, jamais vi agonia mais dolorosa, mais sofrida. Momentaneamente, sem dúvida, houve um pequeno descanso. Em seguida, porém, voltou a se agitar e, desde esse instante, não teve trégua até que exalou o último suspiro, já em plena madrugada. Agora, uma agonia mais triste e difícil, porque não tardou que perdesse o uso da palavra. Pelo menos, de palavras concatenadas, coerentes. Ainda falou, é certo. Mas, coisas soltas, desconexas. Depois, com o caminhar do fim, ouvimos apenas exclamações, gritos — manifestações isoladas, secas, dir-se-ia que “mortas”, de um desespero incontido e absolutamente incontrolável. Enfim, com o princípio da madrugada, a morte veio, felizmente, pôr um fim àquele triste espetáculo.


  Todos estavam exaustos e me pareceu que ficaram aliviados com o fim daquele padecer inútil. Então, como Carlos desse a entender que me haviam preparado um quarto para descansar e dormir enquanto preparavam o corpo da morta, expliquei que ainda precisava ir em casa para arranjar minhas coisas e, então, voltar. Carlos objetou que isso poderia ser feito depois que tivesse descansado, mas insisti: ainda não estava inteiramente preparada. À tarde, retornaria. Dessa vez, para ficar. Ele insistiu: “— Você volta, realmente?” Sem titubear, respondi: “— Volto. Eu prometi…” “— Pois então, eu mesmo vou buscar você, depois do enterro.”


  E aqui me encontro, sozinha, esperando por Carlos. São seis e meia da tarde. Minhas maletas estão prontas. Hélio reapareceu e tudo depende, agora, da vontade de Carlos. Da vontade de Carlos… escrevi. Mas, não teria sido melhor dizer: da vontade dos Soares? Começo a ter dúvidas… O enterro devendo ser às cinco horas, não sei por que Carlos ainda não está aqui. Por que será que demora tanto? Virá, realmente? Ou tudo não terá passado de uma farsa, de nova pantomima?


  20 de outubro


  MEU DEUS, que fiz eu? Parece-me, às vezes, estar em pleno sonho. No momento em que escrevo, acho-me no meu antigo quarto da casa da Rua São Justino, instalada desde ontem à noite, quando Carlos foi me buscar e me trouxe com as minhas maletas. E com a minha indecisão.


  Que fiz eu? Que atitude tomei? Não faz cinco dias ainda, ao lado de Hélio, nem sonhava com os Soares. Nem mesmo, por mais inumano que pareça, com Mário, meu filho. E já hoje, tendo deixado Hélio, voltei para o meu “lar”, para a minha posição de “senhora”. Sim, para o meu verdadeiro lugar, segundo a lógica dos Soares. Tudo isso, para mim, parece sonho. E não é. Aqui estou. E, à minha volta, tudo é real, terrivelmente real. Desde a “mudança” de ontem até o carinho recebido há pouco dos lábios e dos braços e do corpo de Carlos que agora dorme, na nossa cama de casal e que, provavelmente, não voltará mais para o quarto separado que ele, ontem, por delicadeza ou por cansaço, sem que eu falasse nada, resolveu ocupar.


  Que fiz eu, não sei. Sei que o fiz. E, agora, não é possível recuar. Voltei. Trouxe minhas pobres, mas significativas maletas. Voltei a ser uma Soares. Novamente reassumi os meus “deveres”, abriguei-me à sombra dos sapotizeiros e das mangueiras do solar da Rua São Justino. Aceitei a “prisão”. Se os “dragões” vão me devorar ou vão me permitir viver, livremente, junto de meu filho (que será o único verdadeiro “interesse” que poderei ter), é o que vamos verificar com o correr dos próximos dias.


  O primeiro obstáculo sério parece que já o consegui vencer. Refiro-me à aceitação de Carlos, do “amor” de Carlos. Pus a palavra amor entre aspas (velho costume meu, aliás, e aprendido, creio, na leitura de um romancista amigo de Hélio e até mesmo contraparente dos Soares e de padre Luís) porque, apesar de não ter guardado muitos preconceitos da infância, repugna-me sempre chamar de amor “coisas” como a que Carlos (ou Hélio…) sentem por mim — ou outros homens e mulheres por seus respectivos pares ou “parceiros”. (Pontos de vista particulares que, naturalmente, não interessa aqui justificar ou discutir.)


  Temia a prova. Tremendamente. Como reagiria ao primeiro contato afetivo de Carlos, era, talvez, o problema que mais me preocupava ao sair do apartamento. Confesso mesmo: quando, ontem, depois de ter chegado e me instalado no antigo quarto, verifiquei que Carlos iria me deixar ficar sozinha (pelo menos, no decurso daquela primeira noite), senti um imenso alívio. Por mais que tivesse insistido no cansaço em que estávamos, depois daquela semana de sofrimento e vigília, e daquele dia particularmente carregado, foi como se estivesse conseguindo uma vitória. Ou recobrado alma nova. Pelo menos — pensei logo —, teria tempo para me instalar, respirar um pouco em liberdade, brincar com Mário, preparar-me para a nova vida. E… até mesmo, para as eternas e inevitáveis obrigações conjugais.


  De modo que, quando Carlos, depois de ter dormido mais de doze horas (como, aliás, creio que todos os demais pois, até agora, ainda não vi nem ouvi ninguém, a não ser Mário com quem passei brincando toda a manhã), veio me procurar, já estava mais ou menos preparada para “cumprir.com os meus deveres”. Vi-o vir a mim, todo sorrisos e carinho, todo brandura e meiguices. E não me deixei enganar: a tempestade de desejos e exigências, de gestos rudes e palavras pouco humanas, não tardaria muito. Preparada, aceitei. Mais ou menos vacinada contra esse gênero de horrores, fechei os olhos e fui dele como a mais tímida menina se entrega ao mais libertino dos maridos na noite nupcial. De olhos fechados, vi-o se aproximar. De olhos fechados, vi-o se afastar, talvez envergonhado, talvez inseguro, mas certamente satisfeito e tranquilo por algum tempo. “Macho imundo!” — pensei com os olhos quase lacrimejantes.


  O que será o futuro, não sei. Se continuarei a “enganar” Carlos, como o fiz nesse primeiro momento de “reencontro” carnal, não sei. Se se satisfará com esse pedaço de corpo que, quase como se não fosse coisa minha, posso “atirar às feras”, eis o problema…


  Há anos, quando vivíamos juntos, “felizes”, “honrados”, “dignos”, era o bastante. Nunca me pediu mais. (Nem mesmo nos trágicos dias em que o pequeno Benedito morreu.) Agora, não sei. Ou sei? Afinal, que esperará de mim? Ou melhor, que exigirá desta “pecadora” que tornou a acolher debaixo de sua asa, que trouxe de novo ao digníssimo seio da família Soares? Amor, provavelmente. (É a lógica dos Soares. E quem, mais do que ele, é Soares?) Mas… amor, em troca de quê? E como pretender tanto, se a única coisa que pode, que sabe dar, é essa miserável animalidade que não importa que homem, soldado, estivador, atleta, ladrão, pode e sabe dar tão espontaneamente quanto ele? (Pelo menos, assim me explicou Hélio, uma vez. É verdade que acreditando ser o seu caso muito diferente… E quanto, também, não o era! — posso testemunhá-lo, agora.)


  Não me sinto segura, não sei, realmente, o que fiz. Não é que tenha tido qualquer decepção grave, até agora. Tudo correu bem, pelo menos dentro das possibilidades previstas. E o fato de, até agora, ainda não ter avistado nenhum dos Soares (fora Mário), não significa nada. Ao entrar, ontem, encontrei todos já recolhidos aos seus aposentos e, realmente não havia o que estranhar. Tinham necessariamente de estar exaustos, sedentos de sono e descanso, depois de tantos dias de provação. Que não tenham despertado, hoje, para o almoço em comum, nada de mais. Soube mesmo, pela empregada, que Dona Leonor não quis se levantar da cama e pediu, apenas, um chá com torradas. Quanto aos homens de casa, podem perfeitamente ter saído e comido fora. (Não perguntei por eles, claro.) À hora do almoço, chamaram-me, a mim e a Mário. Comemos sós, um em frente ao outro, calados, como se respeitássemos de comum acordo o silêncio e o luto da família. Ao iniciar a refeição, o copeiro (ainda o velho Amaro) apenas explicou: “— Seu Carlos está dormindo e deu ordens para não ser despertado. Que eu servisse à hora habitual…”


  Que devo pensar de tudo isso, senão que, apesar de tudo estar correndo bem, há sombras, muitas sombras, ao meu redor? Por outro lado, como imaginar — a não ser tolamente — que, depois de tudo o que aconteceu, poderia encontrar um ambiente inteiramente calmo e limpo, como se estivéssemos, ainda, antes da minha “fuga”? Convém, portanto, não prejulgar. Esperar, apenas. Esperar, para ver, amanhã, depois, como o problema vai ser posto em equação e como as pessoas vão reagir à situação criada com a minha volta.


  Enquanto isso, ter calma. E cuidar de Mário, coitado, tão abandonado desde a minha partida, tão só… e, por que não o confessar, tão difícil, tão diferente do Mário que deixei, há dois anos. Mas, também…


  Interrompi porque bateram à porta, chamando-me. Era Júlia, da parte de Dona Leonor. Quer falar comigo, no quarto. Apresso-me em atendê-la, deixando para mais tarde o prosseguimento das observações sobre Mário.


  21 de outubro


  A CONVERSA com Dona Leonor me deixou tão abatida que não ousei registrá-la ontem mesmo, apesar da sua importância. Voltei para o quarto tão preocupada que me deitei e, para evitar a provável visita de Carlos, pretextei doença. Aliás, logo dormi. E só há pouco despertei, graças aos insistentes esforços de Mário para me ver e continuarmos os jogos de ontem.


  Agora que ele foi para o colégio, retomo este Diário, na esperança de que Carlos não me venha interromper. Aliás, segundo me disse Júlia, saiu cedo, tendo muito que fazer e avisando que só voltaria à hora do almoço. Provavelmente, problemas relacionados com a morte de Eliodora. Antes que Pedro Moreno se ponha em campo para dilapidar o que resta dos bens do casal, os Soares devem, têm de agir! E Carlos é o irmão anais velho, o chefe, a cabeça dos Soares!…


  Voltemos, porém, a Dona Leonor e à conversa que tivemos. Recostada num divã, com um livro de orações entre as mãos, naturalmente toda de preto — de pretíssimo, eu diria —, mandou que me sentasse numa cadeira que, de antemão, havia sido colocada aos pés do divã e não perdeu muito tempo em conversas inúteis. Foi mesmo tão diretamente ao assunto que a preocupava, com tanta precisão e frieza, que me senti bem mais à vontade do que esperava. Pelo menos, não haveria excesso de sentimentalismo. Se me tivessem dito: “uma conversa de negócios”, não teria estranhado os termos. Quando muito, teria sorrido. Mas, na verdade, sorrir, não o consegui fazer nem uma só vez durante a entrevista.


  A frase com que entrou em assunto foi decisiva. Disse-me (reproduzo com o máximo de exatidão possível): “— Ângela, não gosto de enganar ninguém. E, também a você, não vou enganar, neste momento: meu sentimento em relação a você é exatamente o mesmo que demonstrei, meses atrás, quando você esteve a pique de voltar e Eliodora o impediu.” Nada respondi. Como se, também ela, não esperasse resposta, logo prosseguiu: “— O que fez Eliodora mudar em relação a você, não sei, ninguém nesta casa sabe explicar. Evidentemente, coisas de Deus… da vontade de Deus, como lhe disse outro dia.”


  Deu-se uma pausa e, dessa vez, ficou esperando, como se achasse que me cabia dizer alguma coisa. Mas, como antes (e talvez mais ainda do que antes), eu nada tinha para falar. Compreendendo meu silêncio como uma intransponível barreira, continuou, creio que arrancando com dificuldade do fundo da memória, os fatos que ia enunciando: “— Eliodora nem podia ouvir falar em você. Naquela ocasião, quando nós, isto é, eu e Carlos, cedemos às injunções de padre Luís e concordamos, não só em perdoar a você, mas em aceitar a hipótese de sua volta, apesar de tudo o que sucedeu, do abandono de Mário, seu filho, da morte de Mário, meu marido…” “Dona Leonor, por favor!”, interrompi, apavorada com a direção que a conversa estava tomando. Dona Leonor, no entanto, nem tomou conhecimento da minha objeção. Prosseguiu sem alterar a voz: “— Eliodora foi a barreira junto à qual fracassaram todos os esforços de padre Luís. E ele bem que insistiu, bem que apelou para o nosso sentimento cristão, a nossa consciência… e para a fraqueza de Carlos! Tudo em vão. Eliodora não cedeu numa linha e, para pôr fim a qualquer esperança futura, ainda organizou, apoiada pelo marido e pelos irmãos (e contra a minha vontade expressa e a… sempre dúbia vontade de Carlos), aquela “cerimônia” da comunicação do seu falecimento a Mário, em presença, testemunhal, de padre Luís…”


  Dona Leonor estacou, mas não havia nela nenhuma emoção maior ao narrar a terrível cena que tanto me encheu de indignação, na época. (E a padre Luís, também, naturalmente, como fez questão de me dizer!) E, como continuasse calada, ouvindo apenas, ela esclareceu: “— Não pense você que estou querendo condenar, agora, o gesto de minha pobre filha. Ela era perfeitamente sincera, posso assegurar a você. Nem é para julgá-la (ou absolvê-la) que estou relembrando esses acontecimentos. Apenas, para explicar por que estranhei tanto a reviravolta que se operou nela desde então. Em relação a muitas coisas, sem dúvida; mas, principalmente, no que diz respeito a você. Chego a me perguntar mesmo — mas isso não importa muito aqui nesta conversa — se tudo não foi obra de padre Luís, daquela bênção que, ao partir, indignado, horrorizado, distribuiu sobre todos nós (mas, quem sabe, sobre Eliodora particularmente.). O que importa é que, desde esse dia, ela mudou, tornou-se outra criatura, desnorteando todos. E o resultado — para encurtar razões — foi esse que se conhece: quando sentiu a morte próxima, exigiu que chamássemos você para que a perdoasse… como se, realmente, a culpada fosse ela, como se tivesse a responsabilidade de todas as desgraças… da sua fuga, da morte de meu marido, da orfandade de Mário, do abandono de Carlos, de tudo, tudo!”


  Dessa vez, Dona Leonor estava realmente emocionada. E não o escondia. Eu, como que esmagada por todas aquelas acusações inesperadas, não sabia o que dizer. Protestar, era inútil, já que estava falando com a velha Soares, não? E, concordar, também impossível — dado o meu modo de pensar. Mas, ainda uma vez, Dona Leonor não esperou por uma intervenção minha. Ouvi novamente sua voz: “— Você voltou. Chamada por Eliodora, perdoada por Eliodora, você voltou e tornou a ocupar, nesta casa, o lugar que tão loucamente pôs fora.” “Dona Leonor”, protestei com voz fraca. Ela sacudiu os ombros e reafirmou: “— Pôs fora! Não adianta negar ou esconder os fatos! Adianta, sim, olhá-los de frente, com coragem e compreensão cristã da vida. Você se arrependeu, pagou um pouco dos seus pecados, sofreu — deve ter sofrido bastante —, e foi perdoada. Agora, é recomeçar a vida em base nova, completamente diferente.” Tornei a protestar: “— Dona Leonor!” Ela me interrompeu: “— O que quero que você saiba (e por isso mandei chamá-la aqui hoje mesmo, antes que qualquer confusão se possa estabelecer) é que minha atitude em relação a você é a mesma daquela última vez em que nos vimos… há tempos.”


  Estremeci. Certo, já sentira nela, antes, uma relativa hostilidade. Mas, só então percebi a verdadeira situação, a irredutibilidade do antigo ressentimento que, em tempos, notara e que o otimismo — o eterno otimismo!… — de padre Luís tão bem soube dissipar em mim, a ponto de representar papel tão ingênuo e ridículo. Pensei em falar, em dizer mil coisas que me ocorreram, mas não consegui sequer abrir a boca. Ouvi: “— Ângela, de tudo podem me acusar nesta vida, menos de uma coisa: de ter traído alguém. Sempre fui fiel aos meus amigos. Ora, amigo nenhum eu tive como meu marido, Mário. (O seu marido, Carlos, pode ter sido seu amante — e muito! — mas, nunca, nunca foi seu amigo — não é verdade?) Portanto, que ninguém espere de mim que venha a trair o meu Mário!” Interrompi: “— Mas quem quer que a senhora o traia, Dona Leonor?!” Ela replicou imediatamente: “— Ninguém! Nem você, nem ninguém, ouviu? Quero ser sincera, absolutamente sincera: que ninguém espere isso de mim. Nem mesmo Deus… ou um qualquer de seus prepostos!…”


  Nesse momento, senti perfeitamente entre nós a sombra de padre Luís. Tive pena dele, do seu estranho destino (onde andará a estas horas?), da incompreensão que provoca em torno de si… e, mais ainda, das palavras cruéis que arrancou do meu sofrimento, há meses. Mas, deixemos de lado padre Luís, que não está diretamente em jogo, apenas o que de Dona Leonor (porque, o que respondi, realmente, foi tão insignificante que quase não interessa registrar). O que ouvi, logo em continuação, foi o seguinte: “A primeira, nesta casa, a perdoar você, fui eu. Mas, esquecer, esquecer o que você fez ao meu Mário, isso… jamais! Não espere isso nunca de mim.” Ousei protestar: “— Mas eu nada fiz, contra seu marido!” “— De que foi que ele morreu, então?”, retrucou. E como eu alegasse: “— Ele sofria do coração, Dona Leonor…”, ela insistiu, veemente: “— Sofria do coração, sim. Ele tinha coração. E sabe você outra coisa que ele tinha? Um imenso sentimento de afeição por você. Queria a você realmente como a uma filha. Talvez, entre nós, ninguém a quisesse com real amizade, com amor. (Você sempre se ressentiu disso, não? E se queixou desse nosso desamor, não?) Pois olhe, escute bem: no que nos diz respeito, talvez você tenha bastante razão. Mas, em relação a ele, que tolice, que ingratidão!” Repliquei logo: “— Mas eu nunca disse que ele não gostava de mim!” Dona Leonor exultou: “— Felizmente! Felizmente para você. Porque, se tivesse dito, teria pronunciado a maior mentira… e uma ingratidão imensa!”


  Sob o impacto de reação tão violenta, fiquei calada, esperando. Tratar-se-ia de algum ciúme recalcado? Dona Leonor não tardou a continuar: “— É por isso que não posso esquecer o que você, ainda que involuntária, impensadamente, veio a causar. Seria trair o meu pobre Mário, tão bom, tão meu amigo, tão honrado e digno, tão superior a essas misérias em que vocês, dessa geração de hoje, vivem atolados!” “— Dona Leonor!”, gemi, não suportando mais o ambiente. Ela, parece que percebendo a impropriedade das expressões usadas e a inoportunidade das lembranças, mudou de tom para dizer: “— Não pense que estou querendo fazer você sofrer à toa. É necessário. Sim, para que você saiba o ambiente que vai encontrar, o modo como vai ter de se comportar, a memória que vai ter de respeitar.”


  Nesse momento, ergui-me, incapaz de continuar a aturar aquele tom. Dona Leonor esboçou um sorriso. Logo, porém, tornou a fechar o semblante. Acrescentou: “— Acho que, por hoje, você já ouviu bastante. Não quis ser desagradável, creia. É que eram coisas que precisavam ser ditas. E ouvidas. Doem, certamente. E não só ouvir… como dizer! Pode me acreditar sob palavra. Não falei por prazer. E se tiver de tornar a falar, creia também: falarei, mas não será por prazer. Espero, porém, que não volte a ser necessário. Percebi pelas suas reações que você compreendeu bem a atitude séria e digna que confio que assuma nesta casa. A atitude de mãe de Mário, de esposa de Carlos, em uma palavra: de uma verdadeira Soares. Esqueça tudo mais. E recomece a sua vida junto a nós. Que a morte de Eliodora nos traga, pelo menos, esse benefício: que você possa tornar felizes Carlos e meu neto, Mário.”


  Sempre de pé, abaixei os olhos e nada respondi. Esperei alguns instantes, confiante em que alguma ideia me ocorresse que pudesse opor àquele “discurso” (ou àquela declaração de guerra…). Os momentos passaram, todavia, sem que lograsse coordenar um só pensamento. E, de repente, sem dizer palavra, sem me despedir sequer com um gesto, tomei o caminho da porta e voltei para aqui. Poderia continuar junto a Dona Leonor?


  22 de outubro


  A CASA parece ter retomado hoje o seu ritmo normal. E, provavelmente, vai ser esse o ambiente a que vou ter de me habituar. Semblantes fechados, expressões duras, sorrisos ocasionais, sempre formais e rápidos como pequenos raios murchos. Nem a mais leve sombra de cordialidade. O próprio Carlos, na frente dos irmãos, parece que vai fazer questão de manter uma atitude distante, vaga. Ora, é esse contraste entre o comportamento “público” e a liberdade desregrada de quando se vê a sós comigo que mais me está chocando e — por que não dizer logo? — revoltando. Terei forças para suportar tanta hipocrisia… e uma hipocrisia tão inútil, tola, humilhante?


  Tanto o almoço quanto o jantar (com toda a família presente) foram desconcertantes. A atmosfera, é evidente, era de cemitério. Não foi, porém, o que mais me perturbou. Afinal, nada de maior nisso, uma vez que ainda estamos na fase imediata ao enterro de Eliodora. Elogios da morta, lamentações sobre a ausência e o vazio deixados — nada de novo, nada de mais comezinho do que isso. Apenas, senti que cada frase dita, cada evocação dos sentimentos e das ações de Eliodora, se não era diretamente dirigida contra mim, pelo menos excluía, timbrava em me fazer sentir quanto e quanto era estranha à família, “aos Soares”… E, longe de se colocar a meu lado, de tentar estabelecer uma espécie de “ponte” pela qual eu pudesse penetrar na “fortaleza”, Carlos colaborava com o espírito geral, aceitava plenamente o tom que “eles” queriam dar ao ambiente.


  E, note-se, esse “tom”, se não era francamente hostil, era porque Dona Leonor fazia questão de mantê-lo a meio caminho entre a cordialidade e a rudeza. Sim, tanto os dois irmãos de Carlos, como o marido de Eliodora, Pedro, fizeram o possível para me tornar a situação difícil. Sinto que terei neles adversários permanentes. E não sei bem por quê. Pelo menos, no que diz respeito a Pedro. Nunca me meti nos problemas que existiam entre ele e Eliodora, sempre evitei tomar partido nas brigas que tive de presenciar. É verdade que, agora, as questões entre Pedro e os Soares não parecem nada bem encaminhadas. Não sei por que, mas compreendi que há problemas graves e que é com Carlos, principalmente, que ele vai ter de terçar armas. Assuntos de inventário, já? Mas, afinal, que tenho eu com isso, para ele me englobar na irritação com que parece olhar os Soares? Acaso me considera uma Soares?


  Uma Soares, eu não sou. Soares, Pedro não é! — parecem gritar todos, nesta casa. A começar por Dona Leonor. E a findar pelos empregados. Naturalmente, deixo Mário fora da contenda: ainda é muito menino para raciocínios dessa natureza. (Mas, que ele saiu ao pai, que é Soares, posso ter dúvida?!)


  Os empregados testemunham no mesmo sentido dos patrões. Não é que não sejam amáveis ou, de qualquer modo, justifiquem uma possível reclamação de minha parte. Apenas, está claro, todos eles sabem o que aconteceu comigo. E não o esquecem, nem por um minuto. Evidentemente, eu sou a que não é Soares, a que não aceitou as regras de vida dos Soares, a que traiu um Soares e causou a morte de outro Soares. Sou a leviana, a louca, a que pecou — a que foi “perdoada” pelos Soares.


  Que esperança de permanência me resta neste ambiente, não sei. O milagre de me acostumar? Ou o de, com o prolongar das horas, surgir um dia em que não sinta mais este peso, esta quase hostilidade que, hoje, por pouco não posso dizer esmagadora? Pode ser que isso venha a suceder. Dizem que a gente se habitua a tudo, que é só questão de vontade, ou melhor: de força de vontade. Pode ser. Confesso, porém: duvido. Duvido muito. Muitíssimo. Apesar de só estar de volta nesta casa há dois dias, já sinto abismos praticamente intransponíveis. Aliás, foi logo, foi assim que me mudei e transcorreram as primeiras vinte e quatro horas, foi ao primeiro contato com Carlos, à primeira conversa com Dona Leonor, que senti, que percebi tudo. Isto é: que, desnorteada, tinha me lançado, irremediavelmente, no abismo. Em outras palavras: aqui, no solar da Rua São Justino, para mim, jamais haverá lugar. Ou salvação, se preferirem.


  Resta o milagre. Um milagre…


  24 de outubro


  O DIA, ontem, foi tão insípido que não tive coragem de escrever neste caderno. Escrever o quê? Que o dia de ontem repetiu o anterior, que o ambiente do almoço e do jantar foi absolutamente idêntico ao da véspera? Que, depois do jantar, antes de dormir, Carlos me procurou, como na véspera, e que, como na véspera, me deixou triste e humilhada, vencida como das outras vezes? Interessa?


  Certo, poderia falar de Mário. Ele tem sido um encanto, tem enchido horas e horas desta minha pobre vida. (Sem isso inteiramente vazia.) Mas, que sentido teria falar de Mário, dos brinquedos que juntos brincamos, das horas que consigo “roubar” à “educação” dele, tão sobrecarregada e tão caprichosa, tão absurda aos meus olhos? De que serviria, quando Dona Leonor, há vários anos, já determinou tudo — o que o menino deve aprender, o de que deve gostar, os brinquedos que convém que tenha, até mesmo a carreira que vai seguir?!…


  O convívio com Mário é formidável, mas são algumas horas, apenas, num dia que, para mim, infelizmente, tem vinte e quatro horas… pois, mesmo dormindo, as horas estão contando, estão passando. Carlos, a presença de Carlos, o desejo de Carlos por mim, não me permitem esquecê-las. E eu gostaria — oh quanto, quanto gostaria! — de poder esquecê-las, de poder dormir realmente, plenamente, integralmente, abismalmente!


  25 de outubro


  TALVEZ nada tivesse a registrar neste Diário, hoje, se, há mais ou menos uma hora atrás, Dona Leonor não me tivesse chamado ao quarto, no momento de se recolher, “para um pequeno lembrete”. “Coisa à toa” — advertiu logo —, “mas que é do seu próprio interesse ouvir” — ainda acrescentou, sorrindo.


  Procurou-me num momento em que estava só. (Acredito que não queria que Carlos tivesse conhecimento do fato e, por isso apressei-me em acompanhá-la até o quarto.) Não falou logo. Indicou-me uma cadeira junto à cama. Depois, sem prestar muita atenção a mim, pôs-se a mexer em diversos objetos, creio que um pouco ao acaso. Estaria nervosa? Quereria apenas me assegurar de que não tinha a menor pressa de falar, uma vez que o assunto era de tão somenos importância que até poderia não tocar nele ou deixar para outra ocasião?


  Não sei dizer. Sei que abriu várias gavetas, mudou uma caixa da mesa de cabeceira para a penteadeira, tirou um casaco de um cabide e pendurou-o em outro, descalçou vagarosamente os sapatos e enfiou os chinelos, olhou algum tempo pela veneziana da janela, quase como se eu não estivesse ali. Depois, voltando-se para mim, murmurou: “— Ângela, é preciso tomar cuidado e não exagerar: você não deve estragar Mário.” “— Estragar?!”, não pude deixar de protestar, atônita.


  Dona Leonor se afastou da janela, quase agastada com a minha interrupção. Depois, veio até mim, pousou levemente as mãos sobre meus ombros e tentou explicar: “— Não se aborreça à toa, minha filha. Estou falando para o seu bem. E para o bem dele, Mário, seu filho e… meu neto. De mais a mais, seus excessos são naturais…” Não pude deixar de interrompê-la, se bem que, dessa vez, tivesse banido qualquer indignação da minha pergunta: “— Mas que excessos, Dona Leonor?” “— São naturais”, repetiu ela, como se não tivesse entendido ou não quisesse se explicar. Ia insistir, quando ela continuou, rápida: “— Você não via Mário há muito tempo. Era natural que estivesse com saudades dele. E ele de você, mais ainda, coitado! Daí, porém, a esse exagero!…” “— Que exagero?”, teimei, já um pouco menos calma. E ainda acrescentei, sem grande felicidade, confesso: “— A senhora deve estar mal informada… ou sonhando!”


  No olhar quase irritado de Dona Leonor, senti a velha má vontade da qual jamais pude desarmá-la. Então, confusa, pensei em pedir licença e me retirar. Para que continuar ali? De que adiantaria?


  Antes que tivesse podido tomar qualquer decisão, Dona Leonor respondeu: “— Nem sonhando, nem mal informada, minha filha. É a realidade. Nada de muito grave, felizmente. E isso já é muita coisa, quando, nesta casa, a realidade, infelizmente, hoje em dia, não é, não pode ser… muito grave.” Dona Leonor se deteve alguns segundos. Como notasse que eu a fitava, visivelmente chocada com a alusão desagradável e pouco caridosa, logo corrigiu: “— Não pense que estou me referindo a fatos passados, da natureza dos que você conhece… apenas, aos que estão sucedendo neste momento. Esses, você os conhece… Ou deveria conhecer, se se interessasse um pouco mais pelas nossas coisas.”


  Diante da minha surpresa, Dona Leonor reafirmou: “— Certamente você nada percebeu. E como poderia perceber, se vive num outro mundo, completamente isolada?!” Estava certo. Falava a mais estrita verdade. Mesmo assim, ousei perguntar. “— Mas, que sucedeu, Dona Leonor? Que é que está acontecendo?…” “— Nada”, replicou logo e prosseguiu: “— Nada que interesse a você. Coisas nossas… coisas dos Soares. Será que você nota isso? Será que…” “— Mas, Dona Leonor, por favor, explique. Que foi que aconteceu?” A velha Soares sorriu e, sem demora, corrigiu: “— Nada, ainda. Mas está para suceder. Ou melhor: já está começando a suceder. E você, naturalmente, nada percebe. Pouco importa. Aliás, que nos importa o que esse imbecil possa fazer ou dizer? Nem foi sobre ele que vim falar com você.”


  Percebi, naturalmente, que se referia a Pedro, marido de Eliodora. Apesar de, realmente, não me ter interessado muito pelas conversas ouvidas no decorrer das refeições, não me tinha escapado a hostilidade crescente entre Pedro e os demais. Lembrando-me, porém, de dias idos, quando as relações entre eles não eram mais fáceis nem amenas, logo afastei meu pensamento desse mal-estar já comprovado. Na verdade, que me interessava Pedro Moreno? Que me importavam suas relações com os Soares? Questões de dinheiro, certamente. Então, eles que as resolvessem, já que ao assunto tanta importância davam. Agora, porém, que Dona Leonor se referia ao “imbecil” com tanta irritação, começava a compreender. Frases soltas adquiriam sentido, relembrava-me de olhares carregados de animosidade, se não de ódio. Julguei, portanto, que convinha insistir: “— Que imbecil, Dona Leonor?”


  Olhando-me com certa irritação, ela tornou a repetir: “— Não foi sobre ele que vim conversar com você.” Depois, como se não resistisse à necessidade da confissão, estourou: “— E dizer que ainda não se celebrou a missa de sétimo dia, por alma da mulher, e ele já está a gritar pela herança! Abutre miserável!” Nada disse, eu. Limitei-me a abaixar a cabeça, esperando. Dona Leonor prosseguiu: “— E tudo para gastar com a vagabunda que ele arranjou. Uma falta de vergonha! Também, culpa de Eliodora que fez questão de casar com comunhão de bens, sabendo a espécie de crápula que ele era!” Ainda calada, aguardei. A velha Soares foi adiante: “— Agora, nem uma semana ele quer esperar! ‘Quero a minha parte’, teve ele coragem de dizer a Carlos!” “— A Carlos?”, indaguei, como se a escolha denunciasse alguma animosidade pessoal. Dona Leonor confirmou: “— A Carlos, naturalmente. Você acha que ele teria coragem de vir falar comigo?! No mesmo instante, tê-lo-ia posto pela porta afora! E para sempre! Falou com Carlos… Naturalmente, Carlos, fraco, sempre o mesmo Carlos que conhecemos, disse, apenas, que não… e ‘quis’ brigar.” Incontinente, indaguei: “— Ah, Carlos quis brigar?”


  Dona Leonor não me respondeu logo. Hesitou alguns segundos. Quando falou, foi em tom absolutamente seguro: “— Mas, como já disse, não foi para falar sobre isso que chamei você. Não nos afastemos do assunto, por favor!” A última frase já fora dita com bastante animosidade, exatamente como se fosse eu a responsável pelo longo parêntesis. Nada respondi. Esperei. Dona Leonor retomou a palavra: “— Escute bem. O que eu quero, não é censurá-la, é adverti-la. O caminho que você está seguindo, em relação a Mário, está errado.” Deteve-se por alguns segundos. Mas, mesmo que não o tivesse feito, eu a teria interrompido. Com veemência, perguntei: “— Errado, por quê? Não compreendo em quê…” Dessa vez, foi ela quem me fez calar: “— Minha filha, por favor, não tome por esse lado… Não se rebele contra um conselho amigo, não o receba como uma censura.” “— Não é isso…”, tentei explicar. Foi em vão. Retomando a palavra, Dona Leonor encadeou: “— Seu erro está sendo se ‘fechar’ em torno de Mário para nos esquecer, para abstrair de nós, de que nós existimos. Naturalmente, a consequência é que, para agradar a Mário, para poder tê-lo bem próximo o máximo do tempo, você o está estragando com excessos de carinho, com vontades, com caprichos. Mário não está habituado a nada disso… e a ‘culpa’, convenhamos (se culpa há…), não foi nossa.” “— Dona Leonor!”, tentei protestar. Sem demora, ela prosseguiu: “— Nós o viemos educando, durante esses meses… ou anos, como se já fosse um homem… E eis que, de repente, surge alguém para tratá-lo como um ‘menino querido’, um bebezinho. Daí o choque. Daí esse desassossego, esse desequilíbrio, que você pode não ver… mas que eu, avó, atenta, sempre atenta, não posso deixar de perceber e contra o qual me sinto na obrigação de adverti-la.”


  Sou sincera; apesar de tudo (do sangue fervendo), não soube o que responder. Fiquei olhando Dona Leonor, indecisa até mesmo sobre a quantidade e a qualidade da sinceridade que havia em suas palavras. E só nesse momento percebi que meus olhos se tinham enchido de lágrimas e que estava à beira de uma inoportuna crise de choro. Foi quando, felizmente, Dona Leonor deu o sinal da retirada, dizendo: “— Por hoje, basta. Você já ouviu bastante e vai pensar sobre tudo isso que lhe falei. E já é tarde: seu marido deve estar esperando e não adianta nada que ele saiba dessa nossa conversa.” Ainda tentei acrescentar: “— Mas, Dona Leonor, quero que a senhora me compreenda, compreenda o…” Nesse ponto, fui interrompida com evidente rudeza no tom: “— Basta. Compreendo perfeitamente sua situação… e o que se passa com você. Não é preciso me dizer mais nada. Tanto mais quanto estou cansada e preciso dormir. Vá e pense, apenas, no que lhe disse.”


  Com o dedo quase em riste, apontou a porta do quarto. Não ousando contrariá-la, saí logo. Principalmente porque (é inegável) apresentava visíveis sinais de cansaço físico. Aliás desde a morte de Eliodora, tenho presenciado esses indícios de fraqueza e decadência. Talvez não correspondam a nada de maior. Mas, não serei eu a pô-los à prova. Se os Soares não me perdoam a morte do velho Mário (e quanto sinto isso, cada dia, e até mesmo nos olhares de pessoas como Camilo e Tomás!) que não sucederia se me tornasse responsável pela provocação de uma crise decisiva na saúde de Dona Leonor?!


  26 de outubro


  PARA evitar o problema do comparecimento à missa de sétimo dia de Eliodora, resolvi amanhecer adoentada. Depois, para coonestar, passei o dia todo de cama “com uma tremenda enxaqueca”. A verdade é que Carlos queria que eu fosse à missa e lá ficasse, sentada ao lado dele e dos Soares. Assim não pensavam, porém, os Soares. Inclusive Dona Leonor, pelo que percebi da conversa com Carlos.


  A mim, naturalmente, nada disseram. Nem se tocou no assunto, tanto no almoço quanto no jantar. Nem Dona Leonor falou nisso, quando, antes de se recolher, me chamou para a “pequena advertência”.


  Foi, sim, no decorrer da conversa com Carlos, que descobri que o assunto fora abordado pelos irmãos, durante a minha ausência. E que ele declarara, então, clara e inequivocamente, que eu iria e ficaria no banco dos Soares, na mesma posição que qualquer um deles. Mais ainda: que não adiantava ninguém se opor, porque aquela era a vontade dele e não seria contrariada. A não ser que Dona Leonor assim o exigisse. Mas, nesse caso, também ele não compareceria à missa. E a discussão ficara nisso.


  Nada objetei. Exatamente como se o assunto pouco me interessasse. Ou nunca me tivesse passado pela cabeça a ideia de não estar presente à cerimônia. Como, nesse momento, já tivesse acabado de escrever neste Diário, mas ainda não o houvesse guardado na gaveta, Carlos sorriu e esqueceu o problema recente da missa pelo velho “cavalo de batalha”: “— Você ainda não perdeu a mania, hein?!”, observou, indicando o Diário.


  Depois que voltei, Carlos ainda não me tinha surpreendido escrevendo. Evitei sempre. Ontem, porém, entrou no quarto um pouquinho mais cedo do que eu esperava e não houve jeito de disfarçar. Nada respondi. Limitei-me a sorrir com jeito encabulado. E apenas acrescentei: “— É tarde. Amanhã teremos de acordar cedo.”


  Não era tarde. Nem a missa estava marcada para hora muito matinal. Mas Carlos logo lembrou que, para nós, a noite ainda não estava terminada e que, portanto, convinha nos apressarmos. É claro que nem mais cuidou do problema do Diário. Esqueceu-o. Apenas — pergunto eu — por quanto tempo? Amanhã mesmo não recomeçará com a velha insistência (sempre rechaçada, sempre renovada) de lê-lo, de folheá-lo pelo menos?


  Tudo isso para explicar por que resolvi acordar “adoentada”. E por que permaneci de cama o dia todo. Pareceu-me o meio mais simples de evitar uma possível crise na família, pondo talvez Dona Leonor abertamente contra mim. Carlos não desconfiou de nada. Creio mesmo: no íntimo, ficou satisfeito. Consegui, assim, evitar uma situação desagradável, como seria o meu comparecimento à missa de sétimo dia, junto a eles, Soares, antes que os amigos e conhecidos tivessem sido inteirados da “reconciliação”, do perdão “concedido”.


  Nem compreendo por que Carlos fazia questão do meu comparecimento. Simples turra com os irmãos? Não é o jeito dele. Noção de obrigação? De lealdade para comigo? Orgulho de Soares que prefere logo afrontar a maledicência dos conhecidos a parecer estar escondendo uma “telha partida”? Não consigo decidir. Talvez uma mistura de tudo isso, como é muito da natureza dúbia de Carlos alimentar e equilibrar…


  O fato é que aceitou com facilidade minha desculpa. E não deu, no decurso do dia, a mais leve prova de nutrir qualquer dúvida sobre a enxaqueca alegada. Esteve pouco em casa, mas explicou: tinha uma entrevista com o advogado de Pedro, que deveria durar muito, talvez mesmo a tarde toda. E voltou cansado, visivelmente derreado. (Tanto assim que, esta noite, não temo seus movimentos amorosos.) É evidente que a questão com Pedro “pegou fogo”. Não quis perguntar nada a Dona Leonor (que veio saber notícias minhas, agora à tarde, mas não se demorou e também não deu prova alguma de pôr em dúvida a minha “indisposição”…). Soube, porém, por Júlia que, tanto no almoço quanto no jantar, o talher de Pedro não foi posto. De uma vez por todas, creio. E não serei eu a lastimar sua ausência.


  27 de outubro


  O PROBLEMA Pedro está em pleno clímax. Soube hoje, por Carlos, em que consiste. Tendo de sair mais cedo e não podendo vir almoçar, achou-se na obrigação de me dar uma pequena explicação, provavelmente à guisa de justificação da sua ausência noturna junto a mim, ontem.


  Quando falou em Pedro, não acusei as referências ouvidas de Dona Leonor. Fiz como se de nada soubesse e ele estranhou meu alheamento. Contou, então, o que eu já sabia em linhas gerais, acrescentando detalhes novos. A saber, que Pedro, depois de ter gasto, em vida de Eliodora, tudo o que conseguira “arrancar” da herança do velho Mário Soares, exigia, agora, “a parte de Eliodora” nos bens do sogro, que haviam ficado indivisos. Pura tratantada — assegurava Carlos — pois, graças às eternas indulgências de Dona Leonor e, principalmente, pelo domínio que sobre ela exercia, Eliodora já recebera, da herança, muito mais do que tinha direito. E de nada disso havia recibos. Ou prova que valesse perante a Lei. Coisas de família, que só eles, Soares, sabiam ou compreendiam, e entre eles um dia deveriam se resolver, naturalmente sem discussão ou briga — como sempre sucedera. Acontecera porém que, de repente, Eliodora adoecera daquele mal súbito e terrível. Em menos de quinze dias, entrara em agonia. Naturalmente, nenhuma medida fora tomada — nenhuma medida poderia ser tomada, não é? Ora, Eliodora não resistira, Eliodora morrera, como ninguém esperava a não ser ele, Pedro, e eis que, agora, o miserável vinha reclamar a “parte” que lhe cabia “nos bens indivisos”. Alegando dívidas, compromissos, começara pedindo. Agora, exigia. Logo nos primeiros dias, insinuara, falara vagamente. Nos seguintes, insistira, pusera as cartas na mesa. E mais um dia, estava reclamando, exigindo, gritando. Então, como ele, Carlos, explicasse que era preciso esperar um pouco, agir sem precipitação, sob pena de perder muito, de ter de “queimar” possibilidades grandes, brigara, resolvera constituir advogado para “tratar” com a família Soares. Não contente com essa vileza, acusava-os publicamente, difamava-os junto aos conhecidos. Chegara mesmo a anunciar que recorreria à Justiça, caso não lhe dessem uma garantia de “boa-fé” no decorrer daquelas vinte e quatro horas!…


  Não preciso refletir aqui a indignação de Carlos, isto é: dos Soares. Acho que por humilhação maior jamais passaram, jamais poderiam passar. (Chamados à barra da Justiça, eles, os Soares!…) Creio mesmo que a vergonha que, quase sem querer, ou pelo menos, sem intenção disso, lhes infligi, contou pouco, perto dessa. Desonestos, eles?! Sonegadores de bens de herança?! Santo Deus, realmente, “este mundo está perdido, não se respeita mais nada, ninguém pode mais ter confiança em ninguém!” Os Soares suspeitos, os Soares tendo de se defender, os Soares na barra dos tribunais! (Enquanto que um simples adultério, um pobre caso de adultério… em se tratando da filha de Tadeu do Amaral! Afinal, num caso daqueles, não eram eles os acusados… eles eram a vítima, a família enganada, jamais a que é denunciada, a que vai ser obrigada a provar a sua “boa-fé”!…).


  Naturalmente, não estou me rejubilando com isso. Pode parecer. Sinceramente, não é. O que me alegra, de certo modo, é que minha situação se tornou mais fácil (ou menos penosa) desde que Pedro assumiu o papel de “vilão” frente à família Soares. E creio que poderei descansar um pouco, agora. Não só de Carlos, das assiduidades de Carlos à noite, como também da vigilância de Dona Leonor e da má vontade de Tomás e de Camilo. Sim, sinto-me mais leve, mais despreocupada, senhora de mim mesma e do meu destino. E chego até a pensar, em certas horas, que não é impossível que acabe me aclimatando ao ambiente da casa da Rua São Justino.


  28 de outubro


  O CHOQUE, hoje, entre Tomás e Pedro, no restaurante do Centro Comercial, alvoroçou toda a família Soares. Deixando de ser assunto privado, secreto, o caso Pedro Moreno ocupou todo o jantar, prolongando-se, ainda, durante a conversa na sala de estar.


  Não chegou a haver pugilato, mas parece que Pedro recebeu um merecido “tabefe”. Assim assegurou Camilo, às gargalhadas, ante o olhar aparentemente reprovativo de Dona Leonor. Relata ele assim o incidente: entravam os dois, ele e Tomás, na sala de almoço do Centro Comercial, quando esbarraram com Pedro que ia saindo, acompanhado por um amigo. Pedro esboçara o gesto de estender a mão a Tomás, que ia na frente, mas este logo recuara o corpo, como se aquela possibilidade lhe repugnasse fundamente. Pedro acusara logo a ofensa. Recuando, dissera para o companheiro: “Com todo esse orgulho, só pensam em lesar…” Talvez tivesse a intenção de completar a frase, mas faltara-lhe tempo. Logo Tomás avançara sobre ele de mão aberta e alcançara-lhe a face bem em cheio, O tabefe estalou, todos acorreram, a confusão se estabeleceu. Contudo, os dois não puderam se atracar, como pareciam pretender, porque entre eles se haviam interposto os presentes, numerosos àquela hora e, na maioria, conhecidos de um ou de outro dos contendores.


  Estão assim oficialmente rotas as relações entre Pedro Moreno e os Soares, que resolveram fechar todos os possíveis caminhos para um entendimento em relação à “já gasta” herança de Eliodora. Vamos ter, pois, processo. Os Soares trombeteiam vinganças, desforras sensacionais. Cá comigo, penso: “Que podem eles fazer, se Eliodora e Pedro eram casados com comunhão de bens e se não há o menor documento dos adiantamentos feitos ao casal, desde a morte do velho Mário Soares? Se Dona Leonor quis ser generosa (ou não quis discutir, como ela explica…) com a filha, isso é questão particular, privada. Como também uma questão íntima foi o fato de Eliodora ter querido ser generosa (ou cega) em relação ao marido. Que tem a Lei com isso? Que crime há nisso? Evidentemente, os magistrados nada têm com o problema, devem ignorar todas essas ‘questões familiares’.”


  Também eu nada tenho com isso. Não sou, não quero ser Soares! Contudo, não posso deixar de reconhecer que, graças a esses sucessos, a “tensão” em relação a mim diminuiu muito. Durante as refeições, não sou mais a “presença” que rouba a naturalidade e o bom humor geral. Um outro impacto polarizou a atenção da família. E creio até que cessei de ser o assunto principal das conversas que os Soares mantêm entre si, assim me veem longe deles.


  Resta, sem dúvida, a “assiduidade” de Carlos junto a mim. Mas, mesmo esta, diminuiu um pouco. Não nego que continue a exigir o que “é dele”, seu direito, inalienavelmente seu direito. Todavia, sinto-o menos interessado, menos “senhor”, talvez porque preocupado com outros problemas. Seja como for, percebo que estou respirando mais livremente. Não se preocupam tanto comigo, E até mesmo Dona Leonor parece ter tirado os olhos de cima de mim. Acho, inclusive, que já se esqueceu de que estou “estragando Mário”. Nesse sentido, não me vejo tão vigiada, perseguida por olhares críticos. E isso, inegavelmente, representa um grande alívio.


  30 de outubro


  HOJE, subitamente, as coisas pioraram. Um incidente à toa, sem dúvida, mas, em si, bastante revelador da tensão secreta existente contra mim e que a briga com Pedro Moreno encobriu durante esses dias.


  O dia de ontem foi calmo, despido de qualquer interesse marcante. A ponto de não ter me sentido inclinada a escrever qualquer coisa neste Diário. Ou melhor: de não ter tido ânimo. Porque, confesso, as coisas sobre as quais me ocorreu falar eram por demais profundas para serem tratadas ligeiramente. E, por outro lado, não tive coragem para olhar fundamente em mim, nos meus novos problemas. Comigo mesma, pensei: “Amanhã ou depois, sempre será tempo. Principalmente agora que não está sucedendo nada de maior…”


  Mas eis que, de súbito, hoje, um incidente ocorreu que merece registro, de modo que as outras considerações (as que só deveriam ser registradas quando sobrasse tempo) ficaram para outro dia, adiadas.


  O incidente, em si, foi insignificante. Contudo, suas repercussões (não só em mim, também nos outros…) deixaram-me abalada, nervosamente inquieta. Falava-se de Pedro. (Naturalmente, pois desde a briga do Centro Comercial, não se fala de outra pessoa, mesmo na frente dos empregados. Descontrolam-se os Soares, não resta dúvida!…) Não da situação atual, que os Soares já parecem ter mais ou menos “controlado”, graças às boas relações que possuem no meio judiciário, mas de casos antigos: infidelidades, traições, indelicadezas, todo um repertório de “crimes” antes mantido sob sigilo, mas que, de repente, tomou corpo ante os Soares reunidos contra o inimigo comum. Animaram-se uns e outros e Tomás se entusiasmou mais que todos. E tanto, e de tal modo, e tão desastradamente que, a uma observação de Dona Leonor lembrando que, na verdade, o casamento com Pedro fora, sob todos os pontos de vista, desastroso para Eliodora, pois não só não lhe dera descendência, como lhe furtara a tranquilidade moral e econômica, não achou outra coisa para dizer senão isto: “— Aliás, nós, Soares, nunca tivemos sorte com as nossas alianças…” Parou. Mas, já havia dito tudo.


  Na mesa, todos se entreolharam. Já então, Tomás caíra em si. Era evidente que não falara de propósito. Contudo, o mal-estar assumiu proporções tais que o próprio Tomás se julgou na obrigação de explicar: “— Desculpe, Ângela, não foi absolutamente visando você que falei. Como você deve saber, antes de Pedro, houve na família de tia Dedé…” Dona Leonor não o deixou terminar a frase. Com quase tanta infelicidade quanto o filho, falou: “— É evidente que não, Tomás. Seria de uma tal indelicadeza de sua parte… que você nem precisa explicar coisa alguma. É óbvio que não foi visando Ângela que você falou!”


  Sem poder suportar mais, levantei-me. Tinha os olhos marejados e uma imensa vontade de correr, de fugir dali. Contive-me. Pretextei vagamente dor de cabeça. E, sem querer esperar por comentário algum, retirei-me da sala.


  Carlos veio ao meu encalço, solícito. Pedi-lhe que voltasse de modo a não preocupar ninguém. Ele insistiu: “— Eu garanto a você que Tomás não quis ofendê-la. Nem eu permitiria que, em minha presença…” Interrompi-o com irritação: “— E em sua ausência?!” Carlos retrucou: “— Ele já insinuou alguma coisa que…” Não o deixei prosseguir. Fuzilei-o com um: “Ainda não!” que o deixou imóvel, incapaz de articular o menor som. Então, pedi: “— Por favor, volte logo. Não vamos dar maior importância ao incidente… que não tem nenhuma. E sua mãe já teve bastantes motivos de contrariedade, esses dias. Não precisa mais deste. Diga que realmente estou me sentindo indisposta, mas que não é nada.” Carlos ainda ensaiou falar: “— Mas você não…” Não o deixei terminar. Quase empurrando-o em direção à sala de jantar, positivei: “— Volte. Depois, conversaremos melhor.”


  Como que se rendendo a este último argumento, Carlos se afastou. Em seguida, deteve-se, como se ainda fosse voltar. Mas eu, fingindo não ver o recuo (ou a hesitação), apressei-me em tomar o rumo do quarto. E não me voltei enquanto não fechei a porta e corri, rápida, a chave na fechadura.


  Agora, aqui estou, depois de ter desabafado um pouco numa rápida crise de choro. Julguei necessário parar, porém. Não quero que Carlos, caso venha logo mais “para conversar” (é inevitável que apareça, mas pode demorar, pode ficar retido pela “conversa de família…”), me encontre com olhos vermelhos. Não quero que perceba quanto sofri, quanto a alusão de Tomás me feriu e desanimou. Quero que pense que tudo se resumiu numa crise passageira, num repente de mau humor que me fez levantar da mesa como uma criança mal-educada.


  A lição, porém, foi bem dura: não adianta, é evidente, eu me iludir com melhoras passageiras, com derivativos — como foi o caso Pedro Moreno. A verdade é que os Soares não esquecem, é que jamais poderão esquecer o que sucedeu, o que lhes fiz, o que por minha causa aconteceu. E, desde hoje, posso ter por certo o seguinte: sempre que se estiverem queixando dos aborrecimentos trazidos por Pedro, estarão, indiretamente, se queixando de mim. Ou, pelo menos, terão presente à ideia este fato: as alianças só trazem infelicidades à família Soares. (Mas, teria vontade de lembrar: Dona Leonor, de origem, é Cunha. Será que essa “aliança” também trouxe má sorte aos Soares?)


  31 de outubro


  COMO se não tivesse bastado o incidente de ontem (é verdade que não houve a conversa prevista com Carlos, que, é evidente, preferiu não voltar ao assunto depois do nosso bate-boca sobre as insinuações de Tomás), a carta de papai, recebida ainda há pouco, representou um novo golpe na minha tranquilidade (quão intranquila, inclusive, sob certos aspectos!…) destes últimos dias.


  Assim que voltei para junto dos Soares, senti-me na obrigação de avisá-lo. Sabia que ele estava passando dias difíceis em São Paulo — dias em que preferiria não ter de se lembrar da minha existência, como, aliás, de vínculo algum sobre a terra —, mas achei que não podia deixar de fazê-lo. Quando mais não fosse, pelo seguinte: admitamos que ele, de repente, venha a precisar alguma coisa de mim? (Hipótese difícil — sem dúvida. Contudo, não de todo absurda.) Como poderá me encontrar? Pelo menos, quanto tempo não levará antes de me localizar? Por isso, vencendo todas as resistências, escrevi.


  Ora, apesar de tudo, não sei se fiz bem. A resposta, há pouco recebida, não só é desalentadora (do meu ponto de vista), como inquietante, sob o ângulo dele. Se tivesse podido prever o resultado, talvez nada tivesse mandado dizer, arranjando um jeito qualquer de fazer com que chegassem a mim as cartas que acaso tomassem o destino do meu antigo endereço.


  Em resumo, o que papai me diz é que lastima muito e desaprova, totalmente, minha decisão. Isto é: que errei, que vou me arrepender muito e que só fiz acrescentar mais um motivo de apreensão e sofrimento aos muitos que o afligem neste momento. Uma frase parece sintetizar a carta — aliás bem mais longa do que seria de esperar: “Minha filha, será que você não aprenderá nunca? Será que você se capacitará de que, no seu sangue, no seu eu verdadeiro, você é filha de Tadeu do Amaral e, não, da boa, ingênua e eternamente em paz, Mercedes Luz Amaral, minha pobre e tão sofredora esposa?!” Com isso, quer papai dizer que, evidentemente, não nasci para viver entre gente como os Soares. Se, no meu sangue e no meu verdadeiro eu, fosse filha de Mercedes Luz Amaral, tudo estaria certo. Mas, não. Sou filha dele, apenas dele. “Infelizmente!”, acrescenta meu pai. E não perde vaza de ousar uma brincadeira mitológica, aliás de péssimo gosto, ao continuar: “Sim, infelizmente, assim como Júpiter “parturiu” Minerva de seu próprio crânio divino, eu gerei você do meu sangue exclusivo — sangue de boêmio, de revoltado, de destruidor de preconceitos e tabus.” E logo conclui: “Não adianta, Ângela, você tentar viver no sacrossanto seio da família Soares, porque seu destino não é esse e, sim a Aventura, o Amor, a Liberdade…”


  Tudo isso não seria excessivamente grave (e não constitui novidade para mim, pois várias vezes já ouvi essa “teoria”, como ele a chama), se papai não revelasse a apreensão em que a minha “nova loucura” o lançou. Bem sei que não é pessoa de se preocupar muito com coisa alguma deste mundo, mesmo comigo (mesmo comigo que sou uma das suas raras possíveis preocupações), mas não há como não ver, através das linhas que garatujou (a letra está pior do que nunca, quase ilegível), uma sincera inquietação, um cuidado que é muito mais sofrimento do que desassossego. Tem-se a impressão, até, de que já está me divisando no fundo fundo do abismo da escravidão e da asfixia, do sofrimento diário, da prisão em cela sem água e sem luz. Confesso: não sabia que tinha os Soares em tão má conta. Negra, péssima mesmo, pode-se dizer. Se tivesse sido raptada por bandidos tenebrosos, não se teria lamentado em termos diferentes.


  Se papai tem razão ou não, não importa aqui. Importa que, assim pensando, está inquieto, sofrendo por mim, ansioso por notícias, como se eu estivesse correndo um perigo real, imediato. Certo, amanhã mesmo, responderei, tranquilizando-o um pouco. (Se não escrevo já, é porque preciso de tempo para estudar uma resposta adequada.) Mas, enquanto isso, não posso deixar de ficar lastimando as consequências inesperadas e infelizes da minha última carta, no entanto escrita com a melhor das intenções.


  Interrompo. Batem à porta. E logo a abrem, sem esperar por resposta. É…


  mesmo dia 31, um pouco mais tarde


  ERA Carlos, naturalmente. Entrou, sem esperar que desse permissão e, em consequência, encontrou-me com este Diário aberto, ainda com a pena na mão. Naturalmente, repetiu-se a velha discussão: por que não deixava ele dar uma olhadela? Não leria nada, jurava. Apenas um rápido folhear, só para ver de que se tratava. Só para saber se o nome dele aparecia, de quando em quando. Isto é: se eu falava mal dele, etc., etc.


  Mais uma vez, neguei. E nunca o fiz, é certo, com tanta violência. Não que a insistência fosse maior do que em outras ocasiões. (Pelo menos, creio que não.) Minha resistência é que foi mais violenta, talvez mesmo um pouco excessiva para a importância do pedido. Dir-se-ia até que estava receando que Carlos quisesse ler meu Diário à força.


  Confesso: creio que teria gritado por socorro, se Carlos tivesse tentado apanhá-lo. Se isso teria valido de alguma coisa, não sei. É provável que ninguém houvesse mexido uma simples palha a meu favor. De qualquer modo, certamente reclamaria por socorro. Teria mesmo feito não importa o quê, mas jamais entregaria este Diário a Carlos sem esgotar, uma a uma, todas as possibilidades de subtraí-lo a seu exame. E nem sei o que sucederia, caso fracassasse. Acho, inclusive, que, no mesmo instante, teria saído porta afora e jamais tornaria a repor os pés nesta casa.


  Carlos resmungou, depois brincou que estava certo de que devia haver coisas terríveis escritas contra ele (nem se referiu à possibilidade de alusões globais aos Soares), prometeu, sempre em tom de graça que, num dia em que eu estivesse distraída, viria olhar às escondidas, e logo parou de insistir. Então, sem perda de tempo, passou ao motivo imediato de sua aparição: vinha lembrar que, amanhã sendo 1o de novembro, devíamos ir deixar umas flores no túmulo de Eliodora e que isso tinha de ser feito de manhã cedo, pois, durante o resto do dia, ele estaria ocupado.


  Lembrei que Finados era dia 2 e que podíamos adiar a ida, sem maiores inconvenientes. Carlos fechou o semblante e percebi que estava achando que, de minha parte, aquela proposta não passava de um pretexto ou de uma tentativa de fuga a uma obrigação certa e inalienável. Ia recuar, concordando logo com a visita prevista, quando Carlos me interrompeu: “— Dia de Finados, infelizmente, não vou poder. É melhor que seja amanhã mesmo. E faço questão que você vá conosco”. “— Conosco?”, não pude deixar de perguntar. “— É. Já combinei com mamãe e com meus irmãos. Vamos todos, cedo.”


  Ouvi a “ordem” e calei, limitando-me a um sinal afirmativo de cabeça. Agora, evidentemente, tenho que “formar” junto com os Soares. Nenhuma enxaqueca poderá me salvar. E, para que discutir?


  1o de novembro


  NOVO incidente, hoje, e, também este, bastante desagradável. Desta vez, com Dona Leonor, o que torna a situação ainda mais difícil. Tanto mais quanto não sei se Carlos já teve conhecimento dele. E não avalio se devo ou não relatá-lo. Para quê?


  Tudo começou pela manhã, no cemitério. O túmulo da família Soares é próximo do da família Barros. São famílias conhecidas, velhos “barões feudais” sempre dominantes na vida social do país e, agora, mais uma vez aproximados pela graça: uns dois ou três dias depois da morte de Eliodora, faleceu o velho Álvaro Barros. Os Barros não estiveram no enterro de Eliodora e os Soares não foram ao de Álvaro Barros. Assim, ao se avistarem no cemitério, vieram se abraçar e, em torno dos mortos comuns, confraternizaram em pêsames e lamentações.


  Colhida de surpresa, não soube o que fazer. (Carlos estava momentaneamente afastado.) Da família Barros, conheço apenas o rapaz, Branco, que Hélio certa vez me apresentou e com quem não simpatizei muito. Também, vagamente, a mãe dele, Dona Branca, que encontrei, uma vez, num chá de caridade. O rapaz não estava com a família, hoje, e Dona Branca pareceu me ter reconhecido, mas, estando em conversa com Dona Leonor, não deu disso o menor sinal. Que poderia eu fazer, senão o que fiz, recuar, dar um passo atrás como se não conhecesse ninguém e nem mesmo pertencesse à família Soares?


  Foi quando a viúva do falecido Barros, Dona Teresa, me viu e, coitada, de surpresa, ficou estarrecida, fitando-me como se se tratasse de.um bicho raro ou de um absurdo qualquer. Adivinhei o raciocínio que lhe passou pela cabeça e ainda fiquei mais encabulada. Então, visivelmente percebendo a situação desagradável que a manifestação da sua surpresa causara, e tentando um jeito de corrigi-la, Dona Teresa se voltou para Dona Leonor e observou, designando-me: “— Ângela não se lembra mais de mim, mas bem me recordo de como ela estava bonita no dia do casamento…” Dona Leonor fez sinal para que me aproximasse e disse: “— Certamente que minha nora se lembra da senhora, Dona Teresa. É que ela é um pouco tímida e deve ter receado que a senhora não a estivesse reconhecendo…”


  Dizendo um “— Como não!” muito amável, Dona Teresa me abraçou com naturalidade e eu falei com Dona Branca e o marido e mais um outro Barros, cujo nome pequeno não sei. Falei mecanicamente. Nem me lembro mais do que disse ou do que me disseram. Estava completamente desnorteada, na mais falsa das posições. Apesar de amáveis, era evidente que também os Barros estavam constrangidos, uma vez que sobre nós pairava, como uma sombra má, a minha desagradável situação. E ninguém ali a ignorava ou podia ignorar, não obstante os ingênuos esforços em contrário de Dona Teresa.


  O resto da visita ao cemitério correu sem novidade, assim como o almoço, mas quando Carlos e os irmãos saíram para a cidade, notei que Dona Leonor tinha alguma coisa para me dizer e que era inútil tentar evitar a nova “pequena advertência”. Aliás, não tive de esperar muito tempo, nem creio que se possa dizer que foi uma “pequena advertência”…


  Dona Leonor foi diretamente ao assunto: “— Ângela, você precisa se decidir de uma vez por todas!” Não pude deixar de estranhar: “— De me decidir? De me decidir a quê?” A hesitação foi leve. Dona Leonor logo falou: “— Decidir, realmente, se você quer reassumir sua posição ou não. Nessas hesitações, é que não podemos viver…” Compreendi perfeitamente a que estava querendo chegar, mas não tive coragem de falar. Preferi esperar e ela explicou: “— Se você voltou para esta casa, foi para ser a Ângela Soares de antes: mulher de meu filho Carlos, minha nora, mãe de meu neto Mário Soares, uma Soares enfim!” “— Mas, Dona Leonor…”, tentei interromper. Foi em vão. Ela prosseguiu sem demora: “— Sua posição é uma só. A de uma Soares. Vir para esta casa, gozar do nosso afeto, da nossa proteção, e não querer ser uma Soares!…”


  Dessa vez, consegui detê-la: “— Mas, Dona Leonor, quando foi que eu não quis ser uma Soares?” A resposta veio, fulminante: “— Ainda esta manhã no cemitério!” “— Mas, por quê?” “— Quando os Barros se aproximaram de nós, você fugiu como a mais fraca das covardes!” “— Era natural, não?”, tentei articular. “— Em absoluto! Em absoluto! Ninguém estava julgando você… a não ser você mesma! Desde o momento que nós a recebemos de volta, desde o instante que nós esquecemos…” “— Dona Leonor!” “— O que é que tem?”, desafiou ela. E, antes que eu pudesse dizer qualquer coisa, avançou: “— Vamos deixar, entre nós duas, desses melindres inúteis. Vamos falar a linguagem dos fatos, das verdades que não se podem e não se devem calar. Vamos ser sinceras porque, se não fizermos assim, ficaremos a vida inteira como duas estranhas.”


  Sem que nada pudesse fazer em contrário, as palavras me vieram à boca: “— … Estranhas? E a senhora acha que, algum dia, poderemos ser outra coisa do que isso?” Pelo olhar de Dona Leonor, senti o erro cometido. Mais do que tinha uma inimiga diante de mim. E nada que acrescentasse nunca poderia diminuir o impacto que minhas palavras, sinceras, sinceríssimas, causaram na velha Soares. Basta dizer que ficou parada diante de mim, incapaz de articular uma resposta qualquer. Imaginem só isso!…


  Como o mal-estar perdurasse, procurei voltar à crítica de minutos antes: “— Mas, que queria a senhora que eu fizesse? A senhora não viu o espanto com que Dona Teresa me fitou? Certamente, ela ainda não sabia de nada.” “— E que tem isso?”, retorquiu logo Dona Leonor. Fiquei sem saber o responder. Ela continuou: “— Você não tinha motivo para ficar acanhada. Desde o momento em que resolvemos lançar sobre o seu erro o véu do esquecimento, está tudo liquidado. E não irá ser nenhuma família nossa amiga, mormente os Barros, que o irá levantar!”


  Fiquei tão irritada que não pude me furtar a uma resposta em tom agressivo: “— A senhora acha?!” Interpretando meu desafio como uma restrição aos Barros, Dona Leonor tentou corrigir: “— Os Barros seriam incapazes…” Interrompi logo: “— Não cuidava nos Barros, que mal conheço e que não me interessam.” “— Que queria então você dizer?” Tomei coragem e positivei: “— A senhora acha que basta que os Soares lancem o véu do esquecimento para que a situação fique liquidada? E eu, Dona Leonor, será que não existo? Será que só os Soares existem? Só os Soares e as famílias amigas dos Soares?! E a família Amaral, a de meu pai, Dona Leonor?!…”


  Não sei, sinceramente não sei o que teria sucedido, o que Dona Leonor me teria respondido então (percebia colérica, os olhos querendo pular para fora das órbitas, as mãos se contraindo), se o pequeno Mário não tivesse irrompido pelo quarto, anunciando um novo triunfo escolar. Beijei-o de alegria, não só pela vitória, fruto exclusivo do esforço dele, como pelo alívio que me trouxe. Mesmo momentâneo, era uma grande coisa. Pelo menos, servia para adiar a crise. E não sei se a própria Dona Leonor não apreciou o pretexto surgido. Porque, sem esperar por mais, levantou-se, abraçou Mário pelo sucesso e tomou a direção da porta. Então, voltando-se para mim, anunciou sem afabilidade: “— Voltaremos mais tarde à nossa conversa. Ainda tenho algumas coisas para lembrar a você.” Sem esperar por possível resposta, saiu, batendo a porta com certa força. Mário, naturalmente, nada percebeu.


  3 de novembro


  PEQUENAS crises sobre pequenas crises. À de anteontem, com Dona Leonor, sucedeu a de ontem, com Carlos. Crise, aliás, bem fácil de imaginar. Depois do bate-boca de anteontem, era evidente que Dona Leonor não descansaria enquanto não pusesse Carlos a par da minha “rebeldia” ou “ousadia”, como ela também disse.


  Ainda que de cara fechada o dia todo, ontem, a velha Soares não “ousou” me dizer nada. Nem uma simples indireta. É verdade que, Mário tendo passado o dia inteiro em casa, não se ofereceram ocasiões favoráveis.


  À noite, ao começar a se despir, de repente, e sem preâmbulo algum, Carlos disse: “— Mamãe está muito sentida com você.” Minha resposta foi o convencional: “— Comigo?” que, evidentemente, nenhum sentido podia ter a não ser o de ganhar tempo para preparar uma boa defesa. Carlos explicou. “— Ela disse que tem tentado ser compreensiva, estendendo a você a mão da amizade e do bom conselho e que você responde com quatro pedras na mão.” Protestei: “— Nem ela me ofereceu a mão da amizade e do bom conselho nem eu jamais respondi com quatro pedras na mão.” “— Custo a crer que não, pois ela me repetiu os exatos termos da última conversa”, acrescentou Carlos com a eterna segurança com que os Soares falam de coisas dos Soares.


  Comecei a sentir a irritação crescer dentro de mim. O Carlos de sempre, invariavelmente incompreensivo! Interpelei-o logo: “— Como você sabe que são os exatos termos?” Sem se alterar, replicou: “— Você não está querendo dizer que mamãe os alterou… ou que mentiu?” “— Não!”, contra-ataquei logo. “— Os Soares não mentem nunca, eu sei!”


  Dessa vez, foi Carlos quem se irritou: “— Vamos acabar com essa estória dos Soares! Os Soares isso, os Soares aquilo!…” Tive vontade de responder: “— Mas de quem a culpa? Minha ou… dos Soares?”, mas não me deu tempo, lembrando: “— Depois, mesmo que os Soares às vezes mintam, uma coisa é fato: os termos reproduzidos por minha mãe são ‘os exatos termos’, não?” Minha reação foi imediata e perfeitamente sincera: “— Mentindo ou não mentindo, uma coisa os Soares não fazem nunca: compreender. Repetem os termos, ‘os exatos termos’, mas não os compreendem.


  Honestamente confesso: pensei que Carlos fosse perder a calma e estourar, acusando-me de estar chamando os Soares de imbecis. Pelo contrário, a resposta de Carlos foi, pelo menos em aparência, perfeitamente tranquila: “— E que foi que minha mãe não compreendeu?” “— Tudo!”, respondi com sofreguidão, evidentemente já meio descontrolada. Carlos lembrou: “— Quando se diz ‘tudo’, assim desse modo, é como se se estivesse dizendo nada. O que mamãe não ‘compreendeu’ é, evidentemente, a mesma coisa que eu não compreendo em você.”


  Minha reação instintiva foi parar a conversa nesse instante. Calar. Fugir, se preciso fosse. De qualquer modo, não ir adiante, não descerrar o véu que, em hipótese alguma, devia ser descerrado. No entanto, perguntei: “— E que coisa é essa que você não compreende em mim? Posso saber?” “— Pode. É apenas isto: por que, por que você resolveu voltar? Somente para atender ao desejo de Eliodora?” Pensei um pouco, hesitante. Depois, resolvi desafiá-lo, tirando a limpo uma dúvida que tinha: “— E se tivesse sido?…”


  Na resposta de Carlos percebi logo o raciocínio de Dona Leonor (e tive a prova de que já haviam discutido demoradamente o assunto): “— Nesse caso, você não teria permanecido. Teria voltado de vez, depois da morte de Eliodora. Não seria de sua natureza…” Interrompi com certa violência: “— Desde quando minha natureza entra em linha de conta nas discussões de vocês, Soares?”


  O movimento de impaciência de Carlos foi tão evidente que não ousei prosseguir. Esperei um segundo e ele explodiu: “— Ângela, o que você quer, afinal? Por que você voltou? Desde que aqui chegou, não teve um minuto de aceitação, de simpatia. Reagiu sempre contra nós, como se tivesse vindo forçada, como alguém que estivesse aqui sequestrada.” Pensei em propor ir embora, naquele instante mesmo. Carlos não me deixou tempo para concatenar nem meia frase. Prosseguiu: “— Fiz questão que você voltasse para que começássemos nova vida, esquecendo tudo, todos. Não escondi que meu amor por você ainda estava intacto, igualzinho ao do dia em que partiu, em que me abandonou por outro…”


  Tentei interrompê-lo. Diversas vezes, procurei falar, desviar aquele fluxo de palavras absurdas. Foi em vão. Falou, falou enquanto quis, enquanto não achou que, às palavras, convinha substituir a ação. E, então, procurando ser mais eloquente do que nunca, empregou todos aqueles velhos recursos de que sempre usou. Recursos que, ao mesmo tempo que me repugnam e afastam, me cegam e escravizam enquanto perdura a embriaguez dos sentidos. Se existe uma criatura miserável, essa miserável sou eu!…


  mesmo dia, um pouco mais tarde


  REFLETINDO sobre as últimas anotações (relidas, agora), sinto necessidade de voltar um pouco mais detidamente sobre a natureza dos meus sentimentos. E, em especial, sobre a natureza toda particular dessa minha atração física pelo corpo de Carlos.


  É difícil de explicar. Afinal, que quero eu? Que vim buscar nesse número 260 da Rua São Justino? A mesma coisa de antes, da época do meu tolo e ingênuo casamento? Evidentemente, não. Evidentemente, no intervalo, aprendi muito. Nem sou a mesma boba que a mão inocente de Tadeu do Amaral veio entregar, humilde, reconhecida, à “sanha devoradora” da família Soares. Anos passaram. Tanta coisa sucedeu!


  Quem sou, no entanto? A que extremos me levaram os abusos, os excessos da família Soares ou, melhor, de Carlos? E agora, neste instante, frente a este triste papel, que teria a dizer se, acaso, Deus me chamasse, pedindo contas da minha pobre vida?


  Nem sei o que responderia. Deus — quando penso nessa palavra, nessa ideia, logo meu coração emudece, gela. Afinal, diante de Deus, que sentido tem minha existência? Pobre, pecaminosa — certamente. Mas, o que mais, além disso? Destituída de todo e qualquer sentido, completamente absurda? É o que não sei. Quem sou eu, afinal? Por que sofro assim? Até onde devo chegar neste meu penar sem sentido e limite, sem a menor razão de ser que o justifique e condicione? Sei, apenas, que meu sofrimento é diário, ininterrupto. E que nada o explica, pelo menos aos meus olhos. Sei, também, que cada dia se torna maior e mais incompreensível. A todo instante me sinto mais alheia a ele e mais afastada das suas razões profundas. Cada vez, compreendo menos o que me está sucedendo.


  Meus erros passados, não os vejo. Meus erros presentes, quais são? Nessas condições (falo em absoluta sinceridade, insisto), pode alguém ser responsável, ser culpada? Acho que não. Meu caso é claro e só com grande vontade (a dos Soares) poderá ser mal interpretado. No entanto, que outra coisa fazem os que me cercam, senão deformá-lo? Pessoas como Dona Leonor, como os Soares (mesmo criaturas como Carlos), tentam algum esforço para entender, realmente, o que se passa comigo? Creio que não. Creio que a única ideia deles é me pegarem em flagrante de erro, não importa quais sejam minhas razões, meus motivos íntimos…


  E não será difícil, asseguro. Com minha natureza, com a exigência de sinceridade que sinto em mim, é só esperar, provocar. Dificilmente conseguirei resistir. É só me encostarem à parede. Logo no primeiro instante, rendo-me. É uma fraqueza contra a qual nada posso. E todo mundo parece saber disso. Principalmente, os Soares.


  Um exemplo, se preferirem: não sei, positivamente não sei viver sem amor. Sou uma criatura morta, inútil, se me privarem desse estímulo, desse aguilhão. Fico, precisamente, como balão que acabou de desinchar. Não funciono, não valho nada. Não existo. E preciso de amor simplesmente para isto: para não morrer de isolamento e asfixia. Para ser eu mesma, para existir — repito.


  Ora, certamente, não é isso que Carlos está me oferecendo. “Amor” — pensa ele sempre que, exausto, me deixa de lado e começa a “descansar”. Isso pensa ele, porque acabou de cumprir o ritual seco e mecânico que chama de: “amar”. Meia dúzia de gestos preliminares, meia dúzia de estertores condicionados pela mecânica do corpo. Tudo isso envolvido num molho de grosseria e completa falta de ternura que, para uso próprio, ele transfigura em consciência de virilidade.


  Meus sentidos existem, sei bem. E são eles que falam mais alto em mim — também sei. Apenas, o que pedem, o que querem, numa ânsia perfeitamente feminina, nada tem a ver com essa fúria animal, vulgar, que se apossa de Carlos sempre que pensa “estar amando” E o penoso da situação em nada se modifica pelo fato dele achar que está me satisfazendo “como esposa e amante” (a velha frase de há anos, agora rediviva…)


  Pelo contrário. Sua falta de delicadeza humana deixa-me esmagada, quase aparvalhada. Nesse particular, Hélio, que só foi meu “amante”, que jamais cuidou ser outra coisa, conseguiu chegar mil vezes mais perto de sentimentos meus… ou possivelmente: conjugais. Carlos, nunca. Não logrou ser marido nem amante. Foi sempre uma espécie de força cega, estúpida que, por várias razões, sempre teve “poderes” sobre mim. Mas que nunca procurou, em mim, um momento de real amor — como sempre esperei dele, como sempre precisei dar a ele, é de minha natureza precisar dar, hoje, amanhã e sempre, incessantemente.


  6 de novembro


  SEM coragem de escrever neste Diário, nos últimos dias, de tal modo minha vida tem sido enfadonha e sem relevo. Nada para contar. Nada para acrescentar à queixa dos dias anteriores. É como se não estivesse vivendo, não fosse mais do que uma sombra de mim mesma. Ou alguém que tivesse sido aprisionada num quarto muito confortável e a quem fossem dadas todas as permissões, menos a de sair dele. (Não que essa proibição exista, na realidade. Pelo menos, creio que posso me locomover à vontade. Mas é que me sinto assim, com a impressão permanente de estar sendo “vigiada”. Ora, nesta tensão, não consigo respirar, não sei mais viver. Asfixio.)


  Não tive, portanto, o que contar aqui, nestes dias. E assim continuaria, não fosse a discussão que acabei de ter com Dona Leonor. Diferente das anteriores — mais grave. Não sei até que extremo me levará. Pelo menos, se Carlos, a quem vou relatá-la assim chegue da cidade, não tomar as providências que julgo indispensáveis. Vou exigir que me dê mão forte contra Dona Leonor. Pois, em relação a Mário, meu filho, não posso admitir críticas injustas, nem limitações à minha autoridade.


  Estava brincando com Mário, no meu quarto, quando Dona Leonor irrompeu bruscamente (a porta estava entreaberta): “— Minha filha”, foi logo dizendo, “não é possível continuar essa vida de brinquedos e irresponsabilidade! Este menino precisa estudar! Porque, o que ele vem buscar, junto de você, é precisamente um pretexto para deixar os livros de lado.” Protestei incontinente: “— Mas, Dona Leonor, Mário estuda sempre muito bem as lições e, ainda outro dia, ganhou prêmio na escola, a senhora sabe disso!” Dona Leonor cortou com brusquidão: “— Estudava! Desde que você voltou…” Foi Mário quem a interrompeu: “— Mamãe me ensina sempre, vovó!” Dona Leonor riu acintosamente e, abaixando a voz como se pretendesse estar falando em tom que Mário não pudesse ouvir, comentou: “— Naturalmente, ele está do seu lado. E me espantaria que não estivesse! É a vagabundagem, natural à infância, aliada à irresponsabilidade…” “— Dona Leonor!”, protestei com veemência.


  Entre nós duas, surpreso, inquieto, Mário esbugalhava os olhos, sem compreender. Evidentemente, a quilômetros e quilômetros do verdadeiro choque de forças secretas que se enfrentavam. De qualquer modo, consciente da tensão existente, do perigo que corria o seu “prazer” diário junto a mim. Tudo isso me levou a afastá-lo imediatamente do “campo de batalha”, sob pretexto de que a avó tinha razão e ele ainda precisava repassar a lição de catecismo. Embora relutando (e, provavelmente, julgando-me um pouco “traidora”), Mário deixou o quarto.


  Sozinha com Dona Leonor, ainda tentei evitar a crise maior. Disse, com naturalidade: “— Dona Leonor, precisamos não nos esquecer de que Mário tem pouco mais do que sete anos. E, para sete anos…” Dona Leonor não me deixou terminar a frase. No mais arrogante dos tons (nesse tom que eu chamaria, sem exagero ou má vontade, apenas com exatidão rigorosa: “Soares”), fulminou: “— Eu não me esqueço nunca de nada em relação a Mário, à felicidade de Mário. Outras, esquecem. Outras… já esqueceram.” Meu protesto foi mais um gemido, mais um pedido de socorro, do que uma palavra qualquer, fraca ou forte, ofensiva ou cúmplice. Mas, Dona Leonor não o ouviu e prosseguiu: “— Não pense você que foi por prazer que vim aqui a seu quarto. Depois das grosserias que escutei, outro dia, em troca dos bons conselhos que pretendi dar, jamais tornaria a cruzar o umbral desta porta, não fosse o interesse, a necessidade de defender meu neto!”


  Confesso: honestamente, pensei em pô-la porta afora, sem mais conversa. E que outro tratamento merecia aquela megera? Ou estaria querendo ver até onde ia a minha paciência, a minha capacidade de resistir? Consegui me dominar e foi em tom relativamente calmo que repliquei: “— De modo que a senhora veio aqui defender seu neto contra a mãe dele?!…”


  Dona Leonor acusou o golpe. Ora, sei bem, golpes assim dificilmente os Soares os suportam sem perder a calma. Ainda que, de pronto, apenas houvesse respondido: “— Vim”, e num tom relativamente ameno, não me iludi quanto à proximidade da tormenta. Então, quando a vi se aproximar da porta, como a me certificar que ia deixar o quarto em sinal de protesto, não tive mais dúvida: o grande golpe ia ser vibrado e com o máximo de violência e rapidez (qualquer coisa que me deixasse estarrecida, sem possibilidade de concatenar nenhuma resposta).


  Portanto, não foi total minha surpresa, nem meu pasmo, quando a ouvi dizer: “— Você sabe, Mário só tem sete anos, mas ele precisa se preparar para a vida. E sabe você por quê? Porque não tem mais avô… que o mataram de desgosto!” E a prova — a prova evidente — de que minha surpresa não foi tão grande quanto Dona Leonor esperava, é que não fiquei parada, estatelada, esmagada, como ela parecia ter certeza que fosse suceder. Apesar de não ter esperado pela minha resposta e de ter saído do quarto quase correndo, tive presença de espírito para me erguer da cadeira e alcançar rapidamente a porta do quarto.


  Estava a velha Soares, então, no corredor e não parecia apressada em se afastar (tão certa devia estar de que me fulminara). Pegada de surpresa, teve que ouvir o que eu disse, bem alto: “— Falta do avô, ele certamente sentirá. Principalmente porque, não tendo pai…” Dona Leonor deu dois passos em direção à porta de seu quarto — evidentemente, o refúgio que sonhava atingir. Contudo, ao ouvir o fim da frase, estacou de súbito e, voltando-se para mim, já com a mão na maçaneta da porta, enfrentou-me: “— Como, não tendo pai? Que eu saiba, Carlos ainda não se matou!…”


  Depois, abriu a porta do quarto e esperou. Pensei, comigo mesma, que caíra na armadilha, respondendo exatamente o que eu queria. Sem perda de tempo, repliquei: “— A senhora acha que ele existe, realmente existe?…” Ia dizer outras coisas, ia explicar que Carlos não passava de um dois-de-paus, de um fantoche nas mãos dela, mas não tive tempo. Já com o corpo dentro do quarto, Dona Leonor falou como se, não tendo ouvido a minha pergunta, continuasse apenas o raciocínio anterior: “— Ou será que Mário não é filho dele, como já me insinuaram!?…” Em seguida, bateu com força a porta do quarto, como se nem de longe lhe passasse pela cabeça a ideia de que eu pudesse ter o que responder.


  Ninguém acorreu. O silêncio envolveu o corredor. Esperei alguns segundos, depois fechei tranquilamente minha porta. E aqui estou, registrando o ocorrido. Resta, agora, pôr Carlos a par do que sucedeu e ver o que diz, que providências toma. Ou, nos termos que eu própria coloquei, há pouco, frente a Dona Leonor: verificar se ele “existe” ou não.


  7 de novembro


  CARLOS não existe. Não que ele tenha dado razão a Dona Leonor. (Nem teria havido conversa entre nós, se tal tivesse sucedido.) Apenas, a verdade é que Carlos está decididamente do lado dela e a única coisa que o preocupa é, dividindo as responsabilidades, censurando a mim e a ela (ainda que em medidas diferentes), tornar a equilibrar os pratos da balança. Ora, isso, positivamente não me interessa. Pois, tenho certeza, amanhã recomeçará tudo e, então, ainda será muito pior, sucedendo talvez o irremediável. O que queria de Carlos era que se pronunciasse. Isto é: que dissesse se, me trazendo de volta para cá, realmente quis que eu voltasse, que ficasse ou, apenas, procurou fazer a última vontade de Eliodora. Porque, para eu ficar, é evidente que eles, os Soares, têm de me propiciar as condições necessárias, isto é: ar para respirar, liberdade, tranquilidade.


  Sem isso, como viver? Com Dona Leonor a me vigiar, a me espezinhar, relembrando a todo e qualquer propósito o que sucedeu e, principalmente, a morte do velho Mário: impossível. Nesse caso, prefiro dar o dito pelo não dito e me ir, de vez. Será, então, que não existem mais para mim condições de vida no 260 da Rua São Justino. E que, de qualquer modo, meu lugar terá de ser longe de Mário, meu filho. Mas enquanto puder lutar, lutarei para me assegurar essa posição, que é minha e não é de ninguém mais neste mundo — chame-se esse alguém Soares, use saia e traga o nome muito particular de Leonor Cunha Soares, ou qualquer outro.


  Com tudo isso, Carlos concordou. Mas, em tese. Na prática será sempre diferente. (Sei. Tenho certeza disso. E não adiantará nada discutir.) Ou seja: em tese, tenho razão, Dona Leonor se excedeu, Dona Leonor está excessivamente nervosa com as salafrarices de Pedro, brigando com todo mundo, “ranzinza”, insuportável. Mas, é preciso compreender e não perder a calma, também eu. E não ficar que nem boba, a dizer “tolices”. (Porque, contei tudo, absolutamente tudo o que falei e ouvi, sem omitir uma só palavra ou entonação de voz. E não me arrependo, pois sei que ele vai ouvir a conversa segundo a versão de Dona Leonor — totalmente deformada, portanto.) Estou também eu nervosa — afirma Carlos —, por demais sensível a tudo o que se diz ou pensa, descobrindo segundas e terceiras intenções em frases, às vezes, perfeitamente anódinas…


  Quis saber a que frases se referia. Um exemplo que fosse. Ele fugiu a uma resposta precisa. Explicou que não se referia a nenhuma “frase”, mas que era constante, em mim, uma reação que chamou de “pé atrás”. Insisti para que fosse mais claro, isolasse um caso qualquer. Ainda dessa vez, não respondeu o que eu queria. Caçoou da minha “zanga contra os Soares”, quis me acariciar, prometeu que tomaria as providências necessárias para que Dona Leonor não tornasse a se intrometer na minha vida particular.


  Naturalmente, não me dei por satisfeita. Quis saber que ”providências” ele iria tomar. Disse-me que pretendia conversar longamente com Dona Leonor, explicar a nossa situação, os problemas que temos diante de nós para “recomeçar” nossa vida. Quem sabe, uma pequena viagem adiantaria? E como o interrompesse, indagando se achava que Dona Leonor não sabia, perfeitamente, um por um, os nossos problemas, ele teve um pequeno desabafo que, por alguns momentos, me deu um pouco de esperança: que não, que eu talvez não conhecesse perfeitamente bem a mãe dele, que era uma pessoa muito complexa, muito difícil, que só via o que queria ver e achava que era “certo” ver, que tinha duas religiões na vida e as professava com igual espírito fanático: o catolicismo e o culto do nome Soares. Enfim, que era preciso ter muita paciência e habilidade para suportar seu contato diário. E que, sobretudo depois da morte de Eliodora, ninguém sabia como contê-la. Dia a dia ia-se tornando mais e mais tirânica, criando as maiores dificuldades a todos e a propósito de tudo, inclusive em relação ao caso de Pedro Moreno com quem se recusara, definitivamente, a entrar em qualquer entendimento, não obstante a situação se ter tornado, de repente, bem difícil e a mais elementar prudência aconselhasse um rápido e honroso “compromisso”.


  Durou pouco o desabafo. Como eu indagasse o porquê da reviravolta no caso de Pedro que, dias antes, em casa, todos afirmavam “liquidado”, explicou, em termos vagos: o cunhado também possuía “trunfos” na Justiça. Por outro lado, tornara-se subitamente íntimo de alguns “desafetos” deles, Soares. Juntos, haviam conspirado, cabalado. De modo que, agora, os pratos da balança estavam mais ou menos equilibrados. Um disparate! Apenas, a decisão final iria depender de um magistrado e ninguém sabia, ainda, quem seria esse juiz, possivelmente favorável a uma das partes ou à outra. E logo, em seguida, esqueceu o desabafo e tornou a se fechar, voltando a ser Soares, quase cem por cento Soares.


  Sem dúvida, não recuou da promessa feita de interpelar Dona Leonor, mas, quando voltou ao assunto, já o fez — senti perfeitamente — de um modo bem diferente: frio, convencional. A pequena esperança que, durante alguns minutos, brilhou no meu olhar, apagou-se de súbito.


  Da conversa com Dona Leonor, sei bem, nada resultará. Carlos não terá coragem de “falar”, Carlos ouvirá, Carlos concordará. Jamais fará valer os meus argumentos, os meus “direitos”, por uma razão muito simples e que, aliás, já foi acima enunciada: Carlos não existe. Quem existe, é Dona Leonor. Infelizmente. Porque, nessa base — estou certa disso — quem não poderá continuar a existir, aqui nesta casa, sou eu.


  9 de novembro


  DEPOIS do muito calmo dia de ontem, o de hoje, tempestuoso: longa, arrasante conversa com Dona Leonor. Apesar de tudo, certas coisas precisavam ser ditas, esclarecidas. Era mesmo essencial que eu soubesse de alguns detalhes que desconhecia. E que Dona Leonor, por seu lado, fosse posta a par de alguns de meus sentimentos irredutíveis. Que o inevitável suceda, agora. Paciência! Tudo é preferível à confusão em que estávamos.


  Foi na sala, depois que os filhos saíram, que Dona Leonor disse que queria falar comigo, perguntando se preferia conversar ali mesmo ou no quarto. Compreendi de que se tratava e optei pela luta imediata. Disse (aliás, em tom de poucos amigos): “— A senhora, por mim, pode falar aqui mesmo. É como preferir…” Ela não demorou a entrar em assunto: “— Você foi se queixar de mim a Carlos, mas não o deveria ter feito. Foi para o seu bem que falei.” Quis esclarecer um ponto, mas Dona Leonor não me deu tempo, continuando logo: “— Você não teve amiga melhor do que eu, nesta casa. Se tivesse sabido reconhecer isso, teria poupado muitos aborrecimentos… a você, e a nós todos.” Protestei logo: “— Dona Leonor, não vamos recomeçar! O que sucedeu…” Ela me interrompeu com energia: “— Não. Não estou querendo me referir ao que você pensa. Carlos me pediu que não tocasse mais nesses pontos dolorosos e prometi que não o faria. De mais a mais, não é isso o que me interessa. O que quero, é contar certas coisas que você certamente ignora, e que vão fazer com que compreenda melhor minha atitude em relação a você. Por isso, quero que me escute, sem interromper inutilmente.”


  Com a cabeça, fiz um sinal de concordância. Imediatamente, ela prosseguiu: “— Ângela, nesta casa, quem realmente trabalhou por você, sempre fui eu.” “— Eu sei, Dona Leonor!”, não pude deixar de apartear. A velha Soares me fez um sinal brusco lembrando a promessa de silêncio e continuou: “— Não sabe não. Você pensa que me refiro àquela tentativa malograda de padre Luís? Naturalmente que pensa! Mas, não é isso não. Ou, pelo menos, não é só isso. Uma vez terminada aquela ‘aventura’, e do modo desastroso que você conhece (não estivesse padre Luís envolvido nela), uma pessoa continuou a trabalhar. Essa pessoa, saiba você, fui eu.” “— A senhora?!” “— Eu. E por que não? Somente porque padre Luís não veio intrigar com você a esse respeito? Mas, é que ele não estava mais no Rio. Por outro lado, não falei disso com ninguém. Assim, como é que você poderia saber? Naturalmente, não foi logo que me pus em ação. Quero ser sincera, absolutamente sincera: foi somente quando minha consciência me levou a um máximo de exigências, que cedi. Antes, resisti bastante. Muito mesmo. Por todas as razões que você sabe, ou imagina. Mas, principalmente porque, sabendo da ameaça que pairava sobre a cabeça de Eliodora…” “— A senhora sabia?”, interrompi com interesse. Dona Leonor não se deteve nem o tempo suficiente para uma resposta de cabeça. Prosseguiu, imperturbável: “— …não queria fazer com que sofresse. Mas, não foi possível. Minha consciência foi mais forte que qualquer outro sentimento. Vi-me na obrigação de fazer ver a Eliodora o quanto nos tínhamos afastado do verdadeiro sentido cristão da caridade.”


  Dona Leonor se deteve um instante, hesitante. Pensei em fazer-lhe ver que, nessa época, não havendo nenhum eco cristão na natureza de Eliodora, nenhum sentido tinha ou podia ter a sua colocação. Mas ela, como se estivesse adivinhando meu pensamento, prosseguiu: “— A mim, Eliodora jamais enganou. Todas aquelas afirmações tolas que fazia para impressionar os que a cercavam, para convencê-los de que, mulher superiormente inteligente, não só não acreditava em Deus, como não precisava da nossa moral, católica, cristã, para proceder bem, tudo aquilo não correspondia a nada de real na sua natureza. Pura atitude. Pura arma de guerra para enganar a todos nós e, principalmente, ao cretino com quem ela fez questão de se casar e que pretendia ser: ‘livre-pensador’! (‘Livre gozador’!, isto sim! Mas, não percamos tempo com um traste desses!) No fundo, no íntimo de sua natureza de mulher, e de mulher bem-nascida e educada, de Soares, Eliodora acreditava tanto em Deus quanto eu… ou quanto qualquer outra pessoa de bem.” “— Como eu, Dona Leonor!…”


  Dona Leonor não deu a menor importância à minha interrupção. Antes de eu acrescentar qualquer novo comentário, foi adiante: “— De modo que essa conversão de que tanto e tanto se falou, não foi, para mim, maior surpresa. Não que eu negue, ou pense em negar (Deus me perdoe!) a ação miraculosa, a Graça final que ela recebeu. Apenas, para mim, a surpresa não foi tão grande como para os outros que, esses, não sabiam que, durante semanas e semanas, meses talvez, batalhei para que ela compreendesse que tínhamos ‘pecado’ e era preciso reparar a culpa!”


  Não pude deixar de interrompê-la: “— De modo que a senhora acha que houve ‘pecado’?” Percebi que ficou lívida, tendo um movimento de irritação quase incontrolável, mas a resposta que ouvi foi apenas a seguinte: “— Sim, houve ‘pecado’. E, se não tivesse havido, você acha que a reação de Eliodora teria sido a que foi? Você acha que nós, Soares, teríamos mandado chamar você, teríamos nos humilhado, como nos humilhamos?”


  Fundamente ferida (principalmente pelo tom em que tudo foi dito), pensei em gritar ou chorar. Apenas pude responder: “— Agora eu compreendo muita coisa, Dona Leonor… que não conseguia entender.” A velha Soares não teve pena de mim, da minha confissão aflita, desamparada. Justiceira, implacável, sentenciou: “— Você jamais compreendeu o que se passou conosco, durante a agonia de Eliodora. Você pensou que estivéssemos precisando de você. Precisando? Quem? Eliodora? Eu? Carlos? (Carlos, talvez. Carlos sempre precisará de você, se você estiver junto a ele, ao alcance do desejo dele. Você longe… outras passam a existir. Não é verdade?)”


  Não respondi. Seria o cúmulo concordar. Seria ridículo até. Mas, não seria a verdade? Não seria a repetição do que eu, ainda ontem, escrevi neste Diário: “Carlos não existe, Carlos não passa de um fantoche”? Sem esperar pelas minhas conclusões inúteis e tardias, Dona Leonor voltou ao ponto básico: “— Tudo o que se passou, durante a agonia de Eliodora, foi entre nós que se passou.” “— Entre os Soares…” murmurei sem maior rancor. Dona Leonor corrigiu: “— Entre mim e Eliodora, se você preferir. Ou melhor ainda: entre nós duas e Deus.” Tive ímpeto de protestar: “Deus!? Deus, Dona Leonor!?”, mas não ousei. Esperei. E ouvi: “— O que consegui de Eliodora, na verdade, não foi que ela mandasse chamar você de volta, foi que ela se reencontrasse, reencontrasse a sinceridade, o verdadeiro sentimento religioso, a fé que ela jamais tinha perdido e que apenas fingia, afetava, ter perdido… para impressionar favoravelmente o miserável do marido!…”


  Cada vez mais ferida, objetei com segurança: “— Mas, Dona Leonor, que é que eu tenho a ver com todas essas questões que afetam diretamente, ou só afetam os Soares?” “— Nada. Absolutamente nada. E é justamente isso que estou querendo fazer você compreender.” “Não entendo.” “— Entende, sim. É só querer compreender.” “— A senhora, então, pode me fazer o favor de explicar?” “— Explico. Escute: mesmo sem que o meu objetivo fundamental fosse esse, você foi beneficiada. Indiretamente, mas foi, não?” “— De modo que…”


  Não pude prosseguir. O diálogo fora rápido, quase um atropelo de frases que nenhuma de nós duas deixava chegar ao seu fim natural. Atingira, porém, em relação a mim, uma tal crueldade que não me pude conter e, de repente, desatei a chorar. Dona Leonor se ergueu e veio até mim: “— É inútil tomar as coisas desse modo! Falei porque você, outro dia, não aceitou meus conselhos, a mão que lhe vim estender. Pelo contrário, foi se queixar a Carlos, como se eu a estivesse perseguindo, tentando roubá-la em alguma coisa nos seus legítimos direitos. Por isso, só por isso, quis que você soubesse: a meus olhos, você não tem direito algum aqui, sendo impossível, portanto, que eu, que nós, Soares, a ‘roubemos’ no que quer que seja!”


  Não suportando mais a tensão, explodi: “— Dona Leonor, o melhor para mim, para todos nós, é eu me ir embora agora mesmo!” A resposta não se fez esperar: “— Se você acha assim… Não serei eu a impedi-la. Nem a pedir, também, que se vá. Mas, que não me caia sobre os ombros a responsabilidade (segundo Carlos, depois de ter ouvido suas tolas reclamações) de estar escorraçando você…” “— Não foi isso…” “— Foi. E, por isso, quis explicar, dizer sinceramente a você por que razões Eliodora a mandou chamar…” “— Dona Leonor!” “— Adianta gritar, minha filha? A verdade não está aí, não ficou dita entre nós, e de um modo indiscutível, insofismável? Adianta gritar, agora?…”


  Creio, também eu, que não adiantava. Nem adianta. Horas se passaram desde que acabamos de conversar e ainda estou ouvindo as últimas palavras terríveis, dessa velha terrível, senhora dessa casa terrível, onde vivem esses terríveis seres que se chamam os terríveis Soares. Uns fósseis, esses Soares! Como lhes responder? Que fazer? Confesso que não sei. Confesso que o dia de amanhã se me apresenta completamente confuso e nebuloso. De uma única coisa, desde já, tenho certeza: aconteça o que acontecer, não poderei buscar junto a Carlos nenhum auxílio contra esse novo rolo compressor debaixo do qual Dona Leonor tentou me lançar: decidir por mim mesma se devo “ficar” ou não.


  11 de novembro


  COMO se não bastasse a situação criada pela conversa com Dona Leonor, anteontem, e o mal-estar decorrente que tornou o dia de ontem verdadeiramente insuportável (pelo menos, para mim), a chegada de papai hoje, ao Rio, veio transtornar completamente o nosso equilíbrio. E nem sei mais em que base poderá ele ser reconstituído.


  Naturalmente, papai chegou de supetão. (Alguma vez chegou de outro modo?) Nem achou hora melhor para me telefonar senão a do almoço. O telefone sendo a dois passos da sala, acho que ninguém perdeu uma só palavra do que eu disse. A surpresa que não pude deixar de manifestar, as principais reações de papai, também me parece que ficaram evidentes aos olhos de todos. Não resta dúvida: melhor seria que tivesse aceito a sugestão de Carlos, quando me vieram chamar: “— Diz que você está almoçando, que toquem depois…” Não disse. Mas, é claro, diria, se soubesse, ou pudesse adivinhar, que se tratava de papai! Apenas, estava longe de imaginar semelhante possibilidade. Muito bobamente mesmo, acreditava fosse a costureira, a qual ficara de marcar hora para experimentar um vestido preto e branco que mandei reformar para o luto aliviado de Eliodora.


  Papai estava acabando de chegar de São Paulo. Queria aproveitar a tarde livre para me ver. (À noite, tinha jantar. No dia seguinte, um almoço. No outro, não sei o quê. E no seguinte, precisava voltar para São Paulo.) Assim, só naquela tarde estava disponível. E urgia que nos víssemos, pois tinha mil coisas para conversar comigo. Inclusive, frisava: era a sós que queria falar…


  Aproveitando o momento (e prevendo as dificuldades que iria ter de enfrentar para sair só e encontrá-lo fora de casa) sugeri que ele viesse me procurar, à hora que quisesse. A resposta foi um “não!” tão peremptório que fiquei desarmada, incapaz de articular uma só palavra. Evidentemente, não podia discutir pelo telefone os motivos que tinha para não vir à casa dos Soares. Forçoso era aceitá-los, simplesmente. Forçoso era esperar que marcasse o local onde desejava que nos encontrássemos.


  Assim, quando me disse o hotel onde estava e me esperaria, repeti quase mecanicamente o nome: Hotel América, e o endereço que me deu. Prometi ir vê-lo assim que terminasse o almoço. Papai ainda brincou, perguntando se “os Soares” iriam me dar licença de ir, mas, a essas palavras imprudentes, nem dei resposta, exatamente como se não as tivesse ouvido. Ou compreendido. Imediatamente, papai riu, lembrando que, se não me dessem licença, viria me buscar à força, e logo desligou o telefone.


  De volta, assim que me sentei à mesa, a imprudência de Carlos precipitou a crise, perguntando: “— Era seu pai, não?” Respondi sem maior preocupação: “— Era. Ele chegou de São Paulo.” Não sei se intencionalmente, não sei se por distração, Dona Leonor logo disse: “— Você devia tê-lo convidado para vir aqui.” Creio que fiquei vermelha, confusa. Precipitadamente, declarei: “— Pois eu fiz.” A resposta não se fez esperar: “— Devia ter insistido.” O apoio de Carlos, evidentemente já tingido de uma certa censura em relação a mim, logo se seguiu: “— Teria sido muito melhor…” Tentei explicar: “— Não creio. Papai está muito atarefado e preferiu que eu fosse vê-lo no hotel em que está…” Carlos atacou: “— Mas, não tinha razão, desde que ele vai demorar vários dias…” Não soube o que replicar. Dona Leonor veio em apoio do filho: “— Tanto mais que esse Hotel América em que ele está, não é dos melhores…” Foi a vez de Tomás se meter na conversa: “— Naturalmente que não!” disse ele e olhou para Camilo com ares entendidos e reticentes… ares que logo julguei — e com que razão! — odiosos.


  Não sei que forças me ajudaram a não explodir. O “naturalmente que não!” de Tomás podia ter dois sentidos, mas, qualquer um deles era ofensivo. Além disso: era indelicado e estúpido. Sobretudo: intrometido, inoportuno. Protestei logo: “— Eu acho que meu pai tem o direito de ficar no hotel que bem entender. Talvez não sejam hotéis caros, de…” Não pude acabar a frase. Carlos interrompeu com firmeza: “— Não se trata de ser caro ou barato, Ângela. Mas, de não ser bom, do ponto de vista moral.” “— Pelo menos”, encadeou Dona Leonor no mais irritante dos tons, “para ser frequentado por uma senhora, casada, respeitável.” Incontinente, pulei, fremindo de raiva: “— Por uma Soares, não?!…”


  Como se tivesse sido tocado por algum ferro em brasa, Carlos se ergueu e pronunciou a sentença: “— Por uma Soares! Precisamente!” Em seguida, os demais Soares se ergueram, dir-se-ia que querendo se mostrar solidários. Fiquei sentada, só eu. Percebi, então, que o almoço já terminara e que não havia razão para ficar ali naquela posição de inferioridade. Levantei-me, por minha vez, e, já de pé, fiz frente a Carlos: “— Quer dizer que se fosse, apenas, a filha de Tadeu do Amaral, a ir ao Hotel América…” Carlos não me deixou terminar. Logo precisou: “— Ângela, não vamos levar as coisas para esse lado. Você sabe perfeitamente que não se trata disso. Há vários anos que você não é, apenas, a filha de Tadeu do Amaral… Por isso mesmo é que lhe digo: não convém que você vá a esse encontro. Desmarque, peça a seu pai que venha até cá — não custa nada ele vir…”


  Fiquei sem saber o que responder. Como explicar a papai, sobretudo depois daquela conversa desastrosa, todas as “impossibilidades”? Vagamente, murmurei: “— Agora, já prometi ir. É difícil voltar atrás.” Nesse momento, já tomando o caminho da porta da rua, em companhia dos irmãos, Carlos parou de repente e falou bastante explicitamente: “— Ângela, prefiro muito que você não vá.” “— E se eu for?”, indaguei.


  A estupefação foi geral, mas Carlos não perdeu a calma e respondeu: “— Não estou proibindo você de ir. Apenas, aconselhando, pedindo, se você prefere chamar assim. Está bem claro?” Depois, sem esperar por resposta, saiu, logo acompanhado por Tomás e Camilo.


  Na saleta, ficamos, sós, Dona Leonor e eu. A situação era de evidente constrangimento, tanto para mim quanto para ela. Imaginando que poderia querer me fazer novas admoestações, tomei rapidamente o caminho do corredor, em direção à escada. Contudo, antes de sair, julguei-me na obrigação de esclarecer: “— Pois, mesmo assim, eu vou. Tenho de ir…” “— Você vai mesmo?”, indagou a velha Soares, como se não tivesse ouvido. Não julguei necessário confirmar. Afastei-me. Mas, ainda a ouvi dizer: “— Pois olhe, você se arrependerá.”


  Fui. Estive com meu pai e, até o presente momento, não tenho de que me arrepender. É verdade que tivemos pessoas para jantar (contraparentes dos Soares) e, depois de uma maçante noite, Carlos foi levá-los em casa, longe — num desses subúrbios distantes que nunca sei onde ficam, nem como realmente se chamam. Lins? Piedade? Jacaré? Seja onde tenha sido, ainda não voltou. (E não houve, antes, tempo para conversa alguma.)


  Da visita a meu pai, pouco há que contar. A mesma coisa de sempre. Acrescida, dessa vez, da discussão inútil e já conhecida (dada a carta de há dias) em relação à minha nova situação junto aos Soares. Nenhuma novidade. Nenhum argumento novo. Variações, apenas. E, tão pouco importantes, que prefiro deixar para analisá-las de outra feita, em ocasião mais oportuna. Hoje, não só estou cansada (cansada de escrever, inclusive), como prefiro que Carlos, ao voltar, não me encontre acordada (pelo menos, escrevendo). Não que pense em evitar a conversa que, necessariamente, tenho de ter com ele. Apenas, porque gostaria de adiar, de ganhar um pouco mais de tempo. Não para pensar — já sei mais ou menos tudo o que devo dizer. Mas, para dormir um pouco e ficar mais repousada. E, sobretudo, mais senhora de mim. Ou, pelo menos, menos sensível à irritação momentânea, menos predisposta ao mau humor. Em outros termos: mais permeável ao bom senso, a possíveis palavras (aceitáveis) de harmonia e, quem sabe, de reconciliação.


  12 de novembro


  ONTEM, Carlos não acreditou nos meus olhos fechados, quando chegou e encontrou a luz apagada. Não respeitou o meu possível sono. Mas, o real motivo não foi, absolutamente, aquele que a princípio imaginei e, até certo ponto, temi. Foi somente hoje de manhã, quando acordei, que me perguntou se, afinal, eu fora visitar papai no hotel ou o recebera aqui em casa.


  Por mim, não tinha a menor dúvida: fora a primeira coisa que Dona Leonor lhe dissera, na véspera, quando o vira chegar, pouco antes do jantar. Não quis, porém, enveredar por um possível caminho de discussão e briga. Preferi responder:


  “- Fui. Já era tarde para desavisar e como papai não pretende demorar muito…” Carlos sorriu de mau jeito e perguntou: “— Você acha que demorar muito ou demorar pouco tinha grande significação… num caso desses?” “— Que caso?”, indaguei, como se não tivesse entendido bem. Dessa vez, ao responder, Carlos não sorriu de forma alguma: “— Tratava-se de obedecer ou não obedecer…” Interrompi logo: “— Se não me engano, você mesmo disse…” Naturalmente, a correção não me deixou ir adiante: “— De obedecer a uma sugestão, a um conselho… de atender a um pedido expresso.”


  Senti o terreno difícil, perigoso. Tomando coragem, falei com o máximo de franqueza que a situação permitia: “— Carlos, papai precisava falar comigo com urgência… e foi ele mesmo quem pediu que o encontro não fosse aqui. Você não queria que me recusasse. Ou queria?” “— Não. Em hipótese alguma! Apenas, o que não compreendo é porque ele não queria vir aqui, como seria natural.” Hesitei, mas acabei falando: “— Por uma questão de liberdade. Papai, aqui, não se sente à vontade para conversar.”


  A reação de Carlos foi mais forte do que eu esperava: “— É o que compreendo menos ainda! A casa é nossa, sua: ele é seu pai. Que espécie de constrangimento pode haver?!” “— Não sei…”, murmurei, sem jeito. E ainda acrescentei, sem grande felicidade, é verdade: “— Papai acha que não é muito apreciado, aqui…” “— Isso é outra questão. E nada tem a ver com o nosso problema. Mesmo porque, nenhum de nós estaria presente, ninguém poderia…” Interrompi com decisão: “— Precisamente por sentir esse ambiente hostil é que preferiu não vir. Jamais ele poderia se sentir à vontade, sabendo…”


  Não sei, mas acho que foi esta última frase que irritou decisivamente Carlos. Pois foi então que o senti enrubescer e perder a calma. Respondeu com amargor: “— A não ser que a conversa visasse falar mal de nós com você… e ele receasse ser ouvido. Mas, pode dizer a seu pai que minha mãe tem mais que fazer e não é pessoa que escute atrás de portas!…”


  Nada respondi, de pronto. Tratava-se, evidentemente, de uma verdadeira agressão, dado o tom e os inequívocos subentendidos. Esperei. Mas, como Carlos não prosseguisse, julguei de minha obrigação não fugir ao desafio. Perguntei: “— Você quer dizer que meu pai é… de escutar atrás de portas ?” Carlos fingiu não entender, arregalando os olhos. Fui explícita: “— É pessoa capaz de escutar atrás de portas?!” “— Não foi isso o que quis dizer, em absoluto!”, corrigiu Carlos. E explicou: “— Apenas, quis assegurar que ele nos julga capazes disso. Ora, seu pai devia saber que nós não somos pessoas dessa natureza!” “— Devia saber, por quê?”, indaguei, simulando uma incompreensão que não existia em mim. Carlos replicou logo: “— Porque deve nos conhecer… Porque, pelo menos você, nos conhece!”


  Mais uma vez a situação se tornara difícil, espinhosa. O que me agradaria responder, jamais o poderia. Seria explodir a represa. Então, o que replicar? Da difícil dúvida, Carlos momentaneamente me salvou: “— Que seu pai jamais nos tolerou, eu sei… Que, no íntimo, despreze a nossa classe, os nossos costumes, a nossa educação… isso é lá com ele! Mas, que se arrogue o direito de expressar esse conceito, é bem diferente!” “— Mas, quem foi que falou nisso?!” “— É evidente, Ângela. Não resulta claro?” Tornei a protestar com gestos, cada mais envolvida pela precipitação das palavras. E não tardei a prosseguir: “— Papai não falou nada contra vocês. Vocês, Soares, não interessam em nada a ele.” “— Isso eu sei!”, gritou Carlos. “— Quem interessa a ele, sou eu. E ele acha, apenas, que eu errei mais uma vez voltando para cá!” “— Ah, era isso, então?” “— Isso o quê?” “— A conspiração, a tal conversa urgente! Bem que mamãe disse que você chegou da rua transtornada!” “— Então, você, ontem mesmo, já sabia que eu tinha ido? E só perguntou, hoje? E desde ontem sabia!? E de noite, quando chegou…”


  Não pude ir adiante. Carlos segurou-me pelas mãos, sacudiu-me violentamente, como se me fosse bater. Ao mesmo tempo gritava, mandando-me parar de falar. Senti que ia me bater na face e gritei. Não sei por quem, nem para quê. Sei que gritei. E que o grito, de certo modo, foi eficaz. Imediatamente, largou-me e eu, solta, caí sobre a cama. Percebi que tinha os olhos cheios de lágrimas e, então, pensei em tornar a gritar. Dessa vez, não mais como pedido de auxílio, mas como testemunho de vergonha íntima.


  Carlos se afastou, rápido. Da porta, ainda gritou: “— Conversaremos depois. Estou atrasado para o encontro marcado com o advogado.” Respondi apenas: “— E só agora você se lembrou!…” Contudo, fingiu não me ouvir e saiu, batendo a porta com toda a força. Fiquei, então, só com o meu vazio e o meu desânimo. Passaram-se minutos. Continuei sem me mover. Esperando. Esperando o que, não sei. Talvez a chegada de Mário que, quem sabe, teria escutado meu grito. Mesmo sem isso, já estava mais ou menos na hora habitual dele vir me ver. Mas, confesso, no íntimo, bem preferiria que se atrasasse um pouco, dando-me tempo para me recuperar do ataque sofrido.


  Passaram-se ainda alguns bons dez ou quinze minutos, antes que ouvisse, na porta, a tímida batida dos dedos de Mário, pedindo permissão para entrar. E foi bom que assim sucedesse. Quando o deixei entrar, já estava mais ou menos recuperada, senhora de minhas emoções. Pude abraçá-lo sem chorar. E, quando me perguntou: “— Por que foi que mamãe gritou ainda há pouco?”, respondi sem vacilar: “— Um pesadelo horrível, meu bem. Acordei gritando. Mas, como foi que você soube que sua mãe tinha gritado?…” Também sem hesitar, Mário explicou: “— Foi a vovó quem disse. Estava rezando com ela no oratório de São José, quando ouvimos o grito. Quis correr para ver o que era, mas vovó disse que não era nada, que eu acabasse logo minhas orações…”


  “- E você ficou rezando esse tempo todo?”, não pude deixar de perguntar. Mário respondeu: “— Fiquei. Vovó começou hoje uma novena nova.” “— Por alma de quem?” “— De vovô”, esclareceu Mário sem perceber o tumulto interior que ia em mim. Depois, esquecendo tudo mais, quis saber da continuação da estória de pias ladras de diamantes que tinha começado ontem e deixara no meio. Insensivelmente, e sem mais, a rotina do dia, de mais um dia, começou a se desenrolar.


  13 de novembro


  PASSEI o dia de ontem deitada, inteiramente deprimida. Nada de novo sucedeu. E, graças a Deus, em casa, todos respeitaram minha pretensa “indisposição”. Principalmente Carlos que, ao voltar, nem veio saber como eu estava, dormindo não sei onde, “para não me incomodar”. Hoje de manhã, também, saiu logo cedo, sem me vir ver. E foi um tal alívio, para mim, que pensei em sair gritando pela casa toda a incontrolável alegria que me possuía.


  Levantei-me quando Mário veio saber como eu tinha passado a noite. Brinquei com ele. Não saí, porém, do quarto para almoçar. Mandei dizer a Dona Leonor que estava melhor. Em resposta, nem uma visita me mandou fazer. Nova alegria, sem dúvida. Mas, não duraram muito os motivos de satisfação. Há poucos minutos, um telefonema de papai veio me encher de tais preocupações que vim correndo relatá-las aqui neste Diário, numa tentativa de aliviar meus cuidados ou de descobrir uma solução qualquer para o impasse a que cheguei. São mais ou menos quatro horas da tarde. Não sei se, às quatro da manhã, ainda estarei aqui debaixo deste teto ou se já me terei ido definitivamente. Um fato é positivo: não suporto mais o ambiente que se formou. Carlos terá que tomar uma decisão. E, desta vez, radical.


  Apesar de terem respondido que eu estava meio indisposta, papai insistiu em que me chamassem. A não ser que estivesse de cama — declarou ele à empregada —, precisava falar urgentemente comigo. Encontrei-o, no telefone, nervosíssimo, quase histérico. Depois de tê-lo procurado em vão na véspera, Carlos acabara de ter com ele uma “desagradabilíssima, incrível conversa”. Fora “intimá-lo” a não se imiscuir na minha vida, dando-me “conselhos de mau pai” oriundos do “mais fundo ressentimento” e causadores das “mais graves crises domésticas”, como a que tivera lugar, dois dias antes e que me deixara “de cama”, depois de uma discussão “das mais violentas”, em que ele, Carlos, evidentemente (confessava), excedera-se a ponto de me ter ameaçado fisicamente de pancada.


  Esse foi o resumo da conversa, feito por papai nos termos os mais confusos e inconsequentes. A princípio, foi em vão que o tentei acalmar. Queria que eu saísse correndo “dessa prisão”, antes que fosse tarde, antes que me “esbordoassem” e ele tivesse de tomar uma desforra espetacular: “matar Carlos” — a única atitude cabível, se “aquele imbecil ousar tocar em você”. Queria que eu apanhasse, “raptasse” Mário e o viesse encontrar, imediatamente, para imediatamente partirmos para São Paulo.


  Fiz-lhe ver a inexequibilidade desses planos, precipitados, absurdos. E procurei demonstrar que o incidente de anteontem não tinha tido, de forma alguma, a gravidade que lhe atribuía. (Tudo isso, naturalmente, com grande dificuldade, pois, apesar de Dona Leonor estar no quarto, portanto bem distante, havia empregados perto, na cozinha — pessoas diante das quais não podia falar com liberdade.)


  Pouco a pouco, consegui acalmar papai. Num único ponto, mostrou-se irredutível: Carlos o ofendera gravemente, Carlos o humilhara, Carlos o tratara como não se trata um lacaio. Abusando da diferença de idades, gritara com ele e, por pouco, não o ameaçara fisicamente. Em vão tentei abrandar certos termos. Reagiu. Como não? Pois Carlos não dissera que o vinha “intimar” a me deixar em paz? Não lhe gritara, cara a cara, que era um mau pai, um péssimo avô, um inútil, um “blasé”, um “parasita”, e muitas outras coisas que não chegara a formular precisamente, mas que, nem por isso, tinham deixado de ficar no ar, vivas, insultuosas?


  Papai é assim. Durante meses e meses não pensa em mim, não cuida em mim, não sabe nem mesmo se eu estou viva ou morta. De repente, por minha causa, e por um motivo qualquer, pega fogo, não se contém mais e quer até “matar”. Basta um estopim.


  Naturalmente, de que venha a “matar”, não há o menor perigo. Nem por minha causa, nem por nenhum outro motivo. Mesmo pessoal. Criaturas como papai, fundamente boas e, por natureza, doces, amenas, incapazes de odiar o que quer que seja, jamais matam. Nesse perigo, positivamente, não preciso cuidar. Infelizmente, há outros, como sejam: novas discussões, atritos físicos. É verdade que, antes disso, tenho de tomar uma decisão que, normalmente, deverá evitar qualquer dessas desagradáveis possibilidades.


  Tenho de tomar uma decisão, isto é: temos, Carlos e eu. Porque, é evidente, as coisas não podem continuar como estão. O gesto de Carlos me feriu fundamente. Como se já não bastasse o resto, esse cúmulo: infernar a vida de papai, responsabilizando-o pela nossa infelicidade conjugal, intimando-o a não se imiscuir na nossa vida. Mesmo dando os descontos (e já dei, todos, todos os possíveis) dos exageros do temperamento de papai, é incrível que o tenha ido “atacar” desse modo. E por que, meu Deus? Só porque papai não aprova que eu tenha voltado para esta casa?! Só porque não atura a pretensão e o orgulho dos Soares?! Só porque insiste em ser ele próprio e jamais se mostrou sensível aos movimentos de boa vontade e proteção da “gente” da Rua São Justino?!


  Os minutos caminham e sinto que Carlos está para chegar. E que virá, diretamente, falar comigo, contar a conversa com papai. Então, será preciso responder, assumir uma atitude. Exigir uma decisão. Qualquer dubiedade, qualquer fraqueza, será fatal para a minha tranquilidade futura. Pior ainda: será um sinal de que aceito a escravidão que eles (os Soares, naturalmente!) me querem impor e contra a qual tenho de reagir com todas as minhas forças. Ou seja: com as que ainda me restam, pois, ultimamente (confesso), não sinto muitas, nem muito especialmente brilhantes, à minha disposição.


  Ouço, agora, a voz de Carlos no corredor. Vou ter de interromper, antes que chegue. Não quero que me surpreenda escrevendo. Mas, agora, já não ouço mais a mesma voz e, sim, outra, que não consigo identificar bem (mais fraca, feminina). Só pode ser a de Dona Leonor, logo compreendo: antes de me vir procurar, Carlos bateu à porta do quarto da mãe para ter, com ela, uma conversa preliminar. Ou ela o esperou, com a porta entreaberta, para interceptá-lo, à passagem. Nesse momento, deve lhe estar contando que recebi telefonema de papai, que conversamos longamente. Terá ouvido o que falamos? Terá fixado alguma coisa de minhas perguntas, ou respostas, de modo a poder repeti-las? Lembro-me de que me disse, ainda anteontem: “— Pois você se arrependerá” e tremo, ao pensar. De que não é capaz o ressentimento, o espírito punitivo de uma Leonor Soares?


  Por hoje, aqui fico. Sei, agora, que Carlos ainda demorará. Contudo, não vou continuar. Sinto-me cansada e necessito certa calma para o que ainda tenho de enfrentar. Quero estar tranquila — ou, pelo menos, pouco agitada — no momento que tiver de fazer face a Carlos. E, mesmo que ele perca a calma, quero poder resistir à minha exagerada emotividade e ficar, até o fim, senhora de mim. Na verdade, se nos deixarmos levar assim, todos dois, e logo perdermos o controle, começando ambos a dizer o que a irritação nos trouxer à boca, não chegaremos a coisa alguma. Nem dessa vez, nem de outras, que virão e serão todas semelhantes, igualmente inúteis e dolorosas…


  14 de novembro


  ACHO que não fazia parte das intenções de Carlos aludir à conversa com papai. Por incrível que pareça. Entrou no quarto como se nada houvesse sucedido, perguntou como passara o dia com a maior naturalidade e como se não nos tivéssemos separado, na véspera, em pé de guerra. Aludiu ao dia de excessivo trabalho e cansaço, detalhou os novos aborrecimentos decorrentes do litígio com Pedro e já ia se dispondo a sair para se preparar para o jantar, quando resolvi intervir e abordar o assunto crítico.


  Sim, foi de mim que partiu a provocação. Mas, podia deixar de falar, de forçar a explicação? Muitos dirão que fui precipitada, que devia esperar um momento mais oportuno ou me mostrar menos impulsiva na direção da conversa. Apenas, meu modo de ser é assim, como agir diferentemente? De mais a mais, no estado de nervos em que me encontrava, superexcitada, superirritada, como exigir calma, cautela, medida? São, sem dúvida, qualidades que os Soares possuem em abundância, em demasia mesmo. Mas, eu, é evidente, não sou uma Soares. Os Soares, todos, sabem disso. E Carlos, ainda ontem, proclamou-o de modo decisivo e irretratável.


  Foi diretamente que abordei o assunto: “— Carlos, papal me telefonou, ainda há pouco, contando o encontro que teve com você.” Detive-me, esperando que ele sorrisse e me suavizasse o caminho. Com a mais fechada das fisionomias, limitou-se a perguntar: “— E então?” Abaixei o olhar, sem jeito. E como Carlos continuasse esperando, enfim anunciei: “— Eu precisava conversar com você sobre isso.” “— Pode falar”, foi a única coisa que achou para responder.


  Era demais. Pelo menos, para mim, na excitação em que estava: “— As coisas, como estão, não podem continuar. Carlos não me deu tempo de ir adiante: “— Isso, também acho eu… e acham todos. Mas, em que sentido você fala?” “— No sentido da minha liberdade.” “-Você não se sente livre? Não faz o que quer, não vai aonde quer ir?” “— Tudo o que eu faço é errado, tudo o que sinto é errado. Em meu pai, tudo é erro e tudo o que ele faz ou sente é errado!” “— E que tem isso a ver com a sua liberdade?” “— É que vocês não me querem dar a liberdade de ser eu mesma, de ser Ângela do Amaral, a filha de Tadeu do Amaral!” Sem um segundo de vacilação, Carlos respondeu: “— Eu não me casei com a filha de Tadeu do Amaral! Casei-me com você, Ângela. Se eu soubesse que você não era Ângela, mas sim, Ângela do Amaral, a filha de Tadeu do Amaral, jamais me teria casado com você!”


  Intimamente, pensei: “Bem, está tudo acabado, não há mais explicação possível, inútil continuar falando, o melhor é dizer, agora mesmo, que amanhã cedo vou para São Paulo, com meu pai.” Lembrei-me de Mário, de outras coisas difíceis e achei preferível ainda tentar uma última saída. Perguntei: “— E você acha que, realmente, para você, eu fui, apenas, a filha de Tadeu do Amaral?” Carlos hesitou. Evidentemente, tinha compreendido bem que o momento era decisivo e procurou medir as palavras da resposta. Assim, foi só depois de alguns instantes que falou: “— Que outra coisa quer você que eu pense? Primeiro, foi o que você sabe, aquela fuga, a morte de…” Interrompi com violência: “— Deixemos o que ‘foi’ de lado. E… agora?” “— Agora, foi a mesma coisa. Ou pior ainda.” “— Pior?!” “— Do ponto de vista da aceitação da nossa vida, foi. Dia após dia você se recusou, e peremptoriamente, a ser a pessoa que… nós quisemos receber de volta”. “— De volta?! Você quer dizer que eu me recusei a receber a esmola do perdão que vocês, Soares, quiseram me dar?! Obrigado! Mas, que eu saiba, não vim pedir esmola a ninguém! E que eu saiba, também, nós na família, nós, Amaral, não estamos ainda na fase da mendicância, graças a Deus!” “— Ainda, não”, sublinhou Carlos com uma brutalidade que me deixou estarrecida.


  Era o limite. Compreendi. E repliquei com firmeza: “— Mesmo assim, prefiro essa mendicância, junto de meu pai, e em liberdade, a essa gaiola dourada, e asfixiante, que vocês me oferecem. Amanhã mesmo, eu partirei com ele para São Paulo.” Carlos sorriu, amargo, e replicou sem vacilar: “— Eu já previa essa chantagem!” “— Chantagem?!”, indaguei cheia de indignação. Mas, não recebi resposta imediata. Tive de esperar.


  Carlos pareceu imerso em séria meditação. Tinha o semblante fechado, fechados os olhos — e “fechada” até a respiração. (E fechado o viver, diria até mesmo.) Era visível que sofria. (Ou seria tão consumado artista que imitasse tão bem?) Ao fim de alguns momentos, porém, saiu desse torpor em que imergira, tornou a sorrir com amargor e irritação e, enfim, sentenciou: “— Chantagem por chantagem, Ângela, pergunto: e Mário, Mário não conta a seus olhos?” Compreendi imediatamente a que queria chegar, mas preferi perguntar: “— Mário? Que tem Mário a ver com isso?” Eram ingênuas as minhas perguntas, é evidente, mas não me senti com força de deixar de fazê-las. Apeguei-me a ase último recurso sentimental — o da mais completa e ingênua ignorância — mas, no meu lugar, quem deixaria de se servir dele, por mais tênue que fosse o fio de esperança subsistente?


  Carlos tornou a pensar antes de me responder. (E só mais tarde compreendi que as minhas inúteis perguntas só tinham feito ajudá-lo no seu plano secreto.) Ao fim de algum tempo, lembrou : “— Note-se, Ângela: nem eu, nem ninguém aqui em casa, está querendo que você parta. Você, só você falou nisso. Sua decisão, portanto. Mas, de uma coisa você deve ter certeza, antes de tomá-la, de pô-la em execução: desta vez, é coisa definitiva, final.” “— Sem a menor dúvida!”, interrompi com arrogância no tom. Ele prosseguiu logo: “— Espere. Escute. Você parte, de vez, mas Mário fica. E, de vez, se assim se pode dizer.” “— Como assim?” “— Você acaso pretenderia levá-lo, para viver em São Paulo, junto com a amante, com as amantes de seu pai” “— Carlos!” “— Ou será que você pensa que nós vamos permitir que você o venha ver quando quiser, quando estiver com possíveis saudades ou quando Hélio, ou um novo Hélio qualquer, dê permissão?!” “— Carlos!”, tornei a interromper com violência. Mas, como se não me ouvisse, ele prosseguiu a toda velocidade: “— Em hipótese alguma! Saindo daqui, indo para onde quer que vá, você perde Mário. Definitiva, irrevogavelmente. No mesmo instante, instauramos o processo. Temos provas. Não faltarão testemunhas. Você perderá o direito até mesmo de ver Mário… pelo menos, até a maioridade dele!…”


  Senti desabar em torno de mim toda a segurança em que havia tolamente repousado até então. Nada ficava de pé: tiravam Mário de mim, não me permitiriam nem mesmo vê-lo. Era o fim: voltávamos ao ponto de partida, isto é: de um lado os Soares, de outro eu, sozinha, sem Mário, sem nem mesmo a possibilidade de vê-lo de quando em quando.


  Calada, esmagada, esperei. Passado algum tempo, Carlos recomeçou a falar: “— Naturalmente, tudo isso depende de você. Ninguém está querendo que você se vá. Se chamamos você, foi porque queríamos você, aqui, de novo. De volta.” Não hesitei em perguntar: “— Mas como, Carlos? Em que condições?” “— Nas nossas condições”, não hesitou ele em positivar. Ainda ousei perguntar: “— Mas, que condições são essas? Posso eu aceitá-las?” “— Claro que pode! Basta que você nos aceite, como nós aceitamos você. Basta que você renuncie a todo esse ódio de que você veio imbuída. Basta que você se compenetre de que é, de que, enfim, se tornou uma Soares.”


  Era, evidentemente, uma última (e quão inesperada!) proposta de paz. Sem pensar em mais nada, indaguei: “— E quais as condições?” Como se não tivesse entendido, Carlos indagou: “— Que condições?” Estranhei a incompreensão. Mas, decidida a tentar até o último limite do possível, ainda procurei contemporizar: “— De eu ficar junto a Mário?” Carlos rilhou os dentes, como se achasse exagerada a minha complacência, e logo positivou: “— Fundamentalmente, uma: você aceitar a sua posição, você agir como uma Soares, você esquecer que é… Amaral.”


  Meu protesto foi imediato: “— Jamais! Como é que eu posso esquecer que sou Amaral?! Renegando meu pai?” “— Não. Não se trata disso. Seu pai é seu pai, um homem feito, que tem a vida dele. Vamos deixar ele de lado. Vamos cuidar, apenas, da nossa vida.” Com rapidez, indaguei: “— Como? Na prática, como?” “— Cada um de nós tem a sua vida, não? Ele que continue a dele, nós a nossa.” “— Quer dizer que você quer que eu rompa relações com ele?!” “— Não. Apenas, que você faça com que ele compreenda que não deve mais se intrometer na nossa vida.” “— E ele se intrometeu?” “— Evidentemente, Ângela!” “— Nesse caso…”


  Não concluí a frase. Nem Carlos exigiu que o fizesse, de tal modo estava claro o meu pensamento. Passaram-se minutos, difíceis, pesados. Fui eu quem recomeçou a falar: “— Carlos, diante de tudo isso, não sei o que responder. Eu gostaria que você me desse algumas horas para pensar e decidir, em definitivo.” “— Quanto tempo você quiser…” “Inclusive, preciso falar com papai sobre tudo isso. E quero ser franca com você: vou tornar a procurá-lo para que conversemos, livremente. Só depois, poderei dar uma resposta definitiva.” Carlos sorriu, quase agressivo. Por que, não sei. Sei que me perguntou: “— Quando você vai ter essa conversa?” “— Amanhã”. “— Mas ele não parte, amanhã?” Respondi, com segurança: “— Por mim, ele retardará a viagem de algumas horas.” O novo sorriso de Carlos foi odioso, mas fingi não o perceber. Retrucou: “— Então, ficarei à espera.” E saiu do quarto, como se se tratasse do mais banal dos acontecimentos domésticos.


  Estou acabando de escrever estas anotações e ainda não são quatro horas da tarde. No entanto, já telefonei para o Hotel América mais de cinco vezes e não consegui localizar papai. Da gerência me dizem que ainda está no Rio, que deve voltar ao hotel para buscar a correspondência, mas que já pagou a conta e saiu com a valise de viagem. Voltará? Ou irá para São Paulo sem me procurar, sem sequer saber a decisão que tomei? No entanto, ainda ontem, pelo telefone, falou em me levar, na obrigação em que eu estava de uma decisão “digna”, de acordo com o meu “orgulho pessoal”. Será que não vai esperar por ela? Será que vai me deixar entregue ao arbítrio da vaidade e dos preconceitos da família Soares? Não sei o que pensar. Realmente, não sei o que achar deste mundo louco no meio do qual evoluo, louca talvez eu, mas mais louco ainda ele, com todas as suas variações e caprichos, com todos esses disparates que me rodeiam, e de que participo, prenhes de todos os absurdos, inclusive o de acreditar que todos “eles” estão em pleno juízo e que, louca, apenas sou eu com o meu secreto sonho de ser feliz e boa em relação aos que me rodeiam.


  15 de novembro


  CHEGANDO, de volta do encontro com papai na estação, agora de manhã, encontro a gavetinha de minha mesa com a fechadura forçada. Alguém, Carlos evidentemente, aproveitando minha ausência, leu este Diário. É o cúmulo dos cúmulos, é coisa que jamais imaginei possível mas, pelo menos, traz uma vantagem segura: aquilo de que a conversa com papai não me conseguiu convencer — a necessidade de deixar os Soares — é a única solução que me resta. E não poderá sofrer protelação, já que não me respeitam mais, a ponto de violarem meus segredos, arrombarem minhas gavetas. A não ser, talvez, no caso de se tratar de Dona Leonor e, não, de Carlos, como, no entanto, me parece quase certo.


  Mas, vamos por partes. Apesar de não poder esconder certa repugnância em continuar a escrever neste Diário, depois dele ter sido lido por pessoas estranhas — e, já agora, odiosas aos meus olhos —, chamem-se elas Carlos ou Dona Leonor ou qualquer outro nome de gente Soares —, sinto necessidade de refletir, de medir bem a decisão que vou tomar. E o meio mais seguro de refletir, é, continua a ser este: escrever, contar as coisas que sucederam, como sucederam e porque sucederam. Dessas narrações surge, quase sempre, a conduta que devo seguir.


  Foi impossível localizar papai ontem. E, hoje de manhã, já estava certa de que havia partido para São Paulo sem se despedir, quando me chamou ao telefone. Que eu o desculpasse, mas as complicações da véspera haviam sido tantas que não tivera um minuto para me procurar. Ia partir dentro de hora e meia, mas, se eu quisesse, ainda poderíamos conversar um pouco, na estação, antes do ônibus sair. Não havia outro jeito. Precisava estar em São Paulo ainda na tarde de hoje e acordara minutos antes. Que tivesse paciência, fizesse um pequeno esforço e fosse encontrá-lo na estação.


  Saí antes de Carlos. E agora compreendo por que ele não se apressou para irmos juntos, como seria natural. Já devia ter na cabeça o plano miserável: assim que eu pusesse os pés na rua, forçaria a gavetinha. Quando eu voltasse, já seria tarde: teria conhecido, enfim, o conteúdo deste caderno azul que tanto o preocupa, irrita ou desperta sua curiosidade.


  Já encontrei papai na estação. Cheio de valises, de preocupações que não quis revelar, uma das quais percebi perfeitamente: a de que surgisse alguém que pudesse atrapalhar a nossa conversa. E esse alguém, sem dúvida, não era pessoa que usasse calças ou tivesse qualquer relação com a família Soares. Coitado, deve ter se metido em grandes confusões, nestes dias de estada aqui! Nada me quis revelar. E eu, está claro, não procurei forçá-lo.


  Ninguém perturbou nossa conversa. Aliás, confesso, não teria sido um grande mal. Conversamos bastante, mas não ouvi (nem disse) nada que importasse. Se não nos tivéssemos encontrado, não teria havido maior diferença.


  Naturalmente, contei toda a conversa de ontem com Carlos e papai reafirmou os pontos de vista de sempre. “Minha filha”, disse ele em síntese, “você sabe como é a minha vida em São Paulo, mas à hora que você quiser, estou esperando você. E não pense que vai perturbar minha liberdade. Nem eu comprometerei a sua. Conhecemo-nos bastante e nos estimamos muito para nos permitirmos qualquer deslize a esse respeito. Tenha em mim a confiança que tenho em você. Largue essa gente, essa vida que não é para você. E não deixa você viver em paz. Nem respirar. Resolva tudo por bem, e venha, tranquilamente, ao meu encontro. Haveremos de nos dar muito bem, juntos.”


  Minha objeção foi sempre a mesma: “— E Mário, papai?” De todas as vezes, a resposta veio mais ou menos assim: “— Procure resolver tudo amigavelmente. Eles não darão Mário a você, é certo. Mas, se você souber ser hábil, conciliativa, permitirão que você o veja frequentemente, sempre que quiser…” Em torno disso, discutimos muito, examinamos todas as hipóteses possíveis. Mas, quando o ônibus partiu, ainda não havia tomado nenhuma decisão. Papai foi embora sorrindo, provavelmente contente por não ter sido “procurado” antes do embarque e, através da janela fechada, ainda me fez vários sinais querendo significar que ficava à minha espera, que escrevesse dizendo o dia da chegada, etc. Também sorri, fiz sinais para dizer que ia pensar e escrever, e vi o ônibus partir com o grande frio interior de quem se sente abandonada e só.


  Deixei a estação acabrunhada, pensando na decisão que ia ter de tomar. Vim rapidamente para casa, mas nem de leve tive ideia do que me esperava. Quando cheguei, já não encontrei Carlos em casa. Ao entrar no quarto, corri os olhos instintivamente, passeios por sobre a mesinha onde guardo, trancado, este Diário. Notei qualquer coisa de estranho na fechadura da gavetinha e logo percebi o que na minha ausência sucedera.


  Pus-me a escrever e, agora, aqui estou frente a frente com a decisão a tomar: chamar Carlos, assim ele chegue para o almoço, perguntar se foi ele ou Dona Leonor, de iniciativa própria ou a mando dele. E, em consequência, explicar a impossibilidade em que me sinto de permanecer assim vigiada, assim desrespeitada.


  Na hipótese de Dona Leonor ter agido por si só (bem improvável, aliás), é que ainda me resta dúvida quanto à atitude a assumir. Tudo dependerá de Carlos, é claro. Mas que ele desaprove expressamente a violação cometida, que prometa censurar Dona Leonor (com que coragem…) e exigir dela satisfações pessoais (que ela jamais dará, pelo menos de forma aceitável), mesmo assim não creio que haja solução viável. A crise poderá ser adiada por alguns dias. Mas, como resolvê-la neste clima de absoluta falta de confiança, de desrespeito ostensivo c frio, calculado, premeditado? Acho impossível. Acho mesmo… Não, não acho mais nada, agora, pois ouvi as vozes dos Soares chegando para almoçar. Carlos deve ter vindo. E, antes de mais nada, preciso mandar chamá-lo, sob pretexto de que não estou me sentindo bem e não vou descer para o almoço.


  mesmo dia, horas mais tarde


  TUDO definitivamente liquidado. Resta, agora, fazer as valises e, amanhã cedo, depois de ter me despedido de Mário, “para uma pequena viagem”, rumar para São Paulo. Impossível permanecer depois da conversa com Carlos. Teria ido hoje mesmo, não fossem certas dificuldades materiais. Impossível chegar a São Paulo quase que ao mesmo tempo do que papai. E, aqui no Rio, onde ficar esta noite? Num hotel?


  A discussão com Carlos foi terrível. Logo que entrou no quarto, de cara fechada e com evidente falta de jeito, fui apontando para a gavetinha forçada e, sem dizer palavra, fiquei esperando. Carlos sacudiu levemente os ombros, hesitou alguns segundos e depois, como a coisa mais natural do mundo, confessou. “— Fui eu, sim.” Nada respondi. Mas, senti que minha face ficou vermelha de sangue e que Carlos mediu bem a intensidade do meu desprezo. Imediatamente, reagiu: “— Sei que isso não se faz.” Tentei triunfar: “— Pelo menos, em certas famílias…” Carlos não me deixou terminar, continuando: “— A não ser em situações excepcionais. E me pareceu que estávamos diante de uma delas.” Protestei incontinente: “— Não sei em que a situação justificava…”


  Ainda dessa vez, não consegui ir ao fim da ideia. Com absoluta calma, Carlos declarou: “— Se você quer saber, posso contar tudo. Isto é: o motivo que me fez agir desse modo tão pouco… Soares! Foi, muito simplesmente, o seguinte: mamãe recebeu uma denúncia contra você…” “— Uma denúncia contra mim??”, não pude deixar de exclamar, tomada de indignação e surpresa. Sem se alterar, Carlos positivou: “— Segundo essa denúncia, você estaria tendo encontros com Hélio!” “— Eu?” “— Sei bem, agora. Eu li o seu Diário, ainda que por alto.” “— Não se trata disso! Não estou querendo me justificar! Nem pense você…” Carlos tornou a me interromper, dessa vez com violência: “— Fale com calma! Deixe de histerismo!”


  Consegui me dominar um pouco, raciocinei alguns segundos e pude, enfim, dizer o que queria: “— Estou é protestando contra a mentira que isso tudo representa.” “— Você quer fazer o favor de se explicar? Mentira?! Você acha que…” Não o deixei ir adiante: “— Explico já. Desde que voltei para esta casa, a primeira vez que saí sozinha foi há dias para aquele encontro com papai. A outra, hoje de manhã, momentos antes de você arrombar a minha gaveta.” “— Ângela!” “— Como é que alguém poderia ter denunciado alguma coisa a sua mãe? Em menos de dois dias, a ponto de hoje de manhã vocês já estarem com o golpe preparado?” “— Que golpe?”, não pôde deixar de perguntar Carlos. Respondi: “— Assim que disse que ia sair, você começou a se atrasar nos seus preparativos, de modo a não ter de ir junto comigo e poder perpetrar o arrombamento!…” “— Ângela!”, tornou a gritar Carlos, mas era mais um gemido do que um protesto. Ia falar, ia continuar a martelar o orgulho dos Soares, quando ele gritou: “— Quando você falou que ia sair, eu não tive mais dúvida: era para encontrar Hélio. Era a nossa suspeita que se confirmava. Por isso, resolvi ficar… para verificar.”


  Com verdadeira fúria, investi para ele com a ideia de esbofeteá-lo. Mas Carlos me dominou com os braços e pude apenas gritar: “— Nossa suspeita! Nossa suspeita! Ainda bem que você confessa. Não veio denúncia alguma de fora.. Foi Dona Leonor…” Carlos não me deixou ir mais longe. No auge da irritação, aceitou o desafio: “— E se tivesse sido?!” “— Foi! Foi! Só podia ter sido ela. Uma baixeza dessas, só a velha Soares…”


  Senti a mão de Carlos estalar na minha face e recuei, mais apavorada do que machucada. Esperei, atônita, calada. Carlos retomou o domínio de si, mas não procurou nem pedir desculpas, nem se explicar. Apenas acrescentou: “— Foi realmente mamãe quem me aconselhou a verificar a correção da sua atitude. Num ponto, ela pode ter se enganado: o dos possíveis encontros com Hélio. No resto, porém, a leitura de seu Diário só fez confirmar o que ela, de há uns dias para cá, vem me assegurando: é impossível você continuar nesta casa, desse modo.” “— De qualquer modo!” “— Seja. Como você quiser.” “— Nem eu fico mais nesta casa vinte e quatro horas!” “— Seja”, tornou a declarar Carlos com firmeza. E prosseguiu: “— Por mim, amanhã mesmo vou começar a cuidar da nossa separação judicial. Era o que devíamos feito há dois anos…” “— Não partiu de mim nenhum obstáculo ou pedido…” — Eu sei. Mas, como você, nessa época, vivia com Hélio…” “— Isso é questão minha…” “— Não estou querendo me meter na sua vida. Apenas, dizendo que, sustentada por outro homem, não me achei na obrigação de cuidar…” Tornei a interromper com violência: “— Ah, é disso que se trata?! Pois fique sabendo, fique descansado: de você, dos Soares, não quero um vintém! O que quero, é silêncio, ausência, descanso… e Mário, naturalmente!” “— Mário?! Tinha graça! Mário!…” “— O que é que tem? Ele filho de quem?” “— Juridicamente, você vai perder todos os direitos sobre ele!” “— É o que vamos ver, não?” “— Tinha graça! Você vai sair de casa, fugir, tornar a fugir, e ainda quer levar o menino?!” “— Ninguém falou em levar Mário. Você é pai, tem os mesmos direitos que eu!”


  As últimas réplicas haviam sido rapidíssimas. De repente, paramos de falar, como se não tivéssemos mais nada a nos dizer. Mas, Carlos ainda quis triunfar. Depois de pensar alguns segundos, lembrou: “— Os meus direitos, saiba você, não os perdi. Pelo menos, diante da Lei. Enquanto que os seus…” Carlos não terminou a frase. Bateram à porta, chamando-o para o almoço pela segunda vez. Apressei-me em declarar: “— O que menos me preocupa é saber quais os meus direitos. O que quero é continuar a ver Mário regularmente.” Da porta, Carlos ainda respondeu: “— É o que vamos ver. Temos tempo para conversar.” Nada respondi. Carlos abriu a porta, saiu e, antes de desaparecer no corredor, perguntou: “— Quando você pretende partir?” Hesitei. Pensei em dizer: “Agora mesmo”, mas lembrei-me que papai ainda estava no ônibus, apenas começara a viagem. No pé em que as coisas iam, acabaria chegando a São Paulo antes dele. Limitei-me a responder: “— Não sei. Assim que me tiver arrumado e arranjado um pretexto para justificar a viagem junto a Mário. Provavelmente, amanhã cedo.”


  Ouvi a porta ser fechada e só assim tive certeza de que ele me ouvira até o fim. Do contrário, teria razão de supor que não, pois não me deu resposta. Poderia ter dito que não havia pressa, poderia falar em colaborar para arranjar um pretexto. Nem uma palavra, porém.


  16 de novembro


  APESAR de tudo, ainda houve uma continuação. Estou escrevendo, horas antes de embarcar para São Paulo, no Hotel Riovista, local para onde me transferi nas últimas horas de ontem e onde dormi (se é que a isso se pode chamar de “dormir”), e de onde, daqui a pouco, pretendo partir para o aeroporto.


  Naturalmente, tudo acabado. Nem há a menor hipótese de tornar a voltar ao 260 da Rua São Justino. Nem me despedir de Mário, a quem, à tarde, depois da conversa com Carlos, apenas preveni sobre a minha provável viagem a São Paulo, motivada pela súbita doença de meu pai.


  Fiel à linha sempre seguida neste Diário, volto à narração dos fatos, à simples e inequívoca narração dos fatos. Ou, para melhor dizer, do impacto que, logo após o jantar, tive de suportar. E, confesso, sem a menor preparação, sem mais sombra de aviso.


  Fiquei o dia inteiro no quarto, como se realmente indisposta e, à hora do jantar, fiz saber que continuava não me sentindo bem, ainda que nada de maior tivesse. Jantei no quarto e, até aí, ninguém veio me importunar. Já pensava que assim prosseguiria até o momento de acordar e prevenir Mário da minha súbita necessidade de embarcar para São Paulo, quando Carlos surgiu.


  Como entrou, não sei. Se bateu na porta, se pediu licença, não posso dizer. A única coisa que posso afirmar, honestamente, é que, de repente, vi-o a meu lado, dizendo: “— Ângela, vamos acabar com toda essa tolice?” Certamente, devia ter bebido. Um homem como ele, um homem com o preconceito de ser “Soares”, jamais assumiria um papel desses. Porque, é preciso que o diga, a atitude de Carlos era quase humilde, mendicante. Exatamente o contrário do que se poderia esperar. Exatamente o oposto do que eu esperava de uma pessoa chamada Carlos Soares.


  Nada respondi. Esperei. Afinal, posso já ter vivido muito, ter sofrido muito, mas, evidentemente, não estou preparada para surpresas dessas. Aguardei. Carlos foi inequívoco: sem nada acrescentar, dirigiu-se até mim, tentou enlaçar-me. Compreendi. Ou, melhor: adivinhei. Tendo bebido ou não (mas, agora, era evidente que bebera — e bastante!), o que tinha diante de mim era, apenas, um ser descontrolado, cego pelo desejo. Um Soares? Um Amaral? A diferença não existia. Apenas uma criatura possuída, desnorteada pelo sexo. Um animal, como se costumava dizer no tempo do pior naturalismo macho, como se costuma dizer, atualmente, no período da pior vulgaridade.


  Esperei, repito. Nem seria capaz de dizer coisa alguma, naquele instante. Já estava de valises prontas. A única coisa que me faltava era achar as frases adequadas para comunicar a Mário a minha necessidade de partir, subitamente, para São Paulo. De modo que a atitude de Carlos me deixou completamente estarrecida, incapaz de qualquer reação imediata.


  Mas, antes mesmo que pensasse numa resposta, ele precipitou o desastre. Avançando sobre mim, tentou envolver-me com os braços gulosos e estúpidos. “— Ângela”, gritou ele, “vamos esquecer todo o resto. Só nós existimos. Que importa minha mãe… ou Hélio?!” Minha reação foi imediata. Afastei os braços com que tentava envolver-me, olhei-o bem nos olhos e perguntei: “— Carlos, quem você pensa que eu sou?…”


  Quero ser honesta. Quero ser absolutamente honesta. Se, nesse momento, Carlos ainda tivesse tido uma palavra terna, o mais vago movimento de compreensão, quem sabe nada estaria perdido. No entanto, não me respondeu, nem diretamente: “A filha de Tadeu do Amaral”, nem indiretamente: “Uma Soares.” Apenas, continuando a me envolver com os braços, murmurou: “— Não me interessa saber quem você é. Apenas, que você é minha, que quero você e o resto não tem importância!”


  Tentei reagir. Afinal, quem sou eu? Um zero para cá ou um zero para lá da vírgula? Tenho passado, existo, ou sou apenas uma mulher qualquer que Carlos, de repente, resolve prestigiar com a força do seu desejo momentâneo? Reagi. Afastei os braços que tentavam me envolver e esperei, quase tranquila.


  A reação de Carlos foi bem diferente do que esperava. Em vez de querer compreender, procurou forçar. Com a estupidez de um conquistador barato, atirou-se sobre mim. Estranhei. Recuei. Ele insistiu, tenaz, decidido. Pensei em gritar, cuidei na hora, na situação — em Mário. Tive um gesto brusco, quase de defesa física. Como se não o entendesse, Carlos persistiu, violento, decisivo. Gritei. Pela primeira vez, gritei. Sobre minha boca, senti as mãos dele, fortes, testemunhando, inequivocamente, as intenções que o haviam trazido até meu quarto. Consegui desvencilhar-me daquelas mãos opressoras e, pela segunda vez, gritei. Dessa vez, com força. Ou, como se costuma dizer, a pulmões plenos. Novamente senti sobre minha boca as mãos dele. E, sobre meu corpo, os caminhos do desejo dele. Mais uma vez, reagi. Mais uma vez, desvencilhei-me da pressão exercida. E, mais uma vez, gritei.


  Gritei e devo ter gritado muito e muito forte, porque, segundos depois, e enquanto ainda durava a nossa pequena luta corporal, bateram à porta e logo ouvi a voz de Dona Leonor que, precavida, quase medrosa, dizia: “— Carlos, meu filho!…”


  Foi o fim. Vergonha? Medo do escândalo? Duvido. De qualquer modo, largou-me como se, entre as mãos dele, estivesse alguma coisa de muito vergonhoso. E, repentinamente, deixou a cama e o quarto. Respirei, contemplei o teto vazio, o quarto enfim vazio e pensei: “Terá acabado tudo? Estarei enfim livre?”


  Estava. Carlos não insistiu. Nem tornou a voltar. A admoestação de Dona Leonor foi verdadeiramente mágica, milagrosa. Não voltou. Ou, pelo menos, não voltou no espaço em que permaneci na casa da Rua São Justino. Porque, a verdade manda que se diga, não admiti a hipótese de ficar ali nem mais um quarto de hora. Certo, ainda não me havia despedido de Mário. Contava fazê-lo, como disse, hoje cedo, antes de sair. De qualquer modo, melhor era ir embora logo, mesmo sem me despedir. Depois explicaria. O impossível, era permanecer ali.


  Não esperei por coisa alguma. Em plena noite — como da outra vez — peguei minhas valises e saí. Dessa vez, confesso, sem medo, sem precauções. As portas que abri, abri-as com força, sem preocupação alguma. Não quis saber se o vigia da propriedade estava me vendo sair. Ou se os cães latiriam. Saí livre — enfim livre! —, saí como quem enfim compreende seu grande e persistente erro e, de repente, realiza que precisa se declarar livre.


   Segunda parte


  A PENSÃO DAS MIMOSAS


  
    

  


  
    

  


  1.


  ÂNGELA se detém. Não porque o Diário não vá adiante. Longe disso. Apenas, porque o cansaço se apoderou dela e sabe, perfeitamente, que as páginas que se seguem são vagas, incolores, não refletindo, em absoluto, a intensidade de vida que teve. Tem mesmo a impressão de que, nessa época, evitou o mais que pôde o recurso ao Diário, nele notando apenas datas, acontecimentos ou sentimentos marcantes. Para seguir o que com ela se passa no decorrer desses meses, é inútil folheá-lo. Quando muito, ela própria poderá reconstituí-la, servindo-se de alguns marcos encontrados. Fora ela, ninguém mais.


  Aliás — insisto —, nem pensa nisso. Sente-se exausta, precisa dormir. Repõe o Diário na maleta, recosta-se e, de luz apagada, tenta conciliar o sono por alguns quartos de hora.


  Os minutos passam. É em vão, porém, que procura dormir. Primeiro é um mosquito que zune, impertinente. Depois, um automóvel buzina em pleno silêncio da madrugada. Adiante, o frio penetra pela extremidade do lençol que soltou do colchão. Ou é o pensamento, indiscreto, que reaviva o espírito quase já em completo abandono. De um modo ou de outro, sempre alguma coisa surge, fazendo com que o sono fuja. Enquanto isso, os minutos passam e Ângela começa a duvidar de que vá conseguir dormir. Impacienta-se. Reage. E, reagindo, é como se cada vez distanciasse mais o sono de si mesma. E imagens de toda natureza vão se apoderando dela, como que trazidas pela persistência da insônia. A princípio vagas, desconexas. Pouco a pouco, no entanto, vão se concentrando em torno de acontecimentos de importância. E logo tudo se passa como se Ângela estivesse rememorando fases de sua vida. Naturalmente, o momento para o qual converge esse movimento de pensamento inconsciente é o que se segue àquele em que, depois de ter abandonado, pela segunda vez, a casa dos Soares, rumou para São Paulo, em busca de seu pai. Tudo sucede exatamente como num romance, quando uma parte vem completar, linha por linha, a narração interrompida no fim da parte anterior.


  
    

  


  
    

  


  ÂNGELA recorda com exatidão a surpresa do pai ao chegar à Pensão das Mimosas:


  — Minha filha, você não avalia quanto me alegro de ver você por aqui! Certamente, não a esperava tão cedo. Mas, tanto melhor! Esqueçamos o que ficou para trás. Recomecemos nova vida!


  E, desde então, os fatos se encadeiam como que liberados da recordação. Assim, surgem ante nós no seu mais livre desenrolar. Temos de nos limitar a segui-los, sem exigir deles mais do que o esforço mental que Ângela pode nos oferecer nesse instante de crise.


  Acompanhou o pai, preocupada, quase confusa. Por mais preparada que tivesse vindo, logo de início estranhou decisivamente o ambiente da pensão. Aliás, quem a recebeu, na porta de entrada, foi um tipo estranho, um senhor da idade de seu pai, que a olhou de alto a baixo, sorrindo como se a conhecesse. E que logo lhe perguntou em que poderia ser útil “a pessoa de tão grande beleza e distinção”. Como resposta imediata, não pôde deixar de sorrir, quase com pena de tanta senilidade inútil e provocativa. Mas, lembrando-se subitamente do pai, enrubesceu e apressou-se em declarar que era filha de um hóspede da pensão, Tadeu do Amaral.


  Pareceu-lhe que o velho, mais por atitude do que por real surpresa, simulou grande espanto:


  — Do Tadeu?! Mas… e eu que não sabia que ele já tinha uma filha moça!? Um grande amigo meu! Ora vejam! A filha do nosso Tadeu!…


  E ainda o via, apontando-a com o dedo, como se procurasse mostrá-la a possíveis circunstantes invisíveis.


  — Será que meu pai nunca lhe falou em mim?


  — Falou! Claro que falou! Mas, sempre de passagem, e como se se tratasse de uma criança pequena, nunca de uma esplêndida mocetona como a que estou tendo o prazer de conhecer. Aliás, permita que me apresente: Reinaldo Mourão, gaúcho, um seu criado. E, a esse propósito, quer que a conduza à presença de seu pai?


  — Não é necessário. O senhor ia saindo… Basta que me diga como encontrá-lo.


  — Não será nenhum trabalho. É logo a primeira porta, à direita, no corredor. Será um prazer…


  — Agradeço. Mas, prefiro fazer a surpresa. Papai não está me esperando.


  — Creio bem. Ainda há pouco estávamos conversando. Contou-me as últimas novidades da Capital e nada disse sobre sua vinda.


  Sem esperar por mais considerações, foi se despedindo e, seguindo as indicações recebidas, não tardou a localizar o quarto do pai. Encontrou-o de pijama, quase sonolento. Estabelecido o primeiro contato, narrado o último choque com Carlos, a briga definitiva, os incidentes da viagem, ouviu:


  — Vamos cuidar, agora, de arranjar um quarto para você. Pelo menos, provisoriamente.


  — Provisoriamente, por quê?


  — Porque não sei se você vai se dar bem neste ambiente. Não é bem o mesmo a que está habituada… pelo menos, nestas últimas semanas.


  Riram, ambos. Achou-se na obrigação de positivar:


  — Contanto que seja diferente do da Rua São Justino!


  — Claro que é.


  — Isso eu já vi!


  Mais do que surpresa, Tadeu do Amaral denotou apreensão, ao perguntar:


  — Já viu? Como?


  — Logo à chegada, conheci um amigo seu… que não é bem do tipo Soares!…


  Tornaram a rir, ambos, mas ainda foi sob o clima da preocupação que o pai perguntou:


  — Reinaldo Mourão?


  — Exatamente.


  — É um gauchão perigoso! Mas… será que ele se permitiu algum desrespeito?


  — Não. Em absoluto! Que ideia, papai! Apenas, pelo jeito de falar, de se apresentar, de me elogiar, percebi logo que não se tratava de nenhum “respeitável” parente dos Soares!…


  Tadeu do Amaral ainda insistiu:


  — Mas ele ousou algum galanteio, depois de saber que você era minha filha?


  — Antes, papai. Antes de eu dizer quem era, ele foi logo me elogiando.


  — Velho sem-vergonha! Vou falar com ele!


  — Não há o que falar. É melhor nem mesmo dar a entender que notei. Foi tudo muito discreto e nem vou mais lembrar…


  — Mas, toma cuidado, minha filha: é um velho perigoso!


  — Ora, papai!


  — Não. Não é pelo que você pode estar pensando. É que ele é muito ousado e de uma maledicência que não tem limites. Todos o temem aqui. Até a Margot…


  Deteve-se subitamente e, quase envergonhado, achou-se na obrigação de explicar:


  — A Margot… é a dona da pensão. Dona Margot, como todos a chamam, a não ser nós, inquilinos velhos…


  — Ora, papai!…


  Um frouxo de riso sacudiu o velho Tadeu. No mesmo instante, também ela se pôs a rir. O pai comentou:


  — Você é terrível, minha filha! De você, ninguém pode esconder nada.


  — Não se trata de esconder coisa alguma. Mas, não é melhor sermos francos um com o outro, para não criarmos embaraços mútuos? Aliás, em tempos, você mesmo me falou em… Margot.


  Como se se recordasse subitamente de uma coisa de há muito esquecida, seu pai concordou:


  — É mesmo! Tem razão. Mas, olhe, dessa estória, nem todos sabem aqui na pensão…


  — Serei discreta! — respondeu, brincando. E perguntou:


  — Mas ela, ela sabe… que eu sei?


  — Claro que não. Isso são coisas que uma filha saiba do próprio pai… e de Dona Margot Montepin?!…


  Dessa vez, foi ela quem riu primeiro. O pai a imitou, satisfeito, propondo:


  — Vamos deixar essa conversa para mais tarde. Tenho muito que contar mas, agora, acho que o melhor é levar você a Margot para regularmos a questão do quarto.


  — Você já falou?


  — Ontem, ao chegar, disse que era provável que você, um dia destes, aparecesse por aqui. Mas, naturalmente, não pude precisar data alguma… dada a sua teimosia. Margot me disse que tinha, justamente, um quarto vago, perto do dela, muito bom. E que como não tinha nenhum hóspede em vista, ficaria à disposição. Apenas como a pensão, aqui, é muito disputada, convém não perdermos tempo com… mexericos. Que, para mexericos não faltará tempo nem ocasião. Aliás, é bom ter cuidado.


  — É coisa que não me interessa.


  — De qualquer modo, cuidado. É o melhor conselho que lhe pode dar seu pai que é velho e experimentado como poucos. Olhe, eu mesmo…


  Riram, ambos ao mesmo tempo, e Tadeu logo observou:


  — Lá ia eu recomeçar! Para evitar, vamos logo conversar com a Margot.


  Dessa vez, não houve risos nem sorrisos. Instintivamente, pensou: “ Com papai, como tudo é fácil, espontâneo! Oxalá isso dure, possa durar!” E, antes que tivesse podido passar a outra ordem de raciocínios, viu-se no corredor, a caminho do quarto de Margot Montepin.


  
    

  


  
    

  


  NÃO foi favorável a primeira impressão e teve certeza de que também não lograra captar a simpatia de Margot. A francesa, aparentando ainda menos idade do que realmente tinha (ou o pai lhe dissera), pareceu-lhe mais leviana e irresponsável do que imaginara (ou o pai lhe dera a entender). Loura, magra, nem era bonita nem parecia ter maiores encantos. De onde provinha sua força de sedução, não atinava. Talvez de uma certa sagacidade que a fisionomia deixava transparecer e ela tanto gostava de ver reconhecida por todos. Principalmente, se Rômulo Benati estivesse presente, como veio a saber depois pelo comentário dos outros hóspedes da pensão e, em particular, pelos mexericos de Dona Geraldina Bertoldo.


  Da história de Margot, não conhecia ainda grande coisa, no momento em que lhe foi apresentada. Apenas que, filha de um francês e de uma brasileira que a deixara com três anos de idade para fugir com um romeno, era de nacionalidade francesa e com um francês se casara, mais tarde. E que viera bem cedo para o Brasil, pois o pai, assim abandonado, desgostoso, largara a situação que tinha (relativamente boa) para vir tentar nova sorte em terras distantes. Jacques Labro não vivera muito nem fora feliz em nada, a não ser, talvez, no noivado da filha com um francês, Léon Montepin, que conhecera já no fim da vida, em São Paulo. Um ano depois de sua morte, Léon e Margot se uniam, mas o casamento não durou mais de dois anos. Não porque sobreviesse a separação (que não poucos previam, dada a natureza leviana de Margot), mas porque um súbito mal carregara Léon em menos de uma semana. De que se tratara, não sabia, nem fazia a mínima ideia. Apenas, não ignorava que fora alguma coisa de misterioso e que a francesa não ficara na melhor das situações financeiras. E que, mais ou menos nessa época, conhecera Tadeu do Amaral, então numa de suas raras fases de relativo bem-estar econômico. Margot devia ter, nesse momento, seus vinte e quatro — vinte e cinco anos.


  De positivo, não conhecia mais nada. Mas, apenas Margot, naquela manhã, envolta num peignoir de rendas brancas, um cigarro no canto da boca, já maquilada àquela hora como se estivesse pronta para sair ou receber alguém, logo adivinhou na pessoa que tinha diante de si (toda sorrisos e adulações, não obstante evidente resistência interior), o tipo clássico da francesa de romances baratos, esperta e dissoluta, insincera e oportunista — bem o oposto do tipo que o pai descrevera.


  Não porque alguma preocupação de ordem moral levasse este a querer enganá-la. Por mais de um motivo — sabia bem — era incapaz de um movimento daqueles. Apenas porque, desejoso de vê-la simpatizar com Margot, pintara-a como imaginava que pudesse agradar-lhe: uma pessoa digna, reservada, ainda que forçada pela vida a uma existência que incorria na censura dos moralistas intransigentes e dos burgueses hipócritas. Evidentemente, uma criatura que correspondia, traço por traço, à imagem que ele próprio se formava da filha que tanto queria e admirava, mas que sofria a incompreensão e a crítica da sociedade em que vivia.


  O primeiro contato foi fácil e relativamente afável, provavelmente em consequência do esforço de Tadeu para tornar o ambiente o mais ameno e simpático possível. Não obstante um movimento íntimo de desconfiança e restrição (de que teve a imediata intuição, mas que não tardou a ser confirmado, inclusive pelo testemunho de Dona Geraldina Bertoldo), Margot procurou pô-la absolutamente à vontade: o quarto, próximo ao seu, estava à disposição. À espera, mesmo. Ainda uma meia hora antes, a mais velha das Pasellotti, Francesca, viera procurá-la, pedindo-lhe uma resposta definitiva. (Tinha uma amiga que pretendia o aposento.) Respondera-lhe que, enquanto houvesse a possibilidade da vinda da filha de Tadeu do Amaral, nem pensasse no assunto. A amiga, se estava com pressa, que procurasse outra pensão. A não ser que Tadeu lhe viesse dizer que não havia mais hipótese da filha vir do Rio, não alugaria o aposento. Tanto mais quanto era um ótimo salão, grande e bem arejado, vizinho do seu, ideal para a situação em que estava, evidentemente de pessoa que queria descanso e calma, mas que, por outro lado, também necessitava de companhia e compreensão.


  As palavras eram as mais amáveis possíveis. Nenhuma dúvida a esse respeito. (E, se houvesse, não bastaria o sorriso feliz, pleno, de seu pai, para dissipá-la?) No entanto, era evidente que, tanto Margot como ela, julgavam-nas meramente protocolares e que, a uma como a outra, era bem sensível a animosidade do fundo de insegurança e dúvida de onde jorravam. Por que, nenhuma das duas saberia dizê-lo. Mas, o fato em si, a nenhuma delas escapava.


  O insensível, o cego, o grande iludido, era seu pai, que a ambas olhava, embevecido e feliz, vendo enfim realizado o sonho daquelas últimas semanas: as duas vivendo juntas sob o mesmo teto, à sua volta, querendo-o muito, naturalmente cada uma a seu modo, distinguindo-o com a sua preferência frente àqueles hóspedes da Pensão das Mimosas a que, na verdade, tanta importância concedia.


  De modo que aquelas palavras amáveis, convidativas, e as respostas fáceis, afáveis, que a elas davam eco e seguimento, enchiam-no de uma felicidade com que, de há muito, não sonhava, principalmente depois das dificuldades econômicas e sentimentais que tivera de enfrentar na sua última viagem ao Rio. Se fosse mais observador e conseguisse interiorizar um pouco mais o pensamento (que, na verdade, sempre vivia à superfície), teria compreendido: aquilo que sucedia com ele era exatamente o que acontece com quem, precisando de um lar, e sendo obrigado a viver algum tempo fora dele, de repente, sem nem mesmo saber como, sente-se em pleno aconchego familiar.


  Que esse lar tivesse por extensão aqueles dois quartos próximos, o de Margot e o dela, pouca importância tinha para a sua natureza, na qual, fundamentalmente, possuíam direito de cidadania as leis da sensibilidade e do coração, jamais as da moral e da razão. Sentia-se bem, sentia-se feliz. E intimamente concluía que tanto ela como Margot tinham de se sentir bem e felizes, e que nenhum obstáculo poderia advir para o bom entendimento comum que ali nascera e começava a crescer e se desenvolver. Até mesmo os problemas financeiros — aos quais, evidentemente, sua vinda para São Paulo não poderia trazer benefício algum —, pareciam ter subitamente perdido sua angustiante gravidade. Sentia-se não só mergulhado no seio do mais completo bem-estar familiar como desembaraçado dos numerosos credores que, de comum (e naquelas últimas semanas com maior insistência ainda), perseguiam-no incessantemente.


  
    

  


  
    

  


  NÃO foram necessárias muitas horas para ficar conhecendo os hóspedes da pensão. E, em dias, o mesmo número de horas, para que estivesse a par da vida de cada um deles e da maioria de suas pequenas misérias.


  Artífice principal dessa iniciação, Dona Geraldina Bertoldo começara por inteirá-la da sua própria vida. Acusavam-na — dizia ela — de conhecer os segredos de todo mundo. Mas, de quem a culpa? Dela, não. Não se intrometia na vida de ninguém. Apenas, erro de pessoas que, não sabendo controlar sentimentos, esconder fraquezas, exibiam-nos à luz do dia ou, pelo menos, aos olhos dos mais argutos. Como não ver, não compreender, não tomar nota, não ficar sabendo? Só sendo idiota ou não querendo ver. Ora, não se colocava em nenhuma dessas posições. Sempre vivera às claras, sem nada esconder de ninguém. Não se casara, já que nenhum homem a quisera como esposa. Não agradara a nenhum o bastante para tão grande sacrifício. De outro modo, não interessara, a ela, ceder coisa alguma. Ficara solteira, absolutamente intocada — podia jurar. O mesmo não sucedera à irmã, que fugira de casa com um violoncelista maluco e voltara, dois anos depois, apenas com uma criança nos braços — aquele Alexandre que ali estava na pensão e que ela, depois da morte prematura da irmã, criara como filho.


  Um rapagão, o Alexandre, não? Pois, não acreditasse muito na estampa. Mole que fazia dó! Um maria-vai-com-as-outras, incapaz de um gesto decisivo, de uma atitude realmente viril. Que não se enganasse também: não se tratava de nenhum efeminado, como tantos havia na redondeza e, quem sabe mesmo, ali bem perto… De quando em quando até, dava trabalho, deixando-se envolver nas redes de alguma sirigaita mais esperta. (Nem outra coisa tentara fazer, ali mesmo, a mais do que esperta Mônica Paranhos, sobrinha “dileta” do amigo íntimo de seu pai, Reinaldo Mourão.) E sempre era ela, Dona Geraldina, cansada e velha, que tinha de desembaraçar os fios da meada. (Como o tivera de fazer, inclusive no caso de Mônica — o que lhe valera a inimizade do “gauchão” e a eterna má vontade da leviana sobrinha…)


  Aliás, na verdade, naquela pensão — com exceção da dona da casa e de Tadeu, seu velho amigo —, ninguém gostava dela. Sabia perfeitamente disso. (A bem dizer, nem mesmo o sobrinho, para quem sempre fora uma verdadeira mãe — ainda que dura, severa, como ele bem precisava que o fosse.) E compreendia que os outros não a apreciassem muito. Sempre fizera questão de dizer a verdade. Sempre fora franca, leal, incapaz de usar meias palavras ou subterfúgios quaisquer. Não eles, que viviam tentando se enganar uns aos outros, sorrindo pela frente, atacando pelas costas, hoje amicíssimos, amanhã inimigos encobertos e ferozes, intrigantes, destruidores.


  De toda aquela “corja” que a “amável inconsciência” da sua muito querida Margot nutria com paciência e persistência” que, “se não fosse infantil, seria diabólica”, o pior exemplar era o “par das italianas”, as “duas atrizes”, as “ridículas meninas Pasellotti”, Francesca e Pina. Tão ridículas, falsas e tolas, que, pretendiam disfarçar a idade, quando o próprio nome a traía, índice seguro da beócia admiração que o “papà” Pasellotti devia nutrir, lá por volta do meio da segunda década do século, pelas divas italianas que todos conheciam, a Bertini e a Menichelli, marcos incontornáveis de uma época bem longínqua e quase já esquecida — a do cinema mudo.


  Pois acontecia que essas “contemporâneas da pré-história cinematográfica” pretendiam-se “mocinhas”, rivais do “bebê” que era, junto delas, Mônica Paranhos. Esqueciam, certamente, que, mais ainda do que os prenomes significativos, certas rugas, certos sinais, inequívocos, acorrentavam-nas irremediavelmente à casa dos trinta anos de que tanto gostariam de fugir para melhor enganar aos que em vão tentavam envolver nos manejos escusos em que revezavam.


  Eram perigosas — acreditasse. Entre outros, o próprio sobrinho, o bom Alexandre, que o dissesse! Pois, de onde surgira o rumor que invadira a pensão a respeito de suas possíveis deficiências viris? Indiscutivelmente, do ressentimento das Pasellotti que, sobre Alexandre, tinham tentado lançar suas redes e haviam esbarrado na sua absoluta frieza. Sem querer aceitar a “injúria”, tinham tido a habilidade de calar, a princípio, para que não se reconhecesse, nos seus ataques, a marca do ressentimento. Mas, assim que o tempo começara a passar, haviam principiado a murmurar coisas estranhas, repetindo “insinuações ouvidas e logo repelidas” sobre certas inclinações “incomuns” de Alexandre. Quem poderia ter soprado esse vento mau, pérfido, infame?…


  Evidentemente, a mulher de Leão Andrade Rubicon, a invejosa Ivone, a “asmática” Ivone, deveria ter mágoas em relação a Alexandre. Sabia quais? As de ele ter se cansado dela. Não as de Alexandre não a ter querido — pois a ligação fora do conhecimento de todos, na pensão — inclusive, do “sem-vergonha do marido!” Ninguém o ignorara, ninguém se privara de brincar sobre o assunto. Leão Andrade Rubicon, no entanto, fingira nada ver. Como mais tarde, tornara a fechar os olhos quando o “bonitão” Rômulo Benati, cansado do “namoro” vão com Mônica Paranhos, lançara sobre ela seu “amorosíssimo amplexo”. É verdade que, então, Margot (como que cansada de tanta inatividade e complacência) exigira, em conversa particular (a ela, Dona Geraldina, apenas, e fielmente relatada) que sua “querida amiga” Ivone se comportasse convenientemente. Haviam sido dias difíceis para todos, na pensão, mas, enfim, tudo acabara serenando. Certo, mais de uma pessoa murmurara que a preocupação moralista de Margot era mais obra do ciúme que do cuidado pela reputação da pensão… De qualquer modo, todos haviam louvado sua atitude que garantira a paz e preservara a harmonia do casal Andrade Rubicon.


  Em tempo, fazia questão de esclarecer: não se tratara de nenhuma tarefa sobre-humana. Leão Andrade Rubicon sempre primara pela compreensão, pela aceitação. Mais velho que a mulher, menos inteligente, quase pobre quando Ivone podia se dizer remediada (dadas certas rendas que possuía, em particular), vivia em situação de inferioridade em relação a ela. E, como a coragem nunca fora a sua qualidade dominante, deixava que Ivone levasse a existência que bem entendia, arrastando-o na cauda de suas pequenas e quase inconsequentes infidelidades.


  Não era má, Ivone. O que a perdia era a vaidade, que uma absoluta frivolidade acompanhava de bem perto. Tinha uma ideia fixa: rivalizar com Margot, humilhá-la, algum dia, em relação a algum “apaixonado”. A batalha principal se travara (e por que escondê-lo) em tempos, em torno de Tadeu do Amaral. Há muitos anos, podia assegurar. Já não se lembrava mais dos detalhes. Só o que podia garantir é que Ivone fora derrotada por uma larga margem de pontos e que, com surpresa geral, a “amizade” entre as duas não sofrera nenhum corte brusco. Nem mesmo solução de continuidade. Ivone “aceitara” a derrota. E a vida prosseguira, sem grandes alterações, na Pensão das Mimosas.


  Na lista dos “inimigos”, restavam, agora, dois nomes: Reinaldo Mourão e sua sobrinha, Mônica Paranhos. Mas, era evidente, Dona Geraldina não se sentia muito à vontade ao falar deles. Pelo contrário, procurava evitar qualquer referência tanto a um como a outro. E a razão não lhe pareceu difícil de perceber: sabendo das relações estreitas que prendiam seu pai a Reinaldo Mourão, “a velha Alexandra” (como muitos a chamavam na pensão, por debique ao sobrinho — “Dom Geraldino…”) não se sentia livre para falar daquele que, no íntimo, considerava o seu “principal inimigo”, o homem que, de todos os modos e a propósito de tudo, só procurava diminuí-la aos olhos de Tadeu do Amaral.


  De qualquer forma, não a deixou na ignorância das linhas principais do “roteiro” do “grande conquistador gaúcho”. Ao chegar ao Rio, no princípio do século, trazia algum dinheiro, grandes esperanças, enormes ilusões. Gastara tudo isso em alguns rápidos e inesquecíveis anos, “os anos das francesas do Rio”, e cedo se vira na necessidade de “inventar”. Rio, São Paulo, Rio, São Paulo, Rio, enfim definitiva e irrevogavelmente São Paulo, selaram um destino de quase rico e “eterno ameaçado”. Que emprego tinha? Ninguém sabia. Alguma coisa de vago, duvidoso. Chegaria a dizer: “suspeito”, se não fosse o respeito que tinha pela amizade que por ele professava um amigo caro, Tadeu do Amaral…


  Da sobrinha de Reinaldo, pouco havia que contar. Pelo menos, por enquanto. Chegara há pouco tempo, vinda da mesma Pelotas de onde surgira o tio, trazendo, é verdade, em lugar de algum dinheiro, uma farta dose de pequenas ambições: queria ser “estrela” de alguma coisa, de qualquer coisa que fosse, cinema, rádio, não importa. O capital não era imenso: dois lindíssimos seios, uma impenetrável burrice e a mais absoluta falta de qualquer escrúpulo. Fora o dote físico, tudo a aproximava, extraordinariamente, de Rômulo Benati. O namoro se esboçara, mas logo ambos haviam percebido: fora a “ambientação artística”, a ambição e o oportunismo delirante, tudo os afastava. Não eram do mesmo tipo, detestavam os raros defeitos que um possuía sem a participação do outro. Jamais se suportariam. Eram aliados tácitos na pensão — jamais seriam, jamais poderiam ser amantes. Ainda que, segundo todas as probabilidades, intimamente se desejassem e, no segredo inconfessável dos leitos, um sempre devesse pensar no outro, nas qualidades teoricamente perfeitas, inigualáveis do outro…


  
    

  


  
    

  


  — E COMO é que essa gente, com essas complicações, esses surdos antagonismos, consegue coexistir aqui na pensão? — indagou, como que em conclusão de tudo o ouviu de Dona Geraldina.


  Na verdade, naquele instante, o que mais a interessava era saber a parte que ainda ignorava da vida de Margot. Mas como, até então, Dona Geraldina evitara qualquer conversa mais precisa naquele sentido, não ousou indagar diretamente. Ou talvez sentisse, no íntimo, que aquela pergunta que formulara com naturalidade e interesse, era o mais rápido caminho capaz de levá-la aonde queria…


  O fato é que, assim ouviu a pergunta, Dona Geraldina se pôs a rir. Contrafeita, esperou. O riso custou a passar, mas Dona Geraldina acabou por explicar:


  — Estou rindo porque se trata de um segredo de polichinelo. À primeira vista, ninguém entende. Mas, esse segredo da “coexistência pacífica”, aqui na pensão, tem uma explicação muito simples, um quase nada, um mero nome de mulher…


  — Margot? — indagou como se, por acaso, pudesse não ser esse o nome indicado.


  — Margot. Margot Montepin. Você, naturalmente, não a conhece… ainda não a conhece. Se conhecesse, não faria a pergunta, em si tola.


  Meio desorientada, não ousou comentar a tolice que lhe era atribuída. E como, no pensamento de Dona Geraldina, a acusação não tinha maior importância, logo continuou a explicar:


  — Esse é o segredo de polichinelo: a existência de Margot, a extraordinária influência que exerce sobre todos aqui. E sobre mim, inclusive — não o quero negar, nem vejo por que me envergonhar disso!


  Passou pela sua cabeça indagar: “Mas, com que autoridade ela fala?” Deteve-se, porém, julgando preferível não abordar o assunto de uma forma que pudesse chocar a amizade de Dona Geraldina por Margot. Ia transformar a pergunta, possivelmente hostil, numa outra, amena, quando a própria Dona Geraldina falou:


  — Você me perguntará o porquê dessa influência. E é natural que o faça, mal conhecendo Margot. Mas, eis aí que jamais lhe poderei dizer, porque, realmente, não sei. Sei é que, em todos os casos que surgem, sempre, sempre, ela tem a última palavra. Mesmo quando, de certo modo, está envolvida neles. É uma coisa estranha, um mistério. Talvez um desses dons que a gente tem sem saber a razão, sem poder explicar, sem nem mesmo ter consciência disso…


  — E a senhora acha que ela não tem consciência dessa… influência, desse domínio?


  — Não falei em domínio, minha amiga! Por Deus, não me atribua uma insinuação dessas!


  — Não quis insinuar…


  — Compreendo. Sua intenção, ao falar, era inocente. Apenas, presta-se a uma interpretação perigosa, capaz mesmo de ofender muitas pessoas… inclusive Margot.


  — Posso lhe garantir…


  — E até mesmo a mim, que, como já disse, frequentemente me deixo levar pelo charme das coisas que ela me diz… mas que, de jeito algum, me deixo dominar por ela.


  Percebeu sem demora: desastradamente, tocara num dos pontos fracos de Dona Geraldina — aquela sua preocupação de não se inclinar ante a vontade de ninguém… como, em moça, não se curvara ao desejo de homem algum. Agora, teria de ouvir, paciente e humilde, toda a recolocação do problema até que, satisfeita, a velha Bertoldo condescendesse em mudar de assunto.


  Foi uma hábil pergunta que a salvou. Sem o perceber, Dona Geraldina permitiu que a colocasse na conversa, num momento em que falava na confiança que ela e Margot depositavam uma na outra:


  — E a senhora a conhece de há muito?


  Dona Geraldina vibrou:


  — Desde antes do casamento! Nesta pensão, nem mesmo seu pai, conhece ela mais, nem há mais tempo do que eu!


  — Desde antes do casamento?


  — Foi a época em que a conheci. Era amiga do marido, antes de ser apresentada a ela. Apreciei-a logo muito. Um encanto de moça. Uma pena que se tivesse casado com Léon, bom homem, mas muito nervoso. Um doente, na verdade.


  — Mais velho do que ela, não?


  — Alguns bons anos. Mas, não veio daí o desastre.


  — Desastre?


  — Sim, desastre. Porque, como você já deve saber, não foi, em absoluto, um casamento feliz. Pelo contrário.


  A “velha Bertoldo” se deteve. Por um momento, vendo-a calar-se tão subitamente, receou ter ido longe demais, falando de coisas que não devia. No entanto, logo percebeu que nada tinha a temer. Jamais Dona Geraldina resistiria ao prazer de prosseguir, de continuar falando daquela estória que conhecia tão bem e de que poucos sabiam alguma coisa a mais do que Margot queria que soubessem. Assim, não tardou a ouvi-la:


  — Talvez ninguém acredite nisso, mas já mesmo antes de casar, Léon se consumia de ciúmes. E sem a menor razão de ser. Margot só tinha um ideal, então: ele, casar-se com ele. Não por interesse, como muitos pensam (nem rico era!), mas porque realmente gostava dele… e queria ter uma situação na vida. Morto o pai, então, não pensou em outra coisa. Mas Léon, teimoso, ciumento por natureza, jamais acreditou na espontaneidade do gesto.


  — Antes de casado… E, depois?


  — Nem antes, nem depois. Viveu devorado de dúvidas, como se Margot fosse a mais leviana das cocottes. Jamais acreditou nela. Jamais lhe quis conceder a mais leve parcela de crédito.


  — Quanto tempo durou o casamento?


  — Um ano, quase dois. Muitos meses de incertezas, desconfianças, espionagens, armadilhas. De misérias de toda espécie, você creia. Pobre Margot! Como sofreu!…


  — E de que morreu o marido?


  Sem vacilar um instante, Dona Geraldina respondeu:


  — De ciúme! Envenenado!


  Pronunciada a última palavra, deteve-se bruscamente e, sem controle de si, enrubesceu bastante. Então, contrariada, e percebendo que o rubor lhe havia sido notado, procurou explicar:


  — Envenenado pelas desconfianças, pelo ciúme, está claro! Nem quis dizer outra coisa!


  Sua surpresa foi tão espontânea que Dona Geraldina se achou na obrigação de explicar sem demora:


  — Não, minha filha, convém que esclareça logo a você: muita calúnia foi insinuada, quando dessa morte. A doença de Léon foi estranha, rapidíssima. Prestou-se a muitas interpretações malévolas, inclusive à de suicídio, o que não era de todo absurdo, dado o inferno em que vivia. Em menos de uma semana, adoeceu e morreu. O atestado de óbito falou em colapso cardíaco, mas as más línguas asseguram que o colapso foi, apenas, o ato final, precedido de não se sabe quantos atos anteriores, misteriosos, dolorosos.


  — Nenhuma declaração?


  — Nenhuma. Daí os maledicentes afastarem a hipótese de um suicídio deliberado, planejado.


  — Teria sido então…


  — Sim, teria sido Margot, a pobre Margot que tão dedicada foi, que tanto chorou o marido! Calúnias! Misérias! Nem vale a pena a gente se deter nelas! Nem me teria referido a isso, não fosse aquela expressão infeliz que tive…


  — …“envenenado”?


  — É. Expressão infeliz que precisei explicar para você não ficar pensando…


  — Eu jamais pensaria! Eu nem sabia que…


  — Você poderia ouvir falar nessa miséria (essas Pasellotti!…) e, então, recordando-se de minha expressão, poderia ligar as coisas, atribuindo-me intenções…


  Em vão protestou. Lançada naquela nova pista de justificação, Dona Geraldina não parecia querer mais se deter. Os minutos passavam e ela se obstinava em se inocentar frente a uma suspeita que jamais existira.


  Por fim, cansada de tentar deter esse fluxo inútil, resolveu recorrer a uma interrupção violenta, a uma pergunta que lhe pareceu vulgar, de franco mau gosto, mas, enfim, possivelmente eficaz:


  — E papai, Dona Geraldina, que papel teve ele nisso tudo?


  A tentativa vingou. Diante de um golpe tão forte e seguro, a “velha Bertoldo” se deteve. E apenas teve forças para perguntar:


  — Seu pai? Que tem ele a ver com tudo isso?


  — Pergunto apenas se, nessa época, ele já tinha alguma coisa… com Margot.


  — Nunca!


  Depois, com mais ponderação, Dona Geraldina positivou:


  — Em vida de Léon, seu pai mal conhecia Margot. Foi depois do falecimento que a aproximação se deu. Quem disser o contrário, mente! E diga que eu disse: mente! Mente, porque fui eu, depois da morte de Léon, quem relacionou seu pai com Margot…


  “Surge a alcoviteira!”, pensou logo, quase sem querer. E, imediatamente, indagou:


  — Eles não se conheciam… antes da morte do marido?


  — Conhecer? Conheciam, sim. Mas, quem os aproximou, repito, fui eu. Seu pai, desde que viu Margot, desde que a conheceu, ficou apaixonado. Mas, foi só depois, bem depois da morte de Léon, que se “declarou”… Tudo, sob o meu controle e orientação direta. Vi que Margot ficara só e desprotegida…


  — Ele não deixou bens?


  — Muito pouca coisa. Ou, pelo menos, nada que garantisse a Margot uma vida segura, pacata. Ora, seu pai, nessa época, estava relativamente bem. Bem! Isso é modo de falar, é claro, porque, estar “bem”, foi coisa que acho que seu pai nunca esteve, não?


  Nada respondeu. Aliás, Dona Geraldina nem pareceu esperar pela sua resposta. Logo prosseguiu:


  — De qualquer modo, estava em condições momentâneas de poder ajudar Margot. E como ajudou! Quem disser o contrário, também mente. Em meu nome, você pode garanti-lo.


  Como manifestasse certa surpresa, Dona Geraldina reafirmou:


  — Como ajudou! Aliás, minha amiga, como você pensa que Margot conseguiu esta pensão, isto é: este prédio e, ainda, os títulos que tem em banco?


  — Papai?


  — Tudo? Não. Claro que não! Mas, no momento mais importante, quando Margot não tinha elementos, base para coisa alguma, quem deu a mão, quem garantiu os primeiros pagamentos, quem avalizou as letras decisivas, quem indicou os melhores títulos a comprar ou a vender, quem, senão ele?! Só foi pena que nunca se tivessem querido casar! Isto é: ela. Porque ele…


  De surpresa em surpresa, não sabia, agora, o que pensar. Seu pai, Tadeu do Amaral, aquele amigo, aquele “conselheiro”, aquele orientador econômico? Propondo casamento a Margot, insistindo?… Ou Dona Geraldina apenas dramatizava o que, no fundo, não passava de brincadeira e leviandade, de passatempo de horas semelhantes às que vivia em dancings e boîtes?


  Gostaria de tirar tudo aquilo a limpo. Gostaria de conversar longamente com ela sobre seu pai, sobre o que corria a respeito das aventuras, das leviandades e inconsequências do “último dos boêmios”. Gostaria de poder enfim fixar uma imagem nítida do que era, atualmente, a vida de Tadeu do Amaral, separando-a, decisiva e totalmente, do que tanto lhe agradava chamar: “o mito Tadeu do Amaral”.


  No entanto, foi aí que não conseguiu avançar sequer um passo. Talvez porque, cansada de ter falado tanto (não só daquela vez, mas nos dias anteriores), Dona Geraldina não estivesse mais disposta a prosseguir (pelo menos, naquele momento), talvez porque encontrasse, enfim, um obstáculo real (íntimo, secreto quem sabe?), diante do qual fosse inútil insistir, o fato é que seus esforços se tornaram vãos. A todos eles, Dona Geraldina respondeu com evasivas e promessas de futuras conversas. Tanto assim que, cansada ou, quem sabe, um pouco sensibilizada diante daquela súbita e inexplicável recusa), resolveu desistir e dar por terminada a fase das “revelações” relativas aos moradores da Pensão das Mimosas. Ou, quem sabe também, porque sentisse que, naqueles momentos, começava a se abrir ante ela a fase dos acontecimentos em que iria desempenhar papel quase tão saliente quanto involuntário e, acima de tudo, constrangedor.


  2.


  ÂNGELA recordava: fora Rômulo Benati o pivô do antagonismo que entre ela e Margot se declarara e que, dia após dia, crescera até o clímax que tanto a fizera sofrer. Não fora Rômulo o único motivo. Certo, existia seu pai e o ciúme, não físico mas sentimental, que Margot tinha dele. Certo, existiam outros motivos ponderáveis. Mas, em comparação com o motivo Rômulo, qual dos outros pesara?


  Não se considerava em nada responsável. Não encorajara o sentimento — se é que àquilo se pudesse chamar de “sentimento” — que Rômulo logo cedo manifestara em relação a ela. Jamais tivera por ele o menor interesse. Não só porque seu tipo físico a deixava fria, quase ausente, como porque, ao chegar à pensão, vinha exausta da luta com os Soares, só tendo em mente uma ideia: descansar, esquecer, dormir. (E dormir, tanto do ponto de vista físico como do ponto de vista sentimental.) Na verdade, não queria saber de ninguém. Homem algum a interessava. (Hélio seria a única possível exceção. Mas, Hélio ficara no Rio, distante… e, quem sabe mesmo, esquecera-se dela, casara com Carmem!) Muito menos um meninote como Rômulo, convencido de seus dotes viris, impertinente, quase agressivo nas declarações que seus olhos mornos e irrequietos não cessavam de fazer. Cortejasse quem quisesse: Mônica, Margot, Ivone ou as Pasellotti. Mas, que a deixasse em paz, porque não viera para ter aventuras e, sim, para fugir dos aborrecimentos do Rio!


  Outra coisa, porém, era ser grosseira com ele, tratá-lo mal. Não tinha nenhuma razão para isso. Pelo menos, enquanto não tentasse ultrapassar certos limites. E jamais acreditava que o fizesse. Apesar de vaidoso e cheio de si mesmo, isto é: do seu encanto físico (mas, de quem a principal culpa, senão daquelas duas ou três mulheres que viviam à volta dele, disputando-o como se fosse uma raridade?), parecia bem-educado e compreensivo, incapaz de insistir demasiadamente num ponto como aquele. Aliás, assim percebesse que sua amabilidade era apenas formal, logo recuaria. E não demoraria a voltar ao incenso das suas habituais cortejadoras. Elas que tivessem um pouquinho mais de paciência e não se mostrassem tão sensibilizadas. Com isso só fariam aumentar a sua já excessiva vaidade. Pessoalmente, nada temia da sua insistência, por demais gritante para ser duradoura.


  Temia, sim, a teimosia de Reinaldo Mourão. O velho não tinha vergonha, não respeitava, realmente, nem a diferença de idades nem a amizade que o prendia a seu pai. Ainda não a vira entrar na pensão, já começara a cortejá-la. Soubera que era filha do seu velho amigo Tadeu do Amaral e continuara da mesma forma a lhe dizer galanteios mais ou menos dúbios. Que fazer, senão rir? Mostrar-se ofendida, reclamar? Era o cúmulo do ridículo. Seria levar a sério o “gauchão”, coisa que ninguém fazia, tanto mais quanto quase trinta anos separavam o nascimento dele do dela. Além disso, seria, quem sabe, indispor o pai com o amigo que, segundo lhe afirmara, socorrera-o financeiramente inúmeras vezes e em ocasiões difíceis, quando muitos e muitos outros, que considerava “amigos”, lhe haviam recusado apoio, sob pretexto de não mais quererem colaborar com suas “estroinices”.


  Ria dos galanteios de Reinaldo Mourão, mas sentia-os cada dia mais ousados, desagradáveis. E receava que sua cumplicidade, generosa e compreensiva, fosse mal interpretada pelo velho debochado. Pobre diabo!, pensava consigo mesma. Mas ele, certamente, não via as coisas daquele modo. Quem sabe mesmo, no íntimo, pensasse: “De simpatia em simpatia, acaba no meu quarto! O Tadeu que tenha paciência: já não estou mais em idade de perder uma ocasião dessas. Aliás, na minha situação, não seria ele a ter escrúpulos. Não é ele que vive dizendo: amigos amigos, negócios à parte!?…”


  Aliás, o mais difícil no modo de tratar Reinaldo Mourão era que ele, na frente de Tadeu, mantinha uma reserva total. Muito amável, solícito, interessado por tudo quanto lhe dizia respeito, mas sem parecer esquecer, nem por um instante que fosse, que se tratava da filha do seu “velho amigo” Tadeu do Amaral. Assim, uma vez aceito esse compromisso (e ela o aceitara, de início, sem julgar que tivesse maior importância), qualquer denúncia assumia um caráter grave, bastante comprometedor. Não tendo reclamado logo, como fazê-lo agora? E como o pai interpretaria o seu tão prolongado silêncio? Não era preferível calar, deixar que o velho Reinaldo caísse em si, percebesse o ridículo de sua atitude de conquistador de sessenta anos de idade?


  Bem mais fácil era o caso de seu terceiro apaixonado na pensão: Leão Andrade Rubicon. Lidar com ele era bem mais simples. Discreto, educado, conformado, perdia-se em olhares fundos e gulosos, mas não ousava a mais leve palavra comprometedora. Acompanhava-a de longe, de longe a desejava, de longe falava com ela, de longe a via sair, de longe a seguia na rua. Um modelo de discrição ou de covardia — como se preferisse dizer. Atitude em tudo e por tudo semelhante à que mantinha em relação às conhecidas leviandades da mulher: guardava distância…


  Antes assim. Era menos um a dar trabalho, menos um a controlar, a dissuadir. Já lhe bastavam Rômulo e Reinaldo Mourão. Triste seria se surgisse mais um e, quem sabe, provocando represálias (evidentemente, apenas pro forma) de uma pessoa de educação tão duvidosa quanto Ivone…


  
    

  


  
    

  


  UMA manhã, já se havia passado mais de um mês que chegara à Pensão, recebera um bilhete de Hélio. Estava a par de todas as suas desventuras junto aos Soares, do rompimento final, da vinda para São Paulo. Um amigo comum (dele e de Carlos) informara-o do que sucedera. Como, por seu lado, também não fora mais feliz em sua relação com Carmem, resolvera escrever-lhe. A não ser que seu pai tivesse mudado de endereço, a carta haveria de chegar às suas mãos.


  O desencontro, no que dizia respeito a ele e a Carmem, fora total. Carmem só tinha uma ideia em mente: casar. Ser feliz ou infeliz, casar em momento oportuno ou não, ter feito boa ou má escolha, nada disso importava. O que interessava, era casar. E já. E logo. E antes que surgisse qualquer possível obstáculo por parte dele, Hélio — desinteresse, outra mulher, doença…


  Felizmente, percebera a tempo o disparate que ia cometendo. Mesmo tendo “obrigação” de casar, recuara. Compreendera que seria uma loucura lançar-se naquele abismo de desentendimento, quaisquer que fossem as consequências de sua deserção. Carmem que reclamasse, Carmem que gritasse, Carmem que mobilizasse toda a sua família para obrigá-lo a cumprir o “prometido”. Jamais cederia. Enfrentaria o escândalo, se escândalo quisessem fazer. A prisão, se à prisão o conseguissem condenar. Mas, não cederia, não casaria. Muito tempo se enganara. (Talvez medo, talvez falta de uma palavra esclarecida que lhe houvesse aberto os olhos. — Por que não lhe dissera qualquer coisa, ela, ela que tão bem sabia ver as coisas?!) Agora, estava de olhos abertos, via perfeitamente o abismo para o qual tinham querido encaminhá-lo. E reagira. Brigara.


  Brigara porque Carmem não quisera sequer admitir o seu problema. Isto é: recusara conceder-lhe “tempo”. Fora taxativa: ou ele casava logo ou desmanchavam o “noivado”. A ela, não enganaria mais. Já o fizera bastante. Não lhe concedia nem uma semana, um dia, meia hora. Tomasse uma decisão. Ali mesmo, no decorrer daquela conversa.


  Brigara, assim, porque não havia outra solução, senão brigar. Ou então, casar, casar logo. E casar, casar logo, à sombra daquela atmosfera de quase intimação legal, jamais seria ele a fazê-lo. Admitia que o fizesse? Aceitava que se prestasse àquele papel ridículo, senão humilhante, fundamente humilhante?


  Sabia que não se interessava mais por ele. Mesmo assim, gostaria de ter sua opinião, o apoio de aprovação a que conferia imensa importância. Sem dúvida, errara, tendo-a deixado partir daquele modo, quase como se aquilo lhe fosse indiferente. Mas, no momento, atravessando a crise que atravessava, poderia ter agido diferentemente? Que ela se pusesse na situação dele, e respondesse: poderia ter tido outra atitude?


  Dias, semanas haviam passado, mas não se esquecia, não podia esquecer: fora ela que quisera partir, que “exigira” o direito de tentar uma nova “chance” junto aos Soares. Por certo, na hora, as coisas não se haviam colocado desse modo, com tanta e tão meridiana nitidez. Nem poderiam se colocar, dada a situação de ambos, dado o ambiente em que viviam. Agora que o tempo passara, via tudo com absoluta clareza. E compreendia quanto errara. Quanto fora fraco, deixando-a partir.


  Evidentemente, não lhe vinha pedir que voltasse. Não era nenhum idiota para pensar que, no mundo, as coisas se processassem daquele modo simples, primário. Nem era o momento de tocar no assunto. (Além disso, sentia-se doente — fisicamente doente.) E sabia que ela estava ferida, ressentida, com horror de tudo o que se chamava ou podia chamar: sentimento humano. Devia aspirar apenas ao descanso e ao esquecimento, à ausência de tudo quanto respirasse, apenas, egoísmo e interesse.


  De qualquer modo, resolvera escrever. Sem pretender nada mais do que ser lido e, de certo modo, perdoado, depois de ter sido compreendido. Nada mais, além disso. Pelo menos, por enquanto. Porque — e não o queria esconder — não haviam terminado suas esperanças. Por enquanto, evidentemente, não aspirava, não se sentia com o direito de aspirar a mais. No futuro, porém, quem lhe garantia que não iria ter coragem de lhe dizer que precisava dela, que seu egoísmo se voltara para ela, anelante, ansioso?


  Baseado nessa longínqua esperança, escrevera. Não lhe pedia resposta imediata. Não queria nem mesmo que assumisse o compromisso de lhe responder num dia qualquer, por mais distante que fosse. Pedia, apenas, que compreendesse sua situação e esperasse, pacientemente, sem julgá-lo, sem lhe dizer um não definitivo. Que esperasse. Mas também, que, durante esse tempo, procurasse recapitular a situação que juntos haviam atravessado e que redundara naquele impasse: nem ela nem ele felizes, ambos como que exilados — e Deus só sabia onde — ambos sofrendo, ansiando, ambos incompletos e irrealizados, precisando de alguém e não sabendo nem mesmo que nome dar a esse alguém…


  Pelo menos, ela. Porque ele (confessava-o agora sem pejo) já não tinha mais dúvida. O “nome” era o dela. E só por ter chegado a essa conclusão, tivera coragem de escrever, de confessar. Nem via nisso nenhuma vergonha. Ela própria não a teria tido, caso estivesse na situação dele,


  Que esperava? Nada. Imediatamente, pelo menos, nada. Ou, muito pouca coisa. Umas poucas linhas, talvez meia dúzia de expressões significassem: compreensão, aceitação, qualquer sinal de simpatia. Era demais? Era demais entre pessoas que, como eles, tinham tido em comum um passado de tão vivo entendimento?


  
    

  


  
    

  


  AINDA estava sem saber o que pensar do bilhete de Hélio, quando a voz estentórea de Rômulo chegou aos seus ouvidos:


  — Será que lhe posso ser útil em alguma coisa?


  Surpresa, confusa, olhou-o. Teria deixado entrever alguma coisa da perturbação que ia nela? Também, culpa sua! Não devia ter aberto a carta ali naquela saleta, quase aos olhos de todos. Certo, no instante em que a recebera, não havia ninguém por perto. Ou, apenas, o insosso Alexandre, de quem, sem a menor dúvida, nada tinha a temer. Mas, de qualquer modo, não estava em sua casa — sempre havia alguma possibilidade de surpresa. E eis que a possibilidade se concretizara: sem que o percebesse, Rômulo surgira (de onde? — era o que se perguntava, pois quase podia jurar que o vira sair, anunciando que ia “trabalhar”…), aproximara-se sorrateiramente e estava ao seu lado, quase colado, quase tendo lido a carta que acabara de receber.


  Na verdade, não lera nem uma só linha. (Mesmo que dissesse que sim, mentiria.) Apenas, de olhos fixos, evidentemente adivinhara tudo o que se passava nela durante a leitura e, agora, sabia mais ou tanto quanto se houvesse lido a carta, linha por linha. “Conquistador barato”, não havia a menor dúvida! Mas, inteligente. Era necessário render-lhe homenagem. E, sobretudo, precaver-se. Um perigo à vista. Era mesmo como se, mercê de um dom qualquer, adivinhasse o pensamento das pessoas das quais lhe interessava tirar partido.


  Sem vacilar, respondeu:


  — Muito obrigada. Mas, não preciso de nada.


  A resposta fora tão viva que Rômulo vacilara. Não obstante, parecia tão habituado àquele gênero de conversas que logo replicou:


  — Nesse caso, desculpe. Julguei ler na sua fisionomia uma contrariedade qualquer. E não quis que pensasse que isso me era indiferente…


  Eram, mais ou menos, duas horas da tarde. Na pensão, além dela e de Rômulo, apenas Alexandre que, na mesa da sala de jantar, mais uma vez procurava em catálogos os raros selos que faltavam à sua espantosa coleção “América Central”. Todos mais haviam saído. E Rômulo, era evidente, depois de ter anunciado sua partida, voltara inopinadamente.


  — Ainda uma vez obrigada — asseverou, um pouco confusa. E logo acrescentou: — Mas não se trata de nada de importância. Apenas, uma carta de um amigo. No momento, um pouco atrapalhado, confesso.


  — Bastante, imagino eu.


  O olhar que lançou, surpreso, altivo, quase indignado, fez com que Rômulo atalhasse:


  — Perdão, se fui indiscreto…


  — Não houve indiscrição alguma! Pode ficar descansado. Nem eu abriria uma carta íntima aqui nesta saleta, se…


  — Perdão, mas aqui na pensão cada um de nós está ou, pelo menos, deve estar, deve se sentir, inteiramente à vontade. Indiscretos são, seriam…


  — Nada disso. Nem se desculpe à toa. Sei bem que, cartas, só devem ser lidas em particular. Apenas, a surpresa… me surpreendeu. Não esperava esta carta, jamais poderia imaginar…


  — Claro, claro! E me desculpe de estar como que tomando satisfações de uma coisa com a qual nada, nada tenho a ver. Apenas…


  — Apenas?


  — Apenas, a simpatia, o interesse… perdoe confissões assim tão nítidas!…


  Sem querer, olhou em volta, procurando Alexandre na sala ao lado. Inexplicavelmente, porém, “Dom Geraldino” desaparecera no decorrer das últimas réplicas. Deliberadamente? Chamado por algum compromisso a que, no entanto, anteriormente, esquecera de se referir? Não sabia dizer. O que podia testemunhar é que, quando procurara por ele, já não estava mais. Então, compreendendo a situação criada, da qual, era evidente, Rômulo procurava tirar partido, replicou com firmeza:


  — Não há de que pedir perdão. Estamos falando entre amigos e gostaria que não se estabelecesse nenhuma possível confusão: entre amigos, apenas.


  Qualquer pessoa “compreenderia”. Rômulo, não. Ou, pelo menos, fingindo que não, procurou explicar:


  — Você não está me entendendo…


  Instantaneamente, pensou que era a segunda vez que Rômulo a tratava de “você”. Da primeira, numa questão banal, não ousara reclamar. E ele, felizmente, não insistira, como se houvesse sido ocasional ou não devesse ter dia seguinte. Agora, voltava, persistia. Que explicação dar? Como reagir?


  Antes que pudesse tomar qualquer decisão, Rômulo falou:


  — Ângela, o que não sei é como você, você, pode viver neste meio, entre essas pessoas. Evidentemente, você está ao lado de seu pai…


  — E que tem isso?


  — Nada. Mas, é tão pouco…


  — Tão pouco? Você acha? Tão pouco, por quê?


  — Neste meio, neste ambiente… você!…


  A declaração não podia ser mais clara. Resolveu protestar:


  — Rômulo, por favor, já não sou mais nenhuma criança para ninguém brincar comigo!


  — Mas, quem é que está querendo brincar com você? Só porque confessei…


  — Confessou o quê?!


  Havia tanta agressão na pergunta que a coragem de Rômulo se tornou fraca. Só ousou responder:


  — Apenas o que sinto…


  Nada quis replicar. Rômulo insistiu:


  — Não sei por que você se ofendeu tanto. Apenas reafirmei uma coisa que já deve estar farta de saber: um sentimento, um amor que não sei como esconder e que não vejo razão para… esconder!


  Imediatamente e quase sem querer, fez um gesto imperioso para que Rômulo se detivesse. Sem atender, o rapaz prosseguiu:


  — A não ser…


  — A não ser?


  Foi só depois de alguns segundos de reflexão que Rômulo continuou:


  — A não ser que haja alguém mais.


  — Não se trata disso!


  — Então?


  — Então? — repetiu com coragem e como se não houvesse dois sentidos possíveis para a sua afirmação.


  Depois de alguns segundos de reflexão, Rômulo falou:


  — Escuta, Ângela: não adianta nem eu esconder, nem nós confundirmos as coisas: estou louco por você, não posso mais viver sem você e… você… você, se não me engano, não quer a ninguém mais neste mundo. Então, por que não a mim? Será que eu, eu, não agrado a você? De modo algum, em hipótese alguma?


  — Não se trata disso…


  Evidentemente, sua resposta era fraquíssima. Nem, sabia bem, estava respondendo ao que lhe perguntara. Aproximando-se, Rômulo tentou segurar uma de suas mãos. E logo indagou:


  — Eu apenas quero saber…


  — Não, Rômulo, não insista. Você, qualquer outro, ninguém me interessa!


  — Ninguém?


  — Ninguém.


  — Ninguém, por quê?


  Sem querer responder, sacudiu os ombros. Aproximando-se mais ainda, Rômulo insistiu:


  — Nesse caso…


  — Não, Rômulo, não insista, por favor!


  Recuou com certa violência. Qualquer outro que não Rômulo Benati teria entendido. Não ele, que logo procurou passar os braços sobre seus ombros. Então, num movimento violento, mais brusco ainda do que seria de esperar, dado seu temperamento, repeliu-o com energia, fazendo com que esbarrasse na cantoneira da saleta.


  Surpreso, quase irritado, Rômulo já pensava em reagir segundo as regras do que julgava ser o código de virilidade, quando, de súbito, surgiu Margot. Vinha de fora e ninguém a esperava, naturalmente. Desorientado, Rômulo não pôde reter uma exclamação:


  — Margot!


  E Margot, muito tranquila, apenas acrescentou:


  — A tempo, não?…


  — A tempo por quê? — exigiu ela, como explicação, voltando-se para Margot, e quase em estado de irritação.


  Margot sorriu, antes de responder:


  — Evidentemente, Ângela, não quero me intrometer em sua vida. Cada um é livre de seguir suas inclinações. Apesar de…


  — Apesar de…


  — Apesar de toda a amizade que me liga a você, por causa de seu pai. Principalmente por isso, é claro… Mas, mesmo que não se tratasse de Tadeu, por você mesma.


  — Obrigada, mas…


  — Escute. Deixe eu falar. Sei que não houve nada. Mas eu conheço… esse menino. Gostaria de preveni-la, de evitar-lhe…


  Foi a vez de Rômulo intervir:


  — Muito grato, Margot, pelo conceito em que você me tem!


  A situação era perfeitamente ridícula. E, de fato, não sabia o que dizer. Dir-se-ia que fora surpreendida em pleno erro por um juiz rigoroso. E, tratava-se apenas disto: de uma tentativa de Rômulo que repelira logo ao primeiro sinal mais positivo… e de Margot Montepin! Ia protestar, quando ouviu a resposta de Margot a Rômulo:


  — Você, meu bonitão, eu o conheço bem… como conheço bem os homens em geral. E é por isso que quero prevenir Ângela… que não os conhece tanto quanto eu… e, muito menos, a você, meu dom juan de fancaria!


  Havia certa irritação no tom aparentemente bem-humorado de Margot. E ninguém, ali, lhe ignorava os motivos. No entanto, segura de que nenhum dos interlocutores ousaria se referir à sua secreta razão de desagrado, prosseguiu:


  — Acresce, ainda, que, além de cuidar dos interesses de Ângela, tenho outro motivo para me alegrar de ter chegado “a tempo”…


  — Mas eu não vejo em que…


  — É que eu sempre procurei evitar, Ângela, aqui na pensão, cenas desagradáveis, brigas, situações embaraçosas. Sempre vivemos, todos nós, em perfeita paz. Na melhor das harmonias mesmo, muito embora, como é natural em toda parte onde se reúnem muitas pessoas, e de sexos diferentes — e de idades diferentes! — existam problemas íntimos, muitas “atrações”…


  — De tudo isso eu sei — acabou atalhando com certa energia.


  — Certo. Apenas… você estava repelindo as tentativas dele, não? Percebi perfeitamente. Vi logo! (Nem esperava outra coisa de você.) Apenas…


  — Não o devia ter… encorajado?!


  — Não é bem isso. Sei que você não o “encorajou”. Aliás, gostaria que você não tomasse minhas palavras nesse sentido quase agressivo de pedido de satisfações. É como amiga, essencialmente como amiga…


  — De qualquer modo…


  — Escute, Ângela. O que queria dizer é isto: mesmo sem “encorajar” Rômulo, você poderia ter brincado com ele, aceito que ele falasse com você em determinado tom… E eu — que conheço esta “peça”! — sei que teria bastado para que se sentisse com o direito de fazer a você mil propostas e, não satisfeito, ir mais além ainda… tanto quanto se viu!


  Uma gargalhada de Rômulo foi o eco imediato do pequeno discurso ouvido. Tomada de violenta irritação, não sabia o que dizer, receando ir longe demais se atendesse ao que a inspiração do momento lhe insuflava responder. Antes que se inclinasse por qualquer decisão, ouviu Rômulo declarar:


  — Com essa, Margot, eu me vou! Vocês poderão, assim, falar bastante mal de mim… e brigar à vontade!


  — Brigar?! Quem é que está brigando? E por sua causa, seu patifinho, tinha graça!?…


  Rômulo tornou a rir espalhafatosamente e, sem esperar por mais, eclipsou-se. Tomando coragem, resolveu falar:


  — Nesse caso, Margot, não devo nem falar com as pessoas… Porque, falar com certas criaturas, é. a mesma coisa do que dar-lhes o direito… de “avançarem”… É assim que devo entender o que você disse?


  Antes de responder, Margot hesitou alguns segundos. Depois, perguntou:


  — Certas criaturas? A que pessoas você se refere?


  — A criaturas no gênero de Rômulo… Rômulo, no tipo moço. Leão, Reinaldo Mourão, no velho.


  — Certo. Com pessoas como Alexandre… ou outros, sim. Com os demais, não. É preciso a gente estar sempre na defensiva. Tratar esses desmiolados como se não tivesse o menor interesse neles!


  — Nem eu tenho!


  — Eu sei, Ângela. Apenas, é preciso demonstrar…


  — Demonstrar, como? Sendo malcriada, agressiva?


  — Não. Fazendo eles compreenderem que o interesse da gente está adiante, em alguém que não eles!…


  — Mas se, como acontece, e tão frequentemente, não existe esse alguém?


  — Inventa-se. Finge-se que existe…


  Seu protesto não se fez esperar:


  — Mas isso não é possível, Margot! É transformar a vida num verdadeiro inferno.


  — Não é tanto assim…


  — Pelo menos, para mim! Jamais conseguiria! Simular interesse, um amor?! Viver numa base de hipocrisia e mentira permanentes, só para evitar que pessoas indiferentes, verdadeiros intrometidos, tentem penetrar na minha vida, na minha intimidade?! Deus me livre! Preferiria morrer, renunciar de vez a uma existência dessas!


  — Pois a vida é assim, Ângela. Quando se é mulher, bonita, moça — como você é, como nós somos, mais ou menos, não importa — a gente tem de se defender, de se esconder, de se abrigar por detrás dessas fortalezas, senão…


  Sua vontade fora de perguntar: “Mas você, Margot, se abriga por detrás dessas defesas? E todo o mundo não sabe… Ou meu pai é a sua ‘fortaleza’?…” Dominou-se, felizmente, e apenas indagou:


  — Senão?…


  — Senão, a gente não resiste, leva o diabo! Eles são mais fortes, eles nos devoram… e a culpa, depois, ainda fica sendo nossa! Sim, nossa. Deles nos quererem, fazerem tolices para nos conquistar… e, às vezes, desgraças irremediáveis! Tudo culpa nossa, do nosso “encanto”. Por isso, é preciso escondê-lo.


  — Escondê-lo?!


  — Faça como eu faço — prosseguiu Margot, sorrindo — e não se dará mal, garanto. Do contrário, não lhe faltarão aborrecimentos… e, em consequência, a nós todos. A seu pai, a mim…


  — A você?


  — Não só como sua amiga, mas também como responsável, aqui, pela nossa paz, pela nossa “coexistência amigável”…


  Uma ameaça? Aquele “aviso”, seria mais do que uma advertência impertinente e pouco simpática? Teria o caráter de uma verdadeira ameaça, embora velada, disfarçada? Ainda estava começando a se colocar esse difícil e desagradável problema, quando Alexandre reaparecera, vindo do interior da pensão. Inocente? Afastara-se intencionalmente ou fora, apenas, a habitual inconsequência dos seus atos e passos que o afastara assim percebera os primeiros manejos conquistadores de Rômulo, pouco antes? De qualquer modo, agora ali estava, uma vez passada a tormenta, afável, todo sorrisos e brincadeiras. E não chegava em má hora. Pelo menos (mesmo deixando-a na incerteza quanto à verdadeira intenção do “aviso” de Margot), livrava-a do desagrado de ter de continuar aquela difícil conversa para a qual não se preparara e que, na verdade, no momento, não sabia como continuar.


  
    

  


  
    

  


  QUANDO se viu sozinha, a primeira ideia que lhe ocorreu foi procurar conversar com o pai, pedindo-lhe um conselho esclarecido. Ele que conhecia melhor do que ninguém aquela pensão e seus estranhos moradores e, acima de todos, Margot, que lhe sugeria? Que parte de razão teria ela quando lhe dizia que, ali, só poderia viver em posição de eterna defesa, simulando interesses que nem pensava em ter?


  Recuou logo da intenção. E duas razões principais a isso a levaram. Em primeiro lugar, temia o caráter inutilmente dramático do pai. A propósito de um nada, armava toda uma questão. Certo, pelo espaço de algumas poucas horas — logo se esquecendo de tudo, passando a outras preocupações. Mas, de início, ardia logo. E não era preciso muita lenha para incendiá-lo. Ou, melhor, para incendiar-lhe a imaginação. Porque, na verdade, tudo se passava na superfície do seu ser, nada possuindo força bastante para se interiorizar nele.


  Portanto, ao saber do incidente, logo armaria um barulho imenso. Seria capaz, até, de querer tomar satisfações a Rômulo. Mas, se acontecesse não encontrá-lo na hora, já no dia seguinte estaria a mil quilômetros da indignação da véspera. E, ou agiria forçado, sem a mais leve convicção, ou ficaria calado e se sentiria humilhado por não ter reagido. Em qualquer dos casos, sofreria com a situação. E, com isso faria com que também ela sofresse, sem que disso adviesse a ninguém o mais leve proveito.


  A outra razão, mais forte ainda, era que não tinha a menor dúvida de que o pai adivinharia perfeitamente o motivo real do “sermão” de Margot. Se ela não se enganara (e mal conhecia Margot), se Rômulo não se iludira (e mal o disfarçara), não havia de ser seu pai a não perceber. Quem conhecia Margot melhor do que ele? E quem, mais do que ele, desconfiava, sabia, do interesse de Margot por Rômulo? Certo, nada lhe dissera a esse respeito. Nem deixara transparecer. Pelo contrário, afetava a maior confiança no sentimento de Margot. Apenas, como não ver, como não adivinhar?


  Iria, portanto, provocar um sofrimento inútil. Mesmo que tomasse todas as precauções para não comprometer Margot. Bastaria que se referisse ao “aviso” para que o pai percebesse tudo. Além de esperto e vivido, estava diretamente interessado naquilo, não? Poderia acreditar que a reação de Margot provinha apenas de solicitude para com a filha do “velho amigo”? Como se não estivesse farto de saber que era incapaz de se interessar por outra pessoa senão por ela própria!


  Ora, de todo esse inevitável sofrimento, nada de útil poderia resultar. Seu pai não tomaria a menor atitude positiva. Aconselhá-la-ia a ter calma, a refletir mais sobre o que ouvira, porque, “tinha certeza”, Margot só falara tendo em mira seu bem. Podia estar errada, podia ter falado, também, por egoísmo (visando a tranquilidade da pensão…), mas tinha uma enorme experiência de toda aquela gente e sabia, sempre, a melhor atitude a tomar em relação a esse ou àquele. A ele mesmo, quantas vezes não o aconselhara?! E com que tino! E evitando uma série de aborrecimentos que, às vezes, de início, ele nem imaginava possíveis.


  Não, jamais seu pai teria coragem de enfrentar Margot, de dizer-lhe, face a face, estar percebendo perfeitamente os reais motivos que a faziam agir dessa ou daquela forma. Alguma vez o fizera? Se sim, já se fora esse tempo de ousadia, de relativa independência. Agora — era evidente — temia tanto perdê-la (ou constatar que a tinha perdido) que não ousava uma conversa franca. Quanto mais tomar-lhe satisfações por um interesse suspeito. Quanto tempo aquela situação poderia durar, não sabia, não queria imaginar. De qualquer forma, que não fosse por culpa sua que o “drama” se produzisse!


  Portanto, o preferível era calar o “pito”. Aceitá-lo em silêncio e agir do modo que lhe parecesse mais acertado. Dos males, evidentemente, o menor. Pelo menos, enquanto fosse possível equilibrar o ambiente, sustentando com paciência e desinteresse a provável, a já agora quase inevitável má vontade de Margot. Se sua agressividade não ultrapassasse determinados limites, o melhor ainda era calar, fingindo nada ver e nada perceber.


  Porque, era inegável: a “política” de Margot era “conservar” seu pai e, de qualquer jeito. Ainda que não lhe entendesse bem as razões, julgava o fato, em si, inegável.


  Sinceramente: com os motivos dessa “teimosia” de Margot, não conseguia atinar. Se pudesse acreditar que gostasse de alguém, não haveria dificuldade. Mas, honestamente, não podia. A “francesa” só tinha um interesse, um amor: ela própria, seu bem-estar, seu prazer momentâneo. Que exato papel Tadeu representava nessa “festa”, não podia avaliar. Já quase um velho… e não passava de um pobretão! Anos antes, em uma ou em outra situação momentânea, podia ser que tivesse tido dinheiro. E que, então, o dera a Margot, não havia dúvida. Mas… e agora? Certamente, a situação da moça, com aquela pensão própria, com todos aqueles hóspedes pontuais (“militarmente exatos”, como dizia Dona Geraldina), era muito e muito superior à dele. Por que insistia, então? Difícil acreditar que fosse por generosidade. Também não era do feitio de Margot. Simples vaidade? Hipótese também pouco provável: seria pagar caro demais por uma homenagem igual a tantas outras que estavam à sua disposição, bastando um leve gesto para tê-las, logo.


  Não compreendia, realmente. Que o pai tivesse todo aquele apego a Margot, era fácil de entender. Facílimo, aliás. Não se tratava mais de nenhuma menina, mas bem podia ser sua filha — como ela, que tinha apenas menos dois anos do que Margot. E não se lhe podiam negar encantos, de um certo ponto de vista (evidentemente, apenas físico). E devia ser o gênero predileto do pai — pelo que lhe diziam, pelo que sempre soubera: uma mulher fácil, viva, alegre, meio inconsequente. Tudo o que havia de mais adequado (do ponto de vista “arranjo fixo”) à “boêmia sentimental” a que Tadeu do Amaral tanto se glorificava de sacrificar…


  Daquilo tudo, o que resultaria? Impossível profetizar. Mas, no íntimo, receava pelo equilíbrio íntimo do pai. E gostaria de poder ajudá-lo. De que modo, porém, é o que não imaginava. Talvez, afastando-se dali o mais cedo possível, antes que as coisas se complicassem e fosse tarde demais para a “retirada estratégica” que, nas horas de insônia, começava a ver como vantajosa. Mas, sob que pretexto?


  Era o que não conseguia saber. Naquele mundo de pessoas fundamentalmente levianas, qualquer atitude dessa natureza seria incompreensível, provocaria mil choques e discussões, ressentimentos e brigas. E, no meio de todo o tiroteio de acusações e recriminações, o mais ferido, inevitavelmente, ainda seria seu pai. Pobre coitado: de nada suspeitaria e, terminada a refrega, estaria em plena crise, abandonado, esquecido, quem sabe mesmo responsabilizado pelo erro comum a todos. Não, evidentemente, aquele não podia ser o caminho. Seria o cúmulo que o prêmio de seu pai ter ido buscá-la no Rio, de abrigá-la no momento do maior abandono, fosse justamente aquele desabar de um mundo debaixo do qual, apesar de toda a sua inconsistência, sentira-se tão feliz de viver…


  3.


  ÂNGELA recordava: ao contrário do que supusera, Margot não hesitara em pôr Tadeu do Amaral ao corrente da tentativa de Rômulo. E isso, antes mesmo que o incidente com Leão Andrade Rubicon se tivesse produzido. Provavelmente, no dia mesmo em que surpreendera Rômulo tentando abraçá-la.


  O fato é que, dois dias mais tarde, seu pai viera falar-lhe. Tocara, primeiro, em diversos assuntos neutros. Depois, ferira diretamente o ponto crucial:


  — Diga uma coisa, Ângela (e use de toda franqueza, por favor), Rômulo continuou a importunar você?


  — Rômulo? — indagou, realmente surpresa, de tal modo estava longe de esperar aquela interpelação.


  Foi com certa impaciência que ele respondeu:


  — Não adianta querer negar, minha filha. Soube de tudo e quero, apenas, que você me diga se ele continua insistindo, para que eu…


  — Soube? Soube por quem?


  — Evidentemente, não foi por Rômulo. Ou você acha que ele seria bastante cínico para me vir falar nisso, mesmo que para se desculpar?


  — Então, foi Margot?


  — Claro que foi. Nem me pediu segredo. Acreditava mesmo, ao falar, que eu já soubesse…


  — Mas, afinal, o que é que Margot tem com isso?


  Bastante sem jeito, seu pai não soube o que replicar. Limitou-se a insistir:


  — Você não respondeu à pergunta que fiz: Rômulo continuou a importunar?


  — Não. Em absoluto. Mas, caso tivesse, que tinha isso? Você acha que eu, nesta idade, não sei me defender sozinha?


  — Não é isso…


  — Ou que preciso que pessoas estranhas venham se arvorar em meus anjos da guarda?


  O pai sorriu, conciliador, indulgente. E, procurando neutralizar os arranhões em Margot, lembrou:


  — Você creia que ela agiu na melhor das intenções, tendo apenas em vista seu interesse. Nem havia vislumbre de “candonga” ou mexerico no que me disse.


  — Também, era o que faltava! Mas, já vejo que, assim mesmo, ela envenenou tudo junto a você.


  — Minha filha! Envenenou?!…


  — O que é que Margot tem com minha vida? Que ela cuide da dela, porque isso é lá com ela, isto é: com vocês dois. Mas, da minha?!…


  — Solicitude, interesse…


  — Ora, papai!


  Houve um brusco silêncio entre os dois e mil frases, que tinham querido dizer, não foram pronunciadas. Com certa timidez no tom, seu pai acabou por lembrar:


  — Também há outro ponto de vista de que, infelizmente, não nos podemos esquecer…


  — Já sei! Margot tem que “zelar” pelo “bom nome” da pensão!


  — Minha filha!


  — Mas, papai, não era isso o que você ia lembrar? Jure que não?!


  Como se estivesse diante de uma diabrura de criança muito levada e querida, o pai riu e limitou-se a responder:


  — Era mais ou menos isso, sim. Apenas, em outros termos.


  — Que “outros termos”?


  — O que queria lembrar, exatamente, é que a tarefa de Margot, aqui na pensão, não é nada fácil, nada…


  — Nada fácil? Em que sentido?


  — No sentido de que tem de harmonizar e equilibrar todas essas forças soltas e contraditórias que você conhece… evitando choques, desentendimentos, brigas.


  — Esplêndido pretexto para se meter na vida alheia!


  — Não é isso. Não é o gênero dela…


  — E, depois, a pobre da Dona Geraldina é que leva a fama de mexeriqueira!


  — Minha filha, não seja injusta! Não queira ver as coisas de modo partidário… e irreal. Depois, não compreendo por que essa sua súbita má vontade em relação a Margot…


  Então, como nada explicasse, conservando o olhar deliberadamente fixo no chão, ele prosseguiu com afabilidade:


  — Vocês se deram tão bem logo de início! Ela gostou tanto de você! Várias vezes me falou nisso. Você mesma, durante todo esse tempo, nunca me disse uma palavra contra ela, nem mesmo me deu a entender que fazia qualquer restrição. Não compreendo essa sua súbita mudança. Ou será…


  Deteve-se e ela o olhou de esguelha. Teria compreendido? Mas, logo se tranquilizou quando o viu prosseguir:


  — Será que é por minha causa?


  — Por sua causa?


  Caindo em si da possível indelicadeza que a pergunta continha (ou que a ela podia ser atribuída), positivou:


  — Não pense nisso, papai. Desse ponto de vista, não tenho nada contra Margot. Nem teria vindo para cá, em caso contrário. Pode ficar descansado. Desse ponto de vista, nem sombra de dúvida!


  — Então…


  — Então?


  — De que “outro ponto de vista” tem você alguma coisa contra Margot?


  Compreendendo a involuntária confissão, pôs-se a sorrir e, para evitar qualquer indiscrição irrecorrível, logo explicou:


  — Do ponto de vista dela querer se meter na minha vida particular.


  — Mas não houve nada disso, santo Deus! Você está imaginando coisas, intenções, dramas… Margot apenas me contou o que, sem querer, tinha presenciado. Algum mal nisso? Algum crime?!


  Evidentemente — pensou — não adiantava discutir. Aquela tinha de ser a atitude de seu pai, uma vez que estavam em jogo, de um lado Margot, de outro, ela. Não seria ele, não se trataria de Tadeu do Amaral, se reagisse de outro modo. Com Margot devia ter “discutido” de forma semelhante, naturalmente fazendo a tônica da defesa recair sobre ela. Sua filha… e ausente. O eterno equilíbrio, a eterna fuga a qualquer tomada de posição mais definida. O bom, o terno, o complacente, o infixável Tadeu do Amaral!…


  A conversa não foi muito mais longe, naquele dia. Sem dúvida, seu pai gostaria de reproduzir os conselhos de prudência e permanente defesa que ela escutara da boca de Margot e que tão bem conhecia. Apenas, ela é que não estava disposta a ouvir, sem protestar, aquela cantilena tola e falsa que a hipocrisia ditara e a cegueira, agora, ia beatamente repetir. E, assim, sob um pretexto qualquer, interrompeu a conversa, deixando seu pai com o essencial do que ainda tinha para dizer: de que modo podia “se defender” em relação aos homens da pensão.


  
    

  


  
    

  


  ERA à noite e, na pensão — recordava-se bem —, todos haviam saído, com exceção dela e do casal Andrade Rubicon. Rômulo levara Mônica a uma sessão de gala comemorativa da inauguração do novo Cinema Piratininga e, inexplicavelmente, havia convidado as irmãs Pasellotti para acompanhá-los. Dona Geraldina e o sobrinho tinham ido a um teatro. Margot e seu pai, desaparecendo cada um a seu tempo, deviam ter ido, juntos, a um cinema. Quanto a Reinaldo Mourão, saíra antes do almoço e não dera mais sinal de si. (“Está provavelmente em Santos…”, dissera Mônica, toda sorrisos e reticências.)


  O casal Andrade Rubicon ficara em casa porque Ivone estava doente. O seu habitual ataque de asma. Era o segundo naquela semana e Leão, mais uma vez, falara na necessidade de tomarem “enérgicas” providências. Mas, como de costume, limitara-se a ficar à sua cabeceira, ministrando-lhe os paliativos a que sempre recorriam, dessa vez sob a orientação clínica de Dona Geraldina.


  Lembrava-se com precisão: depois de ter permanecido alguns quartos de hora junto à doente e de tê-la visto melhorar bastante, a ponto de quase adormecer, retirara-se para o quarto. Lá ficara alguns minutos. Mas, como ainda fosse cedo e não houvesse ninguém na saleta, resolvera ouvir um pouco de música, antes de se recolher.


  Na saleta, tentou primeiro o rádio, mas, como não encontrasse nenhum programa de seu agrado naquele difícil momento de tédio e quase irritação (proveniente de quê, não o saberia explicar, mas o fato é que, desde a véspera, estava nessa disposição a ponto de não ter aceito o convite de Dona Geraldina para o teatro), abriu a vitrola e pôs o primeiro “Noturno” que lhe caiu nas mãos. Sentou-se para ouvi-lo, mas logo se ergueu, disposta a mudá-lo. Preferia uma música menos triste, qualquer coisa que ajudasse a dissipar sombras.


  Emudeceu a vitrola e começou a procurar novo disco. Estava nessa busca, quando ouviu passos no corredor e logo viu surgir na soleira da saleta o vulto sorridente de Leão. Maneiroso, explicou:


  — Pensei que tivesse ido se recolher, como disse. Mas, ouvindo o som da vitrola, vim ver de que se que tratava. Todos tendo saído, só se fosse o nosso “santista”… que tivesse chegado de sua aventura praiana.


  Desinteressada da brincadeira que já fora mais ou menos o assunto único do jantar, limitou-se a perguntar:


  — Será que a música incomodou Ivone?


  — Não! Não! Em absoluto. Apenas, ouvi um som vago. E, como Ivone adormeceu…


  — Adormeceu?


  — É. Felizmente. E espero que os espasmos vão deixá-la descansar um pouco. Essa crise estava me inquietando. Não sei quantas horas! E sem um instante de intervalo, imagine!


  A conversa sobre a crise de asma durou ainda algum tempo, igual às conversas anteriores àquele respeito. Depois, como o silêncio se estabelecesse, Leão perguntou:


  — Ia ouvir uns discos, não? Importa-se, se eu me sentar um pouco para ouvir também?


  — De modo algum. Esteja à vontade, a sala é tão bem sua quanto minha.


  Leão se sentou na poltrona ao lado da vitrola e explicou:


  — Também fiquei cansado. Preciso desanuviar um pouco o espírito. Porque receio que, à noite, ainda vá haver nova crise. Mais leve, talvez, mas, de qualquer modo…


  — Se precisar, estou às ordens. Pode chamar.


  — Obrigado. Mas, não creio que seja necessário. Já estou habituado… Mas, a propósito, o que é que ia ouvir?


  Sacudiu os ombros, indiferente. Depois, explicou:


  — Não tinha ideia determinada. Estava procurando…


  Leão sorriu, compreensivo. E esperou. Ela falou:


  — Um espanhol, serve? Uma “pavana” de Ravel? Está bem?


  — Claro. O que estiver com vontade de ouvir, para mim será ótimo.


  Pôs o disco na vitrola e foi se sentar no sofá, o mais distante de Leão que as condições permitiam. Ao fim de algum tempo, ouviu:


  — Francamente, e se me permite interromper tão bela música, gostaria de lhe fazer uma observação ligeiramente indiscreta. Qual? É que não posso compreender o que se passa consigo.


  Vagamente, e a fim de melhor poder esconder a surpresa e a nascente apreensão, murmurou:


  — Por quê?


  — Não estarei sendo excessivamente indiscreto? Creia, é apenas o interesse que tenho que me torna tão ousado. Perdoe, mas…


  — Não há o que perdoar… Mas, não íamos ouvir música?


  A pergunta era mais do que inequívoca. A resposta de Leão, no entanto, foi de quem não a houvesse compreendido:


  — Julguei que seu interesse pela música não fosse muito grande. E, em sinceridade, não creio que possa ser.


  — Não? Por quê?


  — Porque não. E isso se prende à incompreensão inicial, a que me referi.


  “O homenzinho é insistente!” — pensou, contrariada. Contudo, nada pôde objetar, pois ele prosseguiu:


  — Sou sincero: não posso entender como uma pessoa com a sua mocidade, o seu encanto, a sua “vida interior”, possa viver assim, sozinha, abandonada, “morta”.


  Diante de tanta ousadia, o recurso foi rir. Imediatamente, e como se aquele riso fosse o sinal de complacência pelo qual esperava, Leão se ergueu e desligou a vitrola. Depois, tornando a sentar-se, acrescentou:


  — Se me permite. Porque assim poderemos conversar mais à vontade, sem ter de altear a voz…


  — Conversar?


  — Se me quiser dar esse prazer. Se não achar que estou me intrometendo demais na sua vida.


  — Não se trata de “intrometer”. É que, realmente, sobre o assunto que abordou, não creio que haja muito o que conversar.


  — Por quê?


  — É assunto meu, tão delicado que não vejo como possa expô-lo, assim, a terceiros. Você compreende?


  Deteve-se. Evidentemente, era um erro aquele tratamento de “você”. Apesar da intimidade que reinava na pensão, nunca o usara em relação a Leão ou a Reinaldo. (A Rômulo e a Alexandre, sim. Mas, eram “crianças”.) Ia corrigir, quando ouviu:


  — Se me permite, também usarei o mesmo tratamento. Ângela, você pode ter confiança em mim, pode falar à vontade, pode se abrir… que serei mais discreto do que um túmulo! Pode contar tudo…


  — Mas não há nada que contar! Ou, pelo menos…


  Novamente se deteve, contrariada. Não só não rejeitara declaradamente o estabelecimento do tratamento mútuo de “você”, como estava à beira de começar a revelar intimidades. Naquele caminho, aonde não iriam parar, de que ousadias não seria capaz Leão Andrade Rubicon?


  — Ou, pelo menos… dizia você… — replicou Leão.


  — …todos aqui na pensão sabem a minha situação. Acho que não há nenhum mistério a guardar ou a revelar.


  — Não. Não é isso. Antes mesmo de você chegar, já todos nós sabíamos, mais ou menos, da sua situação. Seu pai nunca fez segredo da preocupação que nutria pelo seu futuro, pela…


  — Naturalmente!


  Com certa estranheza, Leão indagou:


  — Naturalmente, por quê?


  — Porque papai não é de segredos, não!?


  Leão riu e, como se aquilo não tivesse o menor interesse para ele, prosseguiu:


  — O problema não era esse: o que já lhe tinha sucedido. E, sim esse: o que ia suceder, seu futuro. Afinal, apesar da experiência por que passou, de tudo o que lhe aconteceu, você ainda é uma menina…


  — Uma menina?! Com um filho de oito anos?!


  — Pelo menos, para mim. Pelo menos, em relação a mim, homem feito, já com mais de quarenta anos… e que a infelicidade sentimental perseguiu a vida toda. Também a mim, Ângela!…


  De súbito, Leão se pôs de pé e avançou alguns passos em direção ao sofá. Preocupada, mediu a distância que ainda os separava. Qual seria o limite daquela “avançada”? Da ousadia mental de Leão tivera já a prova. Restava, agora, verificar a coragem física. E sentia que não tardaria muito a se positivar. Não lhe foi necessário, no entanto, nenhum estratagema para evitá-la. Ainda estava pensando no que devia responder, quando ouviu, no trinco da porta da rua, o barulho de uma chave tentando abri-la.


  Instintivamente, Leão tomou a direção da vitrola e ligou-a de novo. Instantes depois, o disco, interrompido momentos antes, recomeçou a se fazer ouvir. E, no mesmo segundo, Reinaldo Mourão apontou na porta. Correu os olhos pela saleta, sorriu e, sem vacilar, falou:


  — Os dois pombinhos juntos… sós?!


  Evidentemente, tinha bebido alguma coisa. O olhar brilhava mais do que de costume, os cabelos estavam bastante alvoroçados. E a gravata, meio torta, completava o quadro de relativo descontrole:


  — Estávamos ouvindo um pouco de música — explicou, tranquila.


  Reinaldo brincou:


  — Mas, de vitrola fechada, quando cheguei. Só depois de ter entrado é que recomeçou…


  — Mudança de disco — apressou-se em explicar Leão, desligando a vitrola.


  “Imbecil!” — pensou logo. “E se o indiscreto Reinaldo for verificar e perceber que o disco já não está no início?” Irritada, ergueu-se, dirigindo-se a Leão:


  — Muito bem. Mas, agora que chegou alguém para fazer-lhe companhia, vou ver como Ivone está e, depois, me recolher que estou um pouco cansada.


  Reinaldo indagou de Leão:


  — Ivone está doente?


  — O ataque de asma, apenas…


  Sorrindo do “apenas”, Reinaldo perguntou:


  — E os outros?


  — Saíram. Só Dona Ângela…


  Vendo-a sair, Reinaldo murmurou:


  — Tanto melhor!…


  Surpreso, Leão indagou:


  — Tanto melhor, por quê?


  — Que tenham saído, todos! Assim, não me verão neste estado!


  Leão riu, Reinaldo se aproximou, brincalhão:


  — Que dia, Seu Leão! Que orgia, naquela praia bendita!…


  Leão tornou a rir e os dois se sentaram no sofá, íntimos, próximos. Então, e quase sem se fazer de rogado, Reinaldo Mourão começou a contar as aventuras daquele dia “de orgia” na praia de Jaboatá.


  
    

  


  
    

  


  QUANDO seu pai e Margot tinham entrado, lá pelas onze horas da noite (contara-lhe ele, no dia seguinte), ainda haviam encontrado Leão Andrade Rubicon “aturando” as infindáveis narrações eróticas de Reinaldo Mourão.


  Assim os vira chegar, Reinaldo reeditara o estribilho de sempre:


  — Lá vão chegando os nossos dois pombinhos!


  Margot percebera logo que andara bebendo, coisa que fazia raramente e, por isso mesmo talvez, jamais conseguia escondê-lo dos outros. Caçoou logo do “pilequinho”, mas Reinaldo procurou desconversar. Voltando-se para Tadeu, brincou:


  — Você chegou atrasado, amigo velho! Se tivesse vindo uma meia hora antes, teria pegado o nosso Leão fazendo a corte à sua linda filha, aqui nesta sala.


  Todos riram, ainda que com bastante falta de jeito. Reinaldo completou:


  — Ouvindo música, juntos, enquanto a nossa boa Ivone dormia a sono solto!


  O protesto de Leão fora quase cômico:


  — A sono solto, coitada! Na aflição em que está!


  Margot interveio:


  — Ela não melhorou?


  — Adormeceu um pouco. O ataque cedeu, logo depois de vocês saírem. E, justamente por isso, vim espairecer um pouco aqui na saleta onde havia uma ótima música…


  — … e uma não menos ótima companhia! — continuou Reinaldo, radiante com a oportunidade da interferência.


  — Não digo que não — concordou Leão, rindo, mas, positivamente, muito sem jeito.


  — Não precisa se defender, não, meu amigo Leão! Não o estou denunciando ao Tadeu, que Ângela já sabe se governar por si… e como sabe!


  A intervenção de Margot foi catastrófica:


  — Mas, só porque o nosso Leão veio descansar um pouco ouvindo música…


  — Ora, música!…


  O tom e as reticências irritaram tanto Leão que ele logo protestou:


  — Não, Reinaldo. Não me agrada ouvir você falar nesse tom. Que pode o nosso Tadeu pensar de mim? Que eu trazia alguma intenção má, que quis me aproveitar de não haver ninguém em casa!…


  — Mas eu não quis dizer nada disso! Longe de mim tão grande indelicadeza… e tanta perversidade.


  — Claro! — apoiou Margot incontinente.


  — Brinquei apenas. Ou será que não se pode mais caçoar com você, Seu Leão?! Se bem que…


  Evidentemente, Reinaldo tornara a deixar a língua correr demais. Mas, como já era tarde para parar, pôs-se a rir, procurando diminuir a gravidade do que insinuara.


  — Se bem que…? — insistiu Leão, quase em tom de desafio.


  Simples irritação com o tom agressivo de Leão? Ou mero efeito do álcool ainda não inteiramente dissipado? O fato é que a resposta de Reinaldo deixou a todos estupefatos:


  — Se bem que… quando cheguei, a vitrola estivesse inteiramente muda…e só tivesse recomeçado depois que eu…


  Reinaldo não pôde terminar a frase. Leão avançara sobre ele, agarrando-o pelas abas do paletó.


  — Eu não admito, seu ordinário! Não admito que você insinue…


  Não foi fácil separá-los, mas a autoridade de Margot acabou prevalecendo. Fez ver a Leão que Reinaldo bebera um pouco demais, não quisera ofender ninguém. Reinaldo se desculpou, concordando que fora um pouco longe demais no brinquedo. E Leão acabou por fornecer uma versão detalhada do que acontecera, muito embora ninguém a pedisse:


  — Realmente, quando Reinaldo entrou nesta saleta, eu estava acabando de pôr um disco, uma “pavana” de Ravel. De modo que, quando ele chegou e colocou a chave no trinco, não se ouvia música alguma. Era o momento da mudança do disco. Coincidiu. Daí, ele só ter ouvido som quando já estava dentro de casa.


  — Exatamente. Perfeita, perfeitissimamente! Nem há nenhuma dúvida a respeito. Posso testemunhar até diante de um tribunal. Vocês, você aliás, foi amabilíssimo: parou imediatamente a vitrola para podermos conversar. Ou, talvez, porque se lembrasse de que detesto música clássica. E era música clássica, lembro-me bem, apesar de não ter ouvido mais do que alguns acordes. Ravel, não? Aliás, isso não vem ao caso. O fato é que havia som, é que vocês estavam ouvindo música… e jamais quis dizer o contrário!


  A explicação de Reinaldo foi tão entusiasmada que todos se tinham posto a rir e o próprio Leão pareceu ter ficado convencido da inocência da brincadeira. Nesse momento, ouviu-se um pequeno grito, vindo do fundo do corredor, chamando Leão. Nenhuma dúvida. Ivone, tendo acordado, reclamava sua presença. O pretexto foi ótimo para pôr termo à conversa. Todos deixaram a saleta e, no corredor, Reinaldo ficou no seu quarto, enquanto Leão, seguido por Margot, entrara no quarto de Ivone. Da porta mesmo, percebia-se: a crise recomeçara, Ivone se debatia em novos espasmos, sibilantes. E a crise ainda duraria algumas horas.


  
    

  


  
    

  


  OUVIRA a narração do pai em absoluto silêncio, tal como lhe pedira (sob a alegação de que queria, apenas, relatar-lhe o que ouvira, sem a menor ideia de crítica ou de censura). Mas, não pôde deixar de perguntar, em seguida:


  — Papai, foi Margot quem pediu para você falar comigo?


  A fisionomia do pai exprimiu a mais sincera das surpresas. E logo respondeu:


  — Depois de ontem à noite, ainda nem vi Margot. Acho que, desta vez, sua prevenção contra ela não se justifica de jeito algum!


  Nada quis responder. Preferiu esperar que o pai continuasse:


  — Não, não foi a pedido de Margot que vim falar com você. Apenas, por decisão minha. Por interesse meu. Confesso: fiquei preocupado, por sua causa. Custei mesmo a pegar no sono…


  — Você, papai?!


  — Creia você ou não! Fiquei pensando, refletindo numa série de coisas sobre as quais Margot me tinha falado, outro dia.


  — Naturalmente!


  — Naturalmente, por quê?


  — Porque Margot tinha de estar metida na estória!


  — Ângela!


  O protesto veio pálido, quase inofensivo. Ia reforçar a acusação, quando o pai continuou:


  — O que Margot me falou não foi contra você. Pelo contrário até, era a seu favor.


  — Pois eu gostaria de saber o que é que Margot consegue achar para dizer “a meu favor”…


  — Tanta coisa! Se você soubesse como ela aprecia você!


  — Ora, papai!


  — É sim, minha filha. Você pode não querer acreditar, mas é. Aliás, nesse caso, não se trata de um elogio, apenas de uma constatação.


  — Que constatação?


  — Esta, minha filha: que você não sabe se defender, que sua natureza é tão leal, tão sincera e tão sem maldade, que você se põe a descoberto diante dos outros e… em consequência, tem de sofrer com a maldade deles. E eu concordei plenamente.


  — Claro!


  O pai riu, mas bastante sem jeito. Ela voltou a falar:


  — Mas, tudo isso, a propósito daquele reles incidente com o Rômulo, coitado!?…


  — Provavelmente, ela já tinha registrado a observação antes. Confirmou-a, apenas.


  — Antes? Mas, a propósito de quê? Que eu saiba, pelo menos, aqui nesta sacrossanta pensão, não sucedeu coisa alguma comigo, antes, não?


  — Claro que não. Mas… e antes de você chegar aqui? Você acha que ela não sabe, mais ou menos…


  — Evidentemente que sim! Sabe tudo, como sabem tudo, aliás, todas as pessoas que aqui moram.


  — Você acha que essas coisas podem ficar escondidas por muito tempo?


  — Não. Nem ninguém fala em “esconder”. Apenas, daí a serem objeto de estudo, de “constatações”…


  — Minha filha, você está levando tudo, sistematicamente, para o lado mau. Assim, não é possível conversar. E já estou me arrependendo de ter vindo falar sobre esse novo caso…


  — Que novo caso, papai?


  — O de ontem à noite…


  — Ah! trata-se, então, de um novo “caso”?!…


  — Como você quer que me refira ao que sucedeu? Fato, caso, acontecimento, bate-boca… o que você preferir! O fato é que houve conversa, discussão, quase agressão…


  — E, por culpa minha?!


  — Claro que não! Mas, justamente por isso é que vim conversar. Se tivesse havido, provavelmente nem teria coragem de tocar no assunto…


  Intimamente, sorriu. O pai não poderia falar com mais sinceridade. Aquela alternativa era uma exata imagem dele próprio. Subitamente abrandada na sua má disposição, perguntou:


  — Mas, então, papai, qual é a minha parte, no caso ou no “acontecimento” de ontem?


  — Justamente o que ainda há pouco falei: você confia demais nos outros, não sabe se defender. Você se expõe inutilmente…


  — De modo que, para evitar de me “expor”, devo viver trancada, “na defensiva”, como Margot me aconselhou?


  — Margot! Sempre Margot!…


  — Mas, não foi, não é o que ela me aconselha?


  — Pelo menos…


  — E ela, Margot, acaso ela vive “na defensiva”?!


  Depois de ter falado, arrependeu-se. Todavia, o pai nem pareceu perceber a animosidade que havia em suas palavras. Logo replicou:


  — Margot é outro caso, minha filha. Margot é uma pessoa experimentada pela vida, que já atravessou inúmeras tempestades…


  — E eu, não?


  — A “sua” tempestade foi diferente. Terrível, sem a menor dúvida. (E não irei ser eu a querer diminuir-lhe a gravidade, creia você!) Mas, foi uma tempestade só, de uma natureza muito particular. Única. Não chegou para fazer você conhecer o mundo todo, a maldade do gênero humano. Enquanto que Margot, coitada, passou por boas! E, em consequência, aprendeu, teve de aprender muita e muita coisa que espero que você nunca tenha de conhecer! E é isso, Ângela, isso justamente, que estamos querendo evitar a você!


  Sorriu do plural denunciativo e, novamente conciliante, perguntou:


  — Mas, o que é que devo fazer, papai? Esconder-me, trancar-me dentro do quarto e não falar mais com ninguém?


  — Não. Não se trata disso.


  — Então?


  Durante alguns segundos, ninguém teve coragem de falar. Por fim, o pai ousou dizer:


  — Ângela, eu sei perfeitamente que o ambiente, aqui, não é muito são. Sempre soube e, mesmo quando insisti para você vir para cá, não tinha me esquecido disso. Apenas, não havia outro recurso, não?


  — É claro. Nem eu…


  — Escute: você foi forçada a vir, não restou outra solução. Nem podemos, no momento, recorrer a outra, dada a nossa mais do que precária situação financeira…


  — Papai…


  — Escute, escute! Temos, você tem, pois, de viver neste ambiente. Pelo menos, por algum tempo, até conseguirmos coisa melhor. Ora, para viver neste ambiente, é indispensável tomar as necessárias precauções. E essas precauções são, fundamentalmente, esta coisa básica: defender-se, encouraçar-se contra os ataques de todos esses dom juans que aqui residem. São boas pessoas mas, por natureza, dom juans. E não há muito o que estranhar nisso: é a lei da vida. Nós, homens, infelizmente, somos assim… E eu mesmo que estou falando deste modo, não sou melhor do que ninguém. Repito: nós, homens, infelizmente, não valemos muito.


  — Mas então eu não sei disso, papai?


  — Não sabe, não. Você vem daquele meio dos Soares, cheio de mentiras e hipocrisia, onde, por cima de todas as coisas feias da vida se põe uma etiqueta com um nome totalmente diferente do real…


  — Eu sei. Mas, e Hélio, papai? Você se esquece…


  — Não me esqueço, não.


  — Então?


  — O que quero dizer é que, se você adquiriu alguma experiência da vida (nesse sentido que falei), nesse ou naquele meio, depois que veio para cá pareceu não se lembrar mais dela.


  Apesar de tudo, a frase lhe pareceu dura demais. Com certa agressividade, respondeu:


  — Somente porque um imbecil e um sem-vergonha olharam para mim com desejo?…


  Só depois de alguns segundos, o pai respondeu. E, evidentemente, forçando-se um pouco:


  — Porque, sem querer, por não ter pensado em se defender, você se expôs demais.


  — Eu me expus demais, papai?! Em quê?


  — Não sei, minha filha. São coisas que a gente não vê, não percebe… só mede depois, pelas consequências. E por isso é que precisa viver “na defensiva”. Isso, naturalmente, quando se é mulher como você, e moça, e bonita, e atraente…


  — Por favor, papai. Fala por você mesmo: não fica repetindo o “discurso” tolo que Margot pôs na sua boca!


  — Ângela!


  Sabia perfeitamente: o pai não era de discussões. Detestava mesmo certas conversas que enveredavam por aquele caminho de recriminações e subentendidos desagradáveis. Portanto, lançar-se naquela direção, obstinar-se nela, era o meio mais seguro para pôr fim ao embaraço da situação inicialmente criada. E, mais uma vez, não se enganou. Imediatamente, Tadeu lembrou:


  — Bem, eu vim lhe avisar… porque achei de minha obrigação. Como seu pai. Se você não quer me ouvir…


  — Pode ficar tranquilo. Vou tomar mais precaução. Nem a janela do quarto vai ficar aberta, para não acontecer de, à noite, o nosso Romeu-Rômulo ou Dom Juan-Rubicon se julgarem com o “direito” de escalá-la.


  O riso do pai soou como um sinal de reconciliação total. (E, por mais momentânea que fosse, não era o que desejava?)


  — Não é preciso tanto, minha filha. O que quero é que você não se exponha inutilmente, sem perceber!


  — De modo que ouvir música na mesma sala onde Leão está… é se expor?! Perfeito! Nada mais de vitrola!


  O pai tornou a rir. Mas não tardou a positivar:


  — Brincadeira à parte, você está no caminho exato. Mas, não vamos voltar ao assunto. Tanto mais quanto tenho de sair e já conversamos bastante, não?


  — Demais, creio… se isso não ofende você.


  — A mim? Não. Em absoluto. E, até logo.


  Sem mais dizer, saiu. Felizmente — pensou logo — porque, se a conversa continuasse, não sabia o que seria capaz de dizer. Durante as últimas réplicas, não chegara, até, a pensar em propor sair imediatamente da pensão, de modo a evitar aborrecimentos maiores? É verdade que, se o pai lhe fizesse essa simples e natural pergunta: “— Mas, para onde, Ângela?”, não saberia, verdadeiramente não saberia, o que responder…


  
    

  


  
    

  


  AINDA estava pensando nisso, quando bateram a sua porta. Era Margot.


  Se ainda faltasse muito para a hora do almoço, naturalmente teria arranjado algum pretexto. Não seria difícil inventar. Argumentaria: apesar de atrasada, precisava fazer ainda alguma coisa. Assim que pudesse, apareceria e, então, conversariam à vontade.


  Infelizmente, porém, faltava pouco tempo. E dir-se-ia que Margot, justamente, calculara esse tempo de modo a só chegar no exato momento. Perguntou:


  — Será que estou incomodando você?


  — Não, por quê?


  — Preciso falar-lhe apenas alguns momentos.


  — Nesse caso, pode falar.


  — Assim, é difícil, Ângela…


  — Fale, de qualquer modo. Estou aqui para ouvir.


  — Não sei como começar. Tenho medo que você, de início, me leve a mal e nem queira ouvir o resto…


  — Pelo menos, pode começar. Depois, veremos.


  Apesar de tudo, Margot ainda hesitou. Então, resolveu insistir:


  — Por que você não fala?


  — Se você faz questão…


  — Faço.


  — Então, escute. E não me interrompa, por favor, antes de ter chegado ao fim. Ontem à noite, ao chegarmos da rua, encontramos Reinaldo e Leão, na saleta, conversando.


  — Disso, eu sei.


  — Como você sabe?


  — Papai estava com você, não? Ele me contou tudo o que sucedeu.


  — Ah! Então, você já sabe de tudo?


  — Sei. E depois?


  — Seu pai lhe contou tudo?


  — Claro. Que razão teria ele para esconder alguma coisa?


  — Não sei… Seu pai ouviu tudo como eu. Depois disso, não conversei mais com ele.


  — Foi o que ele me disse.


  — Exatamente a verdade. Nem seu pai seria capaz de mentir a esse respeito.


  — A que outro respeito ele mentiria?


  — Não se trata disso! Quis dizer, apenas, que, a esse respeito, jamais ele mentiria.


  — Mas, e a outros respeitos?…


  — Há muitas outras coisas de que seu pai não sabe, nem tem a menor ideia.


  A vivacidade do ataque, sentiu-a bem. Não recuou, porém. Também em tom agressivo, perguntou:


  — De que outras coisas, por exemplo?!


  Houve uma pausa. Breve, carregada. Depois, Margot falou:


  — Ângela, não vim a você como inimiga, apenas como amiga. Por que você não confia em mim?


  — Não estou entendendo, Margot. Francamente, não entendi.


  Com certa irritação no tom, Margot perguntou:


  — Posso recapitular?


  — Recapitular o quê?


  — O que sucedeu ontem à noite, depois que chegamos da rua?


  — Para quê? Papai acabou de me contar tudo… detalhe por detalhe!


  — Ah! Não sabia, creia.


  — É. Ele me disse que você não sabia da conversa que estávamos tendo.


  — E ele contou tudo?


  — Tudo? Tudo o quê?


  — Tudo o que eu sei, Ângela?!…


  Houve um momento de silêncio. Penoso, difícil. Ao fim de alguns instantes, ousou falar:


  — O que é que você sabe, Margot, que eu não saiba… ou que papai não saiba?


  — Seu pai?


  — É. Meu pai!?


  — Tanta coisa, Ângela!


  Houve uma nova pausa, ainda mais difícil e penosa do que a anterior. E ainda foi a mesma voz de desafio que declarou:


  — Não sei de que se trata, Margot. Mas, se alguma coisa há, ou houve, você pode falar. E logo!


  Evidentemente, era a solicitação pela qual Margot esperava. Fazendo um gesto autoritário, procurou impor sua lei:


  — Você quer me deixar falar dois minutos seguidos sem me interromper?


  O assentimento foi apenas de cabeça. Isso não impediu Margot de prosseguir:


  — Seu pai certamente contou a você toda a “cena” que se deu assim chegamos, ontem. Depois, a discussão entre Leão e Reinaldo, a quase agressão que houve, não?


  — Contou, já disse.


  — Contou tudo, até a nossa saída da saleta, quando Ivone chamou por Leão, não foi?


  — Exatamente.


  — E depois? Contou?


  — Mais nada, que eu saiba.


  — Pois houve! Mais alguma coisa que posso contar a você…


  Ainda nesse momento, estava longe de imaginar o que Margot “podia contar”. De modo que foi em plena tranquilidade que a desafiou:


  — Mais o quê?


  — Muita coisa!


  — Por exemplo?


  — Tudo o que a vitrola me revelou!


  — A vitrola?!


  Só depois de usar a expressão, é que refletiu e começou a recear. A vitrola? A que quereria Margot se referir? Antes que pudesse ir adiante nas suas suposições, ouviu:


  — Ângela, para que representar diante de mim? Afinal, não sou nenhuma criança! Mesmo não querendo culpar você, não me queira fazer de idiota… ou de inocente!


  — Não estou entendendo! Você quer fazer o favor de se explicar, de uma vez por todas?!


  Margot teve um momento de hesitação. Depois, plenamente segura de si, perguntou:


  — Você quer deixar eu falar ou não? Se não quer…


  — Pode falar. Depois, falarei eu…


  — Ótimo. Então, escute: ontem, depois que saímos da saleta, fomos Leão e eu, atender Ivone, cuja crise de asma recomeçara. Os outros, seu pai e Reinaldo, foram para os respectivos quartos. Junto a Ivone, fiquei alguns momentos. Depois, como ela melhorasse bastante, saí e, aguçada pela curiosidade (não o escondo!), voltei à saleta. Abri a vitrola e, naturalmente, verifiquei… o que já imaginava.


  — Não entendo.


  — Entende, sim.


  — Continuo não entendendo!


  — Entende, entende! Quer que eu lhe avive a memória? Quer que demonstre a mentira, a hipocrisia, a palhaçada…


  — Evidentemente. Já pedi, não?


  — Escute, e não me interrompa: quando Reinaldo chegou à porta…


  — Ah! Já compreendi aonde você está querendo chegar!


  — Já? Então, me diga: ele pensou que vocês estavam “fingindo” ouvir música, não?


  — Exatamente.


  — Mas, não. Vocês estavam, justamente, mudando o disco, não foi isso?


  Correu-lhe pelo corpo um frio estranho. Seria? Apesar de tudo, não ousou negar:


  — Exatamente isso.


  — De modo que, quando Reinaldo entrou, já o novo disco estava rodando, não? Tanto assim que, logo depois, em razão da chegada de Reinaldo, vocês pararam a vitrola.


  — Leão a desligou.


  — Mentira!


  Tão grande foi o seu choque que a própria Margot se surpreendeu com ele. Não obstante, logo fulminou:


  — Mentira, porque as coisas não podem ter sucedido desse modo. Assim que saí do quarto de Ivone, voltei à saleta. (Por desconfiança, sim! Pelo jeito da conversa, alguma coisa tinha de estar errada.) Antes de outras pessoas chegarem, queria verificar. Assim, fui olhar a vitrola. O disco, a tal “pavana” de Ravel, lá estava. Apenas, no meio… nunca no princípio, no extremo princípio, como teria de estar se vocês tivessem falado a verdade…


  — Vocês?! — não pôde deixar de reclamar.


  — Foi o que disse Leão, pelo menos. Isto é: que, no momento em que Reinaldo chegou… o disco estava sendo mudado… e imediatamente fora desligado para “conversarem”… ou estou mentindo?


  Indecisa, disse apenas:


  — Disso, não me lembro bem. Se Leão falou assim…


  — Foi o que asseverou… e foi, também, o que Reinaldo disse. E é o que creio que você jamais conseguirá negar.


  — Negar, Margot? Mas eu ainda não falei uma só palavra a esse respeito, se não me engano…


  — Não falou, nem poderia falar. E sabe por quê? Porque a verdade não é essa. Porque, quando voltei à saleta e abri a vitrola, o disco, esse disco, essa “pavana” de Ravel, estava no meio. Como poderia ter sido mudado no instante em que Reinaldo abriu a porta, já que foi logo em seguida parado? Naturalmente, deveria estar quase no princípio, não? Como poderia estar no meio, isto é: quase dez ou quinze minutos adiante?


  Sem saber o que responder, esperou. Margot explicou:


  — A razão? Uma. Única! O disco já estava na vitrola há algum tempo. Parado. Logo ligado e desligado, assim Reinaldo chegou. Antes de Reinaldo chegar? Vocês estavam conversando. A vitrola não passava de simples pretexto.


  Seu protesto, veemente, seus gestos, categóricos, não abalaram Margot. Viera disposta a discutir, a brigar. Não seria sua indignação, por mais violenta que fosse, que a iria deter. Logo em seguida, prosseguiu:


  — Naturalmente, seu pai não sabe de nada disso. Nem do que descobri… nem desta nossa conversa. Adiantaria alguma coisa? E para que afligi-lo? A conversa é entre nós, exclusivamente entre nós. Ou você acha que não estou certa, neste ponto?


  — Tudo que evitar aborrecer papai à toa… estou de acordo. Sob esse ponto de vista, nenhuma dúvida. Apenas…


  — Apenas?


  — Que isso equivalha a eu reconhecer alguma culpa em relação a isso ou a aquilo, não! Inclusive, em relação a essa estória ridícula de vitrola parada que você inventou. Para quê? Com que necessidade?!


  — Inventei?!


  — Uma estupidez! Uma pessoa inteligente (e vivida como você!) jamais poderia pôr de pé uma tolice dessas!


  — No entanto…


  — No entanto, coisa alguma! Vamos deixar de bobagens, sim!? Por que você não arranja outra fábula?


  — Não se trata de arranjar, você sabe.


  — Para mim, trata-se.


  — E se eu exibir as provas… a seu pai?


  — Como você queira, Margot. Meu pai deve saber em quem confiar.


  — Nesse caso…


  A conversa ficou nesse pé. A hora do almoço (já atrasado), anunciada pela empregada, interrompeu a discussão. E, durante a refeição, nem ela nem Margot deram a menor prova de perturbação ou dúvida. E, dir-se-ia mesmo que não havia a menor sombra pairando sobre a tranquilidade da Pensão das Mimosas…


  
    

  


  
    

  


  HAVIA, no entanto. E, logo no dia seguinte, iria se ver face a face com o irremediável. É verdade que sua surpresa não seria, nem poderia ser muito grande, dado que, no decorrer daquele dia e na noite de insônia que a ele se seguiu, chegara a uma posição de absoluta clarividência em face da situação.


  E não precisaria refletir muito para isso. A última conversa com Margot fora bastante esclarecedora. Ali, naquele ambiente, a coexistência se tornara praticamente impossível. Questão apenas de tempo. Questão de surgir uma pequena fagulha que ateasse fogo no vasto paiol em que a relação das duas se transformara.


  A animosidade se declarara, o desentendimento lavrava. Depois da discussão daquela manhã, não podia mais tolerar convivência com Margot. Se pudesse, se tivesse qualquer espécie de recursos, sairia da pensão naquele dia mesmo. Ficaria em São Paulo, para estar junto do pai, mas nunca sob o mesmo teto que Margot e que os seus sórdidos pensionistas. Inútil, porém, formular a hipótese. Para onde iria, se saísse dali?


  Afastava, de início, a ideia de voltar para junto de Hélio. (Aliás, urgia responder à carta recebida. Ainda não achara tempo.) Nem podia admitir a hipótese. Hélio fora muito gentil, Hélio era generoso, compreensivo, talvez mesmo um “encanto” como pessoa, mas ainda não se esquecera de como o deixara, pouco antes. Para que recomeçar? E, quanto tempo duraria a nova aventura? Não, decididamente, não poderia recorrer a Hélio. Mas, a quem então, Senhor?! Responderia à carta, certo. Amável, grata pela intenção. Mas, impossível aceitar. Nem podia pensar nisso.


  Portanto, não tinha para onde ir, se seguisse o rompante de sair dali. No Rio, não lhe ficara nenhuma relação para a qual pudesse apelar. Era ali mesmo, pois, entre estranhos, que tinha de se arranjar. Como, porém? Aparentemente, o recurso indicado era procurar trabalho. Já descansara bastante. Chegara mesmo o momento de cuidar seriamente da vida. Às custas do pai, não podia ficar. Principalmente, vivendo ele aquela existência difícil, angulosa. Precisava cuidar de si. Precisava tirar partido dos raros dotes que possuía: uma certa instrução, meia dúzia de conhecimentos gerais, vagas noções de línguas estrangeiras. Para costura: sempre fora negação. De máquina de escrever: nada sabia. Considerava estenografia um puro latim, misterioso, agressivo, inabordável. E era incapaz de ensinar não importa o quê, a não importa quem.


  Em consequência, não seria fácil arranjar um emprego. Mesmo vago — mesmo uma simples experiência. Apenas, tinha de tentar. E o mais cedo possível. Pois, com a súbita agravação da tensão entre ela, Margot e os “homens” da pensão, o ambiente se tornara irrespirável. Urgia dar os primeiros passos deliberados. Já falara a seu pai, já conversara mesmo com Dona Geraldina e, até com Reinaldo Mourão. Mas, ao que lhe parecia, nenhum dos três levara muito a sério a sua intenção. De início, o pai rira, lembrando: “Ângela, nunca eduquei você para trabalhar. Foi um erro meu — paciência! Mas, o que é que você sabe fazer, de útil?” No momento, zangara-se. Replicara, discutira. Mas a conversa não fora adiante. Nem sua ideia de procurar emprego tivera dia seguinte.


  Agora, a realidade era outra. Existia a premência de uma decisão. Mais um pouco, menos um pouco, e estaria na iminência de se mudar, de assumir ela própria a responsabilidade de sua subsistência. Não tinha um minuto a perder. O mais, era fechar deliberadamente os olhos, era deixar chegar a avalanche sem um gesto de defesa sequer. Ora, pensando bem, não estava no seu temperamento cruzar os braços e ficar esperando…


  4.


  ÂNGELA recordava: fora em presença de Margot que Reinaldo, desgraçadamente, resolvera vir dar a sua “explicação”. Esperara um dia, deixando que se dissipassem inteiramente os vapores do álcool ingerido em excesso na “orgia”, e escolhera o momento que lhe parecera mais oportuno: um rápido instante em que o acaso a isolara, frente a Margot, na saleta da pensão:


  — Dona Ângela, quero lhe pedir perdão pelo modo como me comportei outro dia em relação a você… e quero pedi-lo diante de alguém que o possa testemunhar, caso isso se torne necessário: Margot, que ouviu todas as tolices que eu, ao chegar, naquela noite, fora de mim em consequência de um pequeno excesso alcoólico, proferi como um imbecil, que sou, e um mal-educado, que não sou e não quero continuar parecendo ser. Por isso, venho me penitenciar e espero que você me perdoe.


  Contrafeitas, ela e Margot esperaram que terminasse. De início, a surpresa as paralisou. Jamais poderiam imaginar aquele pequeno discurso que viera pegá-las desprevenidas e, evidentemente, não devia ser interrompido. Reinaldo se aproveitara de um momento único, pois, desde a discussão da véspera, evitavam qualquer contato pessoal, só se tendo falado por acaso e, assim mesmo, sempre em presença de terceiros. Reinaldo tivera a sorte de encontrá-las juntas em momento de descuido e, naturalmente sem saber da situação, aproveitara a ocasião de falar-lhes sem testemunhas.


  Terminado o pedido de desculpas, esperou. Mas, como nem ela nem Margot falassem, insistiu, dirigindo-se a ela:


  — A senhora, naturalmente, teve conhecimento do que se passou, depois que deixou a sala, não?


  Assim falando, e quase sem o querer, Reinaldo olhou Margot de esguelha, como se dela tivesse ou devesse ter partido o “relatório”. Ao mesmo tempo, falaram, ambas:


  — Realmente, eu soube…


  — Não partiu de mim a informação! — protestou Margot.


  Antes que Reinaldo pudesse responder qualquer coisa, fez questão de corrigir:


  — Meu pai me falou. Mas, não penso que tenha dado nenhuma importância ao incidente. Compreendi perfeitamente de que se tratava. Uma bobagem!…


  Reinaldo confirmou:


  — Não quis realmente ofendê-la — nem ofender ninguém! Estava meio alegre, procurava brincar, apenas. Brinquei, brinquei e, quando percebi, o bobo do Leão estava levando a coisa a sério, ofendido pela senhora e por ele… e, imagine, querendo briga! Nunca pensei que fosse tão susceptível… nem tão idiota!


  Sem saber bem por que, julgou-se na obrigação de tomar, um pouco, a defesa do ausente:


  — Leão não compreendeu a brincadeira…


  — Ele será realmente tão idiota assim?


  Por sua vez, Margot achou que devia intervir a favor de Leão:


  — Se ser cavalheiro é ser idiota…


  Reinaldo não compreendeu. Ou fingiu não entender. Ou, talvez, intrigado com a intervenção semiagressiva de Margot, pediu confirmação:


  — Cavalheiro?! Mas, não me consta que houvesse necessidade de defender ninguém! Defender Dona Ângela?! Mas, então, seria eu o primeiro. E não haveria necessidade de terceiro, pois o próprio pai dela estava presente, se não me engano!


  Contrafeita, não sabia o que dizer. Apesar dos inúmeros sinais de desagrado que dera, Reinaldo insistia na conversa e, cada vez pondo mais e mais os pés pelas mãos. Foi quando ouviu Margot responder:


  — Era natural. Ele sendo o culpado… ele é quem tinha de assumir a defesa.


  — Culpado?!


  A exclamação de Reinaldo foi a mais sincera possível. Com o mais dúbio dos sorrisos, Margot corrigiu:


  — O acusado… pelo menos.


  — Mas, a minha acusação era pura brincadeira! Jamais…


  — Se o nosso Rubicon se sentia culpado ou não, isso é lá com ele… e não conosco! O fato é que a reação dele foi de culpado.


  Irritada além de todos os limites, e voltando-se para Margot, resolveu atacar ela própria:


  — Margot, por que esse fingimento?


  Depois, com raiva, fitando Reinaldo, explicou:


  — O que Margot quer dizer é que Leão reagiu daquele modo porque se sentia, porque realmente era culpado!


  — Culpado?


  — Culpado, em certo sentido. Sem querer, na hora, o senhor acertou. Leão estava realmente tentando me fazer a corte. O disco foi, de fato, disfarce… de que Leão se serviu, quando percebeu que havia chegado alguém. E é tudo. Compreendeu? Basta agora, não?


  Sem querer, havia elevado a voz. Margot lembrou:


  — Você está se exaltando à toa. Está quase gritando… esquecendo-se de que não estamos sós.


  — E que me importa isso? Acaso tenho alguma coisa para esconder?


  Margot ia replicar, quando Reinaldo, que apenas nesse instante voltara a si da surpresa inicial, não pôde conter a curiosidade:


  — Mas, como Margot soube? Por quem?


  — Pelo disco! Pela vitrola! Aparentemente, estamos numa pensão. Na verdade, é um centro de espionagem!


  A reação de Margot foi muito mais calma do que seria de esperar:


  — Não se trata de espionagem. Apenas, como é que vou manter ordem aqui se não vigiar certas coisas?


  — Vigiar? Mas, se você realmente vigiasse, como é que ainda manteria esta pensão aberta?!


  — Não sei a que você está se referindo! Quer fazer o obséquio de se explicar?


  Reinaldo Mourão procurou intervir:


  — Vamos, vamos, não se irritem à toa. E dizer que, ainda desta vez, a culpa foi minha! Que desastrado que sou! E, desta vez, nem ao menos tenho a desculpa…


  A interrupção de Margot foi decisiva:


  — Reinaldo, quer fazer o favor de deixar Ângela se explicar direito? Absolutamente não permito insinuações dessa natureza. Fico esperando…


  Ou porque tivesse havido alteração no tom das vozes, ou por mera casualidade, ou intrometimento, Dona Geraldina surgiu, justo nesse momento, na porta da saleta. A inesperada presença perturbou a todos, principalmente a ela que, ao invés de investir novamente contra Margot, como pretendia, apenas se limitou a dizer:


  — O que eu disse, fica dito, E creio que não é preciso repetir porque você entendeu perfeitamente o que eu queria dizer.


  Timidamente, Dona Geraldina insinuou:


  — Posso saber de que se trata?


  Sem nem pensar em lhe dar uma resposta, Margot replicou:


  — Não posso forçar você a se explicar melhor, Ângela. Se faz questão de não me dizer de que natureza são as suas torpes insinuações, não diga. Mas, a seu pai, você terá de dizer… porque, agora, quem vai exigir, sou eu!


  — Ah! De meu pai você pode exigir tudo, bem sei!


  — Ângela! — censurou Dona Geraldina com autoridade.


  Sem se conter mais, voltou-se para a recém-chegada e falou:


  — Dona Geraldina, a senhora quer fazer o favor de não se meter na minha vida?


  — Minha filha, eu apenas…


  — Eu sei que isso é difícil, para a senhora, mas…


  Foi a vez de Reinaldo intervir. Segurando-a por um dos braços, tomou a direção da porta do corredor, dizendo:


  — Dona Ângela, a senhora está nervosa. Vamos deixar o resto da conversa para depois. Dona Geraldina estava apenas querendo harmonizar a situação e a senhora não percebeu. Vamos, depois conversaremos melhor.


  Ninguém acrescentou nada. Quase como uma criança, deixou-se levar por Reinaldo. E foi só no corredor que, caindo em si, escapou à sua direção. Então, como que envergonhada do que ocorrera, apressou o passo e, deixando-o completamente atônito, trancou-se no quarto.


  A CRISE durou bastante tempo. Primeiro foram lágrimas incontidas, choro sem palavras e sem raciocínio, vazio. Depois, pouco a pouco, com o cansaço decorrente daquele descontrole inútil, caiu em si, reagiu com decisão. Enxugou as lágrimas, recompôs a fisionomia no espelho para a hipótese de ter de enfrentar subitamente o pai e procurou pensar com calma e frieza sobre a situação.


  Apesar de tudo, não podia admitir que tivesse perdido o domínio de si a ponto de ter chegado àquele extremo. Certo, a provocação de Margot fora grande. Certo, a inoportunidade das palavras de Reinaldo havia ultrapassado todos os limites do razoável. Certo, a própria intromissão ingênua, absolutamente deslocada, de Dona Geraldina, era de natureza a desorientar qualquer pessoa. Sobre nenhum desses pontos tinha dúvida. Mas, daí a aceitar, a legitimar o extremo que atingira, ia uma distância imensa.


  De uma coisa sabia, tinha de saber, no início como a qualquer momento da conversa: não podia estourar, não estava em situação de se permitir palavras, gestos ou ações que levassem a um rompimento com Margot. Esse era o ponto fundamental. Tudo mais vinha depois, bem depois. Porque, evidentemente não se podia colocar em situação de ter de deixar a pensão. Sair, para onde? Sair, como? Sair, contando com que recursos?


  Assim, mesmo que fosse forçada a conversar, a discutir — e está claro, o ideal seria evitar qualquer palavra, qualquer forma de contato (como, aliás, tentara, antes da interpelação de Reinaldo —, não devia, não podia esquecer um só instante, esse problema básico: não ser obrigada a ultrapassar determinados limites, fugir sempre de se colocar em situação que exigisse de seu amor-próprio (sempre vivo, sabia bem…) uma reação violenta. Para que aceitar discussão, se não podia ir muito longe, se seria sempre forçada a recuar?


  Esse era o preceito de prudência, a única regra que devia seguir. Porque, evidentemente, qualquer reação séria de Margot colocá-la-ia diante de uma alternativa: ou a humilhação de ficar calada ou a saída da pensão. Nem ela nem Margot eram pessoas de meias palavras, capazes de se deter no meio de discussões encetadas sob o signo da animosidade. Pois, se Margot ofendia, como não responder ofendendo? E, de agravo em agravo, como parar a tempo?


  O problema, portanto, era não ter começado. Ora, começara. Culpa de quem? Não importava estabelecer. Reinaldo fora inoportuno. Margot, agressiva. Ela, que podia fazer senão ser altiva, isto é: também agressiva, também inoportuna? De quem a culpa, afinal? E interessava saber, agora?


  Agora, o que era preciso era enfrentar a situação. E, por mais insolúvel que parecesse ser. Tinha de deixar a pensão. Não podia? Não tinha para onde ir? Paciência! Arranjasse qualquer coisa. Qualquer… Mas, continuar ali é que não era mais possível. Assim que seu pai viesse lhe falar — e estranhava que ainda não o tivesse feito — teria de combinar com ele uma qualquer solução.


  Iria para outra pensão, para um quarto de hotel barato. Isso, se seu pai tivesse algum dinheiro para lhe dar ou emprestar. No dia seguinte iria procurar trabalho. Qualquer, o primeiro que aparecesse. Honesto ou desonesto, pouco importava. Contanto que pudesse viver longe daquela gente, longe de Margot e das intrigas sórdidas da pensão! Contanto que lhe dessem um pouco de ar, de liberdade. Contanto que tivesse o direito de ser ela própria, sem críticas e sem constrangimentos! Contanto que não a vigiassem mais, uns por simples desejo, outros por inveja ou espírito de intriga! Contanto que não sentisse sobre ela aquele peso que, desde que largara Hélio e voltara para a casa dos Soares, não a deixara mais, premindo, sufocando! Contanto que pudesse descansar um pouco daquela tensão na qual vinha vivendo e lhe parecia um “não” definitivo e incontornável aposto a qualquer possível pretensão sua em relação a um futuro aceitável. Contanto que fosse um movimento em sentido contrário ao do mundo de desespero para o qual de há tanto vinha caminhando.


  
    

  


  
    

  


  A CONVERSA com o pai foi bem menos difícil do que imaginara. Pretextando doença, jantou no quarto e não tardou que ele viesse procurá-la. Nem sequer perguntou o que estava sentindo, de tal modo era evidente que nada tinha. E foi logo pondo-a à vontade, dizendo-lhe que sabia já do ocorrido. Não vinha censurá-la, ou discutir, sequer, quem estava ou podia estar com a razão. Apenas, saber, agora, o que pretendia fazer.


  Fixando o pai com desembaraço e depois de ter meditado um pouco, respondeu:


  — Evidentemente, não posso mais continuar aqui na pensão… com Margot. Por outro lado, sei bem, papai, que sua situação financeira, no momento, não é nada fácil.


  — Exato. Você não poderia ter colocado melhor a situação. Vocês se incompatibilizaram e, naturalmente, é você quem tem de se mudar.


  — Nem poderia ser de outro modo. A questão, portanto, é saber: para onde e como?


  — Meus recursos…


  — Eu sei. Nem pretendia viver eternamente à sua custa, creia.


  — Não é isso, Ângela. Por mim…


  — Não. Pretendia, mesmo antes desses incidentes, assim que estivesse um pouco mais repousada daqueles choques das últimas semanas do Rio, procurar trabalho. Ia justamente falar com você, quando começaram a surgir essas complicações…


  Depois de pensar um pouco, Tadeu ousou perguntar:


  — Que natureza de trabalho, minha filha?


  — Eis o problema. Em princípio, qualquer coisa…


  — Como, qualquer coisa?


  — Que eu saiba fazer. Um trabalho de escritório, que não exija grandes conhecimentos, que não tenho, como você sabe.


  — Nem datilografia, nem estenografia, eu sei… Que línguas?


  Não respondeu. Podia dizer que sabia, de verdade, alguma língua? No colégio das freiras, aprendera francês e inglês e, diziam, tinha boa pronúncia de ambas. Mas, não aprendera também latim? E, que sabia, de latim? Absolutamente mais nada. De inglês, pouco. De francês, alguma coisa — o bastante para que acompanhasse certos diálogos de filmes, independentemente dos letreiros. Mas, isso bastaria para as exigências de um emprego, num escritório? Antes que pudesse articular uma resposta, o pai propôs:


  — Deixemos esse problema para mais tarde. Temos tempo. No momento, o essencial é concordarmos num ponto: você quer realmente sair daqui?


  — Quero. Nem há outro recurso.


  — Nada à força! Margot falou comigo, mas, antes de tudo, minha filha, eu sou seu pai…


  — E você pode obrigá-la a me manter aqui?!


  — Não. Mas, posso sair junto com você… se você for forçada a sair.


  — Muito obrigada, papai, mas não se trata disso! Em absoluto! Nem eu aceitaria. Eu saio, você fica… fica onde está, onde sempre esteve. E bem. Sem preocupações… Quem sai, sou eu. Sobre esse ponto, não pode haver a menor dúvida! Está certo?


  — Se você acha assim…


  — Acho. E quero. Exijo mesmo. Já bastam os aborrecimentos que trouxe, toda essa encrenca que…


  — Não falemos mais nisso. Falemos do que interessa, no momento. Ou seja: de sua saída, do lugar para onde vai. Para onde você quer ir? Que espécie de lugar?


  Foi com certa ironia que respondeu, de olhos baixos:


  — Tudo depende de você, papai. De mim, por mim, você sabe para que lugar posso realmente ir?


  — No Rio?! Nem pensar nisso! Junto dos Soares?!…


  — Não. Nem pensei nisso. Preferiria o meio da rua! Além do que, já agora, seria impossível.


  — Nem eu permitiria. Só se passasse por cima de meu corpo morto!


  — Hélio me escreveu.


  — Hélio? Ah!…


  — Não falei a você, não foi? Nem havia razão. Tanto mais quanto, até agora, ainda não respondi.


  Depois de pensar um pouco, o pai lembrou:


  — Também não creio que seja a solução, minha filha. Naturalmente, não tenho nada com sua vida íntima… mas você já não verificou, já não me disse, que não dava certo, que não podia viver junto dele?


  — Mais de uma vez, até.


  — Então?


  — Mas, papai, nem sequer falei que estava pensando em aceitar a proposta! Apenas, que, em último caso…


  — Não, Ângela, ainda não chegamos a esse extremo.


  — Ainda não?…


  — Não se trata disso. Por que tanto pessimismo? Se falei que minha situação é difícil, em relação à sua manutenção em outro lugar que não aqui, foi apenas para explicar que não vou poder oferecer a você nenhum palácio…


  — Nem será por muito tempo, papai. Assim me empregue, você estará livre.


  — Também não se trata disso! Se você preferir não se empregar (pelo menos, já…) ou se não achar coisa que agrade, que condiga com o seu temperamento…


  — Havemos de achar… e logo! É só você me aguentar por alguns dias!


  Riram, ambos. Mas o pai julgou útil positivar:


  — Só quero uma coisa. Uma espécie de favor…


  — Diga.


  — Que você não saia já, correndo.


  A surpresa e o desagrado paralisaram-na. O pai explicou:


  — Estamos a dois dias do fim do ano, em plenas festas. Se você se mudar assim correndo, que não dirão, que não pensarão as pessoas? Que Margot, depois do incidente de hoje, exigiu que você saísse a toque de caixa… e que eu fiquei, apesar disso!


  — Vaidoso!…


  — Mas… e a situação em que você própria fica? Uma pessoa expulsa… você imagina que possibilidades de suspeitas, de mexericos, isso não oferece?


  — Pelo que me importa a opinião dessa gente… a opinião de todas as donas geraldinas do mundo!


  — De passagem: você não precisava ter sido tão ríspida com ela, não?


  — Foi raiva, na hora. Aliás, penso, antes de sair, pedir desculpas. Afinal…


  — Claro. É justo. Mas, voltemos ao problema sério: mesmo que você não se importe com o que venham a dizer, reflita um pouco, também, na situação em que fico. Se sua saída soar como uma expulsão… como poderei continuar? Ninguém iria “enxotar” você… com o meu tácito consentimento!


  Sorriu. E, capitulando, ainda lembrou:


  — Mas, não dará no mesmo?


  — Não. Você ficará uns três, quatro dias… o tempo de se arranjar o emprego, a nova pensão, “mais perto do local do trabalho”, na casa de uma “antiga amiga”, ou qualquer coisa no gênero. De qualquer modo, você passa o Ano Bom aqui conosco, isto é: comigo. No quarto, “adoentada”, se preferir, se fizer questão.


  — Claro. Na mesa comum, em hipótese alguma!


  — Como você quiser, contanto…


  — E Margot?


  — O que é que tem?


  — Ela “aceita” essa solução?


  — Naturalmente. Nem eu viria propô-la a você… Resta estudarmos a natureza do emprego que precisamos descobrir. Tanto mais quanto não tenho nenhum em vista, seja da natureza que for. Portanto, podemos partir de sua inclinação, de suas aptidões.


  Tornou a sorrir. Dessa vez, um verdadeiro pedido de misericórdia. Mas, assim não o entendeu seu pai. E a busca começou, difícil e meticulosa, verdadeira humilhação para seu temperamento. É verdade que não durou muito tempo. Uma nova crise de choro logo inutilizou todos aqueles esforços tão importunos quanto bem-intencionados. Então, de comum acordo, a “conversa” foi deixada para o dia seguinte.


  
    

  


  
    

  


  NÃO ficou propriamente segregada no quarto, naqueles dois dias. Apenas, aproveitando o convênio tácito estabelecido com Margot, resolveu tomar as refeições em particular, ausentando-se totalmente da vida da pensão.


  Isso não a impediu, naturalmente, de sair do quarto sempre que teve vontade, e até mesmo de falar com os hóspedes com quem, à passagem, cruzava. Alegando não estar se sentindo muito bem, as conversas não se prolongavam por mais de alguns segundos.


  Em uma dessas ocasiões, e justamente na manhã do dia 31 de dezembro, o hóspede encontrado foi Dona Geraldina que ia entrando no quarto quando ela saía do seu. Falaram-se naturalmente, como se nada houvesse sucedido, desejando-se mutuamente um feliz Ano Novo. Calaram e logo ela pediu:


  — Dona Geraldina, a senhora podia me dar um minutinho, no seu quarto? Gostaria de lhe explicar…


  Com um gesto amável, a outra fez com que entrasse, cerrando sobre ela a porta do quarto. Mas, sem o menor acoroçoamento, esperou que começasse a falar:


  — Quis vir para pedir desculpas à senhora. Creia…


  — Ora! Só para isso? — interrompeu Dona Geraldina, como se absolutamente não esperasse referência ao incidente.


  — Eu estava bastante nervosa.


  — Nem falemos mais nisso, Ângela! Compreendi perfeitamente! A seu pai mesmo, que veio me falar em tom de quem se desculpava por você, nem quis ouvir. Se, na minha idade, ainda fosse levar a sério repentes como aquele seu!…


  Tornou a repetir:


  — Eu estava bastante nervosa…


  — E tinha de quê! Foi um incidente tão desagradável! Soube de tudo, mais tarde. São dessas coisas que a gente não pode evitar e, depois… não têm mais conserto, não?!


  Houve uma ligeira pausa. Sem saber o que responder, esperou. Dona Geraldina foi adiante:


  — Seu pai me disse, confidencialmente, que você resolveu se mudar…


  — É.


  — Faz bem. Acho eu, pelo menos. Sinceramente. Aqui, neste meio essencialmente “masculino”, não daria mais certo. Depois, Margot também ficou muito magoada com o que você disse e… você sabe como ela é, não?!


  Despertada, sua curiosidade não pôde se conter:


  — Como é que ela é? Não sei. Ou, pelo menos, nesse particular…


  — Quero dizer: você sabe que ela não consegue ficar calada. É um dos defeitos que todos nós, mesmo os mais amigos, como eu, não podemos deixar de reconhecer nela.


  Depois de pequena hesitação, perguntou, provocativa:


  — Ela tem falado muito mal de mim, Dona Geraldina?…


  Como se tivesse sido pegada em algum evidente ato de indiscrição, “a velha Alexandra” teve um gesto de recuo, pôs uma das mãos sobre o peito e protestou:


  — Longe de mim querer envenenar essa questão, Ângela! Se você não sabe, é melhor que não falemos nisso.


  — Não sabe de quê?


  — De que Margot ficou tão aborrecida, de que ela tem criticado seu procedimento…


  — Posso não ter sabido, mas bem que imagino! Em que sentido, porém, Dona Geraldina?


  — Não gostaria de repetir, aqui, coisas ouvidas em particular… mesmo com toda a amizade que tenho por você. Certas palavras que se pronunciam no calor da indignação, não devem ser repetidas.


  — Dona Geraldina, as “palavras” propriamente, não interessam. O que quero saber é: de que me acusa, ela, por que está falando mal de mim?


  Aparentemente mais tranquilizada, Dona Geraldina observou:


  — Isso já é outra coisa… E creio que não é indiscrição dizer, uma vez que Margot fala disso com todos.


  — A acusação é de que eu me comportei mal com… Leão?


  — Não. Ou, pelo menos, não ouvi, nem ninguém me disse que ela tivesse falado nisso. Seria ridículo, aliás! A acusação é de que você vem tornando a vida de seu pai impossível.


  — Eu?!


  — É. Pelo seu modo de ser. Não pelo seu modo de agir, por possíveis “erros” seus, compreende?


  — Mas, não entendo em que…


  — É fácil de explicar, creio eu. Margot acha que seu pai não estando em situação financeira fácil, você não deveria criar tantos problemas. Fui clara?


  — Tantos problemas?! Que problemas?


  A indignação era tão grande que Dona Geraldina julgou útil lembrar:


  — Minha filha, não sou eu quem acha! É ela, Margot!


  — Mas, que problemas?


  — Esses todos… O do Rio; depois, agora, os daqui. Primeiro, com Rômulo, depois com Leão, com Reinaldo… comigo mesmo (no dizer dela, está claro!), enfim, criando uma situação que vai obrigar seu pai a… novas despesas, novos sacrifícios…


  — Mas, Dona Geraldina, que culpa ela acha que tenho em tudo isso?! Provoquei alguma coisa, alguém?!


  — Ela acha que você é muito pessoal, muito intransigente, que você não pensa nos outros, isto é: só pensa em você, não olha a situação toda especial em que seu pai está!


  — Situação econômica?


  — Claro. Aliás, você sabe, é o ponto de vista fundamental, aos olhos de Margot! Eu, você, olhamos mais para outras coisas, naturalmente…


  — Não, Dona Geraldina. Também eu olho muito para esse lado. Apenas, que fazer? Não há outro jeito, na minha situação, senão reagir, reclamar, brigar às vezes. Além disso, não pense a senhora que estou pretendendo viver à custa de papai… pois sei perfeitamente a conjuntura que ele atravessa!


  — Eu sei. Sei que você sabe. Apenas, Margot não sabe, minha filha. Margot acha…


  — Margot acha o quê, Dona Geraldina?


  — Ela acha que você está habituada a viver à custa das pessoas, que, desde menina…


  — E ela?!


  — Isso é outro problema. Não é o seu, o nosso… O nosso é, segundo o ponto de vista dela, que você pretende “se instalar” na vida de seu pai. Essa é a verdade, se é que você quer saber o que ela pensa da situação… da situação de vocês!


  Novamente, protestou com violência:


  — Isso é o que ela pensa!


  — Eu sei…


  — Pois vou trabalhar, Dona Geraldina. Vou eu mesma prover às minhas necessidades. Papai não vai ter de atender a elas por mais muito tempo. Margot pode ficar descansada! Apenas, nesses primeiros passos, como a senhora sabe, não posso andar sozinha. E em quem vou me apoiar, se não for em meu próprio pai?


  — É claro, minha filha. Eu, pessoalmente, estou de pleno acordo com você. Se a gente não puder se valer dos seus, do “seu próprio pai”, como você tão bem diz, a quem irá recorrer? Aos estranhos? Apenas, Margot…


  — Margot, Dona Geraldina, a senhora sabe o que acontece com ela… em relação a mim e a papai?


  — Sei. Você não precisa me dizer. Ciumadas!…


  — Então?


  Era difícil responder, continuar. E “a velha Alexandra” resolveu lançar a conversa em outro caminho. Como se a pergunta não tivesse ficado no ar, indagou:


  — E seu pai já descobriu alguma coisa, um emprego que sirva a você?


  Se havia perversidade ou não na pergunta, não sabia. O fato é que, um pouco desnorteada, observou:


  — Ainda não. Pelo menos…


  — Não vai ser fácil.


  — Por quê?


  — Porque não é fácil, minha filha. Uma pessoa como você, particular, difícil (se você me perdoa a franqueza), neste mundo em que vivemos, não é facilmente que “se coloca”. Você compreende o quero dizer?


  — Porque eu não “sei” nada, Dona Geraldina?


  — Não. Nunca! Nem eu sei o que é que você sabe ou não sabe fazer. Nem eu seria capaz de dizer uma grosseria dessas, creia. Apenas, porque conheço o mundo, todas as dificuldades do mundo em que vivemos. Uma moça como você, decente, orgulhosa (desculpe novamente a franqueza), não é sem grande dificuldade que se emprega.


  — Isso eu tenho visto…


  — Como assim?


  — Pelas dificuldades que papai está encontrando. Durante estes dias, não tem cuidado de outra coisa.


  — E eu não sei?!


  Surpresa, indagou logo:


  — Como é que a senhora sabe?


  — Margot me disse. Realmente, ele não se tem descuidado, não. A coisa, em si, é que é difícil. Você creia, porque é.


  Ia dizer que não tinha a menor dúvida sobre isso, quando bateram à porta do quarto. Era Alexandre. Dona Geraldina quis propor que o sobrinho voltasse mais tarde, mas ela não deixou fugir o pretexto para se libertar daquela conversa difícil e penosa que já começava a lhe pesar. Alegou que estava na hora de procurar o pai e se despediu. Ao sair, notou: Alexandre tinha os olhos congestionados, dir-se-ia que na iminência de uma crise de choro. Pensou em se deter, em indagar qualquer coisa. Depois, refletindo que talvez o seu estado pessoal não fosse muito mais acoroçoador, afastou-se e foi diretamente para o quarto.


  
    

  


  
    

  


  COMO se não tivessem tido outro intento, as palavras de Dona Geraldina tinham-na abatido profundamente. Se lhe houvessem revelado, por parte de Margot, apenas um furor cego em destruir sua reputação, em acusá-la de toda sorte de leviandades ou “pecados”, pouco ou nada se teria importado. Afinal, depois do que sucedera, que esperar de Margot senão má fé e calúnia, azedume ou ódio? E a ela, realmente, que lhe interessava o julgamento moral de Margot ou o das pessoas que a rodeavam?


  Outra coisa, porém, era o que acabara de ouvir. A Margot, pouco parecera ter importado o aspecto escandaloso do incidente. Não era isso o que lhe reprochava. Apenas, e essencialmente, via nela, sentimentalmente falando, a rival junto ao pai. Tinha ciúmes dela, como teria de uma concorrente qualquer junto às boas graças, às parcas disponibilidades financeiras de Tadeu do Amaral! Por incrível que parecesse, não era outro o fundamento de seu rancor.


  Nessa linha de ressentimento pessoal, tudo fizera, desde o início, para tornar sua situação insustentável. E, agora, à sombra dos recentes incidentes, tecera a sua hábil malha de intriga e calúnia. Aos olhos de toda a pensão, ela não era nada mais do que uma vil exploradora, uma aproveitadora que pretendia gozar, sugando os ínfimos recursos do pai, uma vida de ociosidade e escondidos prazeres. E nem sequer sabia respeitar o sacrifício paterno. Humilhava-o pela sua conduta, ao mesmo tempo hipócrita e provocadora. Sob o manto da intangibilidade, era ela própria a acender o desejo dos seus amigos, criando-lhe, em consequência, toda sorte de dificuldades e vexames. E continuava, mesmo depois disso, a pesar sobre o seu orçamento.


  Essa acusação, positivamente não a podia suportar. Nenhuma outra poderia feri-la mais na sua sensibilidade. Denunciada por leviandade, ou mesmo por franca imoralidade, sorriria, caçoaria. Tendo a consciência perfeitamente tranquila, que lhe poderiam importar as intriguinhas de Margot? Acusada, porém, de estar pesando sobre a economia mais do que precária de Tadeu do Amaral, sentia-se acuada, quase desnorteada. É que, naturalmente, nesse setor, não tinha a mesma tranquilidade interior. Afinal, não se tratava de nenhuma inverdade. Apenas, de uma simples e elementar constatação de fatos reais…


  Não que sua intenção fosse “explorar” seu pai. Mas, na situação em que se achava, como agir diferentemente? Se o emprego com que sonhava não aparecia, que podia fazer? Tanto ela quanto o pai se esforçavam, procuravam. Ele entre os amigos, nos meios que frequentava. Ela, nos jornais — e, pelo telefone, já fora ao encalço de diversos anúncios. Se o resultado, até o momento, continuava inteiramente negativo, como se considerar culpada? E tomar que outra iniciativa, senão a de esperar, a de continuar esperando, até que surgisse alguma coisa que, realmente, pudesse servir?


  Era penoso, sabia. E se o era muito para o pai (que já contratara um quarto para ela, a partir do dia três de janeiro e que iria ter de pagá-lo antecipadamente), não o era menos para ela que media, e sentia, o sacrifício que ia ter de fazer. Mas, como agir de outro modo? Continuar naquela pensão, é que não podia mais. Aqueles dois dias de permanência forçada, quase de segregação, tinham sido realmente insuportáveis. Não estava em sua natureza ficar assim, indesejada, malquerida, quase odiada. A todo instante receava encontrar Margot ou vê-la irromper no seu quarto, agressiva e autoritária. Principalmente agora que sabia, graças às indiscrições de Dona Geraldina, o ponto exato em que sua crítica incidia. Sentindo a posição fraca, quase indefensável, não atinava com o que diria, se a outra viesse provocá-la no seu refúgio último.


  Não, decididamente, a situação não podia se prolongar. O pai queria que ela esperasse até o dia três, mas, agora, não via mais como poderia aguardar, de que jeito suportar, por uma meia hora que fosse, o ambiente da pensão. Para onde iria, até o dia três? Não importava. Um quarto de hotel, um banco de estação, o meio da rua! Ali, é que não!


  Tanto mais quanto, depois da conversa com Dona Geraldina, não via mais necessidade daquela comédia inútil de sua permanência “para não dar o que falar”. Na pensão, já não havia quem não soubesse de tudo. Margot falara, era evidente. E, mesmo que Margot não tivesse falado, Dona Geraldina, essa, não devia ter tido outro assunto de conversa. Assim, para que esperar? Logo que o pai chegasse da rua e viesse procurá-la para combinarem o jantar “de fim de ano”, declararia, peremptória: de volta da comemoração, era para um hotel que iria. Não tornaria a pôr os pés na Pensão das Mimosas!


  Antes do pai chegar, e durante um desses momentos de extremo repisamento de meditações em torno da situação, ouviu alguém bater à porta do quarto. Pensou que se tratava do pai e apressou-se em abrir-lhe. Com surpresa, verificou que não era ele. E sim, apenas, a espevitada Lili, empregada da pensão.


  
    

  


  
    

  


  — DONA Ângela — explicou Lili —, tem um moço na saleta querendo falar com a senhora.


  — Comigo? Não disse o nome?


  — Disse. Hélio…


  Seu espanto foi tão forte que Lili não hesitou em perguntar:


  — A senhora não esperava?


  — Não — respondeu com honestidade. E logo em seguida indagou: — Você disse que eu estava adoentada?


  — Não. Disse que ia ver se a senhora estava em casa, que não tinha certeza… Podia a senhora não querer receber, não?


  Ainda sem ter conseguido vencer inteiramente a surpresa, não soube o que responder. Afinal, como receber Hélio? Dizer-lhe o quê? Evidentemente, tinha vindo buscá-la. Não tendo recebido resposta à carta mandada, resolvera vir tratar o assunto pessoalmente. Mas, ela, o que diria, agora?


  Como não parecesse disposta a falar, Lili indagou:


  — Devo dizer o quê, Dona Ângela?


  — Você peça para ele vir até cá… Mas, demore um segundinho, de modo a dar tempo de eu me arranjar um pouco.


  Na porta, Lili hesitou um segundo. Depois, perguntou:


  — E a nova ordem de Dona Margot?…


  — Que nova ordem?


  — A de anteontem, depois da discussão com Seu Alexandre. A de não deixar mais entrar visitas nos quartos. Ela quer que todos recebam na saleta… e que eu não faça exceção para ninguém!


  Sentiu-se imediatamente tomada de viva irritação. Seria que aquela “nova ordem” visava alguém, a não ser ela? Mas, como Margot poderia ter previsto aquela visita? Discussão com Alexandre, falara Lili. Mas, por quê? De qualquer modo… Com energia, replicou:


  — Não me interessa a ordem de Dona Margot. Você faça o moço entrar e, se Dona Margot falar alguma coisa, diga que foi exigência minha. Diga o que quiser… que eu disse que, estando adoentada, só poderia receber no quarto.


  Sem nada objetar, Lili se retirou. Imediatamente, cuidou de se arranjar um pouco, sem nem sequer ter tempo para pensar no que diria a Hélio.


  Ainda não acabara de se pentear e a porta já estava novamente aberta. Introduzido por Lili, Hélio entrou e parou à soleira, sem pronunciar palavra. Sorriu-lhe, bastante abatido. Vendo Lili parada na porta e evidentemente contrafeita por qualquer motivo, observou:


  — Obrigado, Lili. Pode ir.


  Lili recuou um passo, mas não fechou a porta ao transpor a soleira. Então, parada, como que tomou coragem para dizer:


  — Falei com Dona Margot, Dona Ângela, e ela disse que, se a senhora estava adoentada, podia… mas que deixasse a porta aberta.


  Imediatamente, sentiu que estava perdendo a cabeça. Sem responder nada, avançou até a porta e bateu-a com toda a força que pôde ante a fisionomia atônita da empregada. Só então falou, mas foi quase gritando que o fez:


  — Esta é a resposta, Lili. Pode dizer a Dona Margot que, no meu quarto, quem manda sou eu! Mas que ela não precisa se preocupar que já estou fazendo as minhas malas para nunca mais pôr os pés nesta porcaria de pensão!


  Só então Hélio, a quem também a surpresa paralisara, conseguiu falar:


  — Mas, o que é que há, Ângela?! Você me perdoe se vim causar um transtorno desses!…


  — Não há nada que perdoar. Você não tem culpa alguma!


  — Jamais pensei…


  — Nem era possível pensar! Mas, foi ótimo. Só assim criei coragem para fazer logo, e correndo, uma coisa que já deveria ter feito há muito!


  — Ângela, por favor, não estou compreendendo nada…


  — Nem há nada para compreender. Há só que responder, agora, a uma ou duas perguntas que vou fazer e que quero que você me responda com absoluta sinceridade.


  — Pode fazer. Eu respondo. Já estou, aliás, confessando que…


  — Com absoluta sinceridade? Jura?


  — Juro. Pode fazer.


  Sem um instante de vacilação, perguntou:


  — Que foi que você veio fazer aqui?


  E, antes que Hélio pensasse em falar, uma nova pergunta sucedeu à primeira:


  — Você veio me buscar?


  Na fisionomia de Hélio, surpresa e alegria alternaram. Com absoluta honestidade, confirmou:


  — Exatamente. Nem podia ser outra coisa!


  — Não importa. É verdade mesmo?


  — É. Nem foi com outra ideia que vim. Apenas, como você nem sequer acusou recebimento de minha carta, não sabia o que dizer…


  — Também isso não importa. O certo é que, se você ainda estiver com a mesma intenção, volto com você para o Rio… ou para…


  — Claro! De pleníssimo acordo!


  — Mas, tem que ser hoje, agora, imediatamente. Não suporto ficar aqui nem mais cinco minutos… Neste quarto, nesta pensão sórdida, com essa gente repugnante, nem um segundo mais!


  — E seu pai?


  — Não importa. Explico a ele, depois. Papai está por tudo. E é melhor assim. Posso arrumar meus trapos?


  — Claro que pode! Você acha que quero outra coisa, que sonho com outra solução?


  Quase feliz, sorriu. Olhou em volta, viu que não custaria muito arrumar as maletas e logo propôs:


  — Então, você sai, arranja um táxi e me espera em frente à pensão. Cinco minutos! Não demoro mais. Está tudo quase pronto… há dias que não penso em outra coisa!…


  E, como Hélio, atônito, não tomasse nenhuma iniciativa, pediu:


  — Por favor, vá logo. Confesso: prefiro muito sair antes de meu pai chegar, de modo a evitar explicações penosas.


  Não foi necessário insistir. Apesar de ainda confuso, Hélio não conseguia esconder a satisfação de que se achava possuído. Na porta, porém, ainda se deteve um momento, de olhos fixos no chão, assaltado por um súbito escrúpulo:


  — Antes, devo avisar a você de uma coisa. E já o devia ter feito. Mas, a surpresa me paralisou.


  — Você está casado? — indagou, rindo.


  — Não. Mas estou meio doente. Não sei o que é, mas não me sinto nada bem.


  Ainda foi rindo que replicou:


  — Tolices! Imaginação sua!


  — Não, Ângela. Realmente doente, como disse na carta.


  — Bobagem, Hélio. Isso fica para depois, sim? Agora, vai logo!


  Sempre de olhos baixos, Hélio não acrescentou nada. Saiu, rápido. E como, no corredor, avistasse Lili que por ali andava (acaso, vigia?), sugeriu, feliz:


  — Vai ajudar Dona Ângela, para ela não demorar muito!…


  
    

  


  
    

  


  UNS dez ou quinze minutos depois, acompanhada por Lili (e cada uma delas com uma valise numa das mãos), saiu do quarto, atravessou triunfalmente o corredor e, à entrada da saleta, deteve-se ante a presença de um vulto que, logo de início, não reconheceu. Sentia-se tão aliviada, tão alegre, tão criança, que gostaria que se tratasse de Margot. Seria uma felicidade (jamais sonhada) poder fitá-la naquele instante de libertação, dizer-lhe, simplesmente, que ia embora, que jamais tornaria a vê-la.


  Não era Margot. Apenas, Pina Pasellotti que procurava ligar a vitrola. De qualquer modo, teve para ela o mais espontâneo dos gestos. Abraçou-a. (Precisava, sim, precisava comungar com alguém.) Abraçou-a e, ante sua indisfarçada surpresa, perguntou:


  — Menichelli, onde está a Bertini? Abrace ela também por mim… e a todos mais da pensão. Que não guardo rancor. Mas, que me vou, felicíssima, radiante!


  Pina Pasellotti compreendeu a alusão à irmã, sorriu mais uma vez da clássica brincadeira, mas, quando a outra terminou de falar, já estava convencida de que bebera alguma coisa. (Não fosse dia de festa! E não fosse ela filha de Tadeu do Amaral) Anos depois, ainda juraria que, naquele dia, ela saíra da pensão meio bebida. No momento, limitou-se a indagar:


  — Mas, para onde você vai?


  — Embora. Apenas isso: embora!


  — E seu pai?


  — Você dá um beijo nele por mim! E diz que não se preocupe: vou agora mesmo para o Rio, com Hélio… e, por isso, não esperei para me despedir. Ouviu bem o nome: Hélio?! Papai sabe, conhece a pessoa. Se não se lembrar bem, você diz, que eu disse: Hélio, a única criatura, fora ele, naturalmente, que gosta de mim neste mundo!…


  Cada vez mais espantada, Pina se sentiu novamente abraçada. Dir-se-ia que eram duas grandes amigas que se despediam. Então, fazendo sinal a Lili para que a acompanhasse, desapareceu pela porta da pensão.


  “Parecia uma criança” — diria depois Pina Pasellotti. — “Alegre e feliz como uma criança em dia de aniversário! E no entanto, acho que, em idade, ganhava de todas nós na pensão… Dona Geraldina excetuada, naturalmente!…”


  
    

  


  
    

  


  ÂNGELA recordava: de São Paulo, daquela vez, partira assim — quase numa fuga, quase sem saber como, quase como se sonhasse. Depois… Depois, para que pensar mais naquilo? Custava pensar. Doía. Fazia sofrer tanto que nem valia a pena recriar.


  No entanto, o sono não vinha. Nem Sérgio voltava. Nem notícia dele. Nem descanso. Nem vontade de viver. A lembrança de Sílvio? Talvez. Mas, de que adiantava, de que lhe poderia servir um bálsamo tão ilusório? Acabou tudo, não?…


  Volta a acender a luz. Retoma o Diário. Ao acaso das mãos que o folheiam, as páginas passam. Inúteis, vagas, quase inexpressivas. Dias, meses de marasmo. Depois, de súbito, uma página gritante, cheia de promessas de outras páginas gritantes. (Um dia em que, na verdade, recomeçou a escrever, como tempos antes, de volta à casa dos Soares, recomeçara a escrever pelo espaço de uns trinta dias.) E o olhar se fixa, e a atenção novamente se prende, E, ainda uma vez, as páginas do Diário correm ante ela…


  Terceira parte


  DIÁRIO DE ÂNGELA


  II


  2 de julho


  Veio hoje a confirmação da terrível notícia. E Hélio, ao me falar, não pareceu especialmente nervoso. Repetiu, apenas, a brincadeira de outro dia: “— É, meu bem, eu acho mesmo que você está ‘viúva’…!” Caçoei, mas ele foi positivo: “— Não, Ângela, agora, não adianta mais a gente querer se enganar. Exigi e o Doutor Ivo foi absolutamente positivo.” “— Eles sabem tão pouco!…”, repliquei logo, persuasiva. Hélio não me deixou continuar: “— Não. Exigi que ele me falasse sem véu algum. Hesitou um pouco, mas insisti, zangado, que não era nenhuma criança para não ficar sabendo de tudo. O doutor ainda vacilou, mas acabou confessando: o mal já está muito adiantado, inútil esperar milagres. Se tiver sorte, ainda poderei viver dois, três meses…”


  Confesso que fiquei tão perturbada que não consegui formular uma única palavra alentadora. Sem querer, deixei os braços caírem e murmurei apenas: “— Você teimou tanto! Se você tivesse querido consultar o médico antes!” Hélio riu de mim: “— Bobinha! Para câncer, em geral, já não há remédio. Quanto mais para essa espécie!” “— Por quê?”, indaguei, como se já não soubesse da resposta. Hélio falou: “— Esse câncer de sangue é o pior de todos. Não dá nem chance! É cem por cento fatal…”


  A informação não constituía novidade para mim. Quantas e quantas vezes o próprio Hélio já não dissera aquilo? Apenas, então, ainda havia discussão sobre se a doença dele era aquela ou não. E havíamos conversado longa, exaustivamente sobre possibilidades de cura. Sempre com a mesma certeza, porém: nenhuma hipótese de salvação, se se tratasse de câncer de sangue. A não ser a do milagre. Mas, Hélio, evidentemente, nem admitia essa possibilidade. E eu, que acreditava (que acredito em Deus, em milagre!), não me sentia com força de tocar nesse ponto. Aliás, não resta dúvida, não era ocasião. Mas, e agora? Agora que o médico falou tudo o que tinha para falar, agora que é ocasião, será que vou ter essa força?


  No momento, isto é: ainda há pouco, não fiz, não ousei. Nem havia ambiente propício. Hélio teria rido na minha cara. E, sobretudo, teria “estranhado a investida”. Não, não era o instante adequado. O máximo que pude fazer, foi o que fiz: reagir, tentar não levar por demais a sério a sentença do médico. Pelo menos, como fórmula provisória de ganhar tempo, de poder refletir mais à vontade sobre a atitude a tomar. Tanto mais quanto não sei o que pensar. Precisaria conversar com alguém. Mas, quem? Aqui fico, por hoje. Hélio está voltando da rua e não quero que me surpreenda escrevendo, pois isso pode preocupá-lo ainda mais.


  algumas horas mais tarde


  HÉLIO dorme. E creio que dorme tão profundamente que posso voltar a escrever sem correr o risco de ele acordar e me surpreender. São onze horas da noite e, desde as dez, pegou no sono, provavelmente exausto da tensão de espírito destes últimos dias. Também eu precisaria descansar. Mas, não quero perder a ocasião que se apresenta. Há dias, meses quem sabe, que mal noto (sempre por alto) nestas páginas, o que me acontece. É verdade que…


  Interrompi porque Hélio se volveu na cama, dando impressão de estar na iminência de despertar. Provavelmente, um pesadelo. Na situação dele, o que de mais natural? Fui olhar, puxei a coberta que estava caída e tornou a sossegar. Acho que vai emendar um novo longo sonho. Poderei escrever, descansada, nesse intervalo.


  Sinto necessidade de escrever. Sobre o que, precisamente, não sei. De há muito, venho me referindo à doença de Hélio, às preocupações que nos vem trazendo. Nas últimas semanas, então, esse cuidado foi permanente. Mas, posso dizer que haja escrito muita coisa, um milésimo sequer do que me tem passado pela cabeça? O que vim registrando foram simples anotações, pressentimentos. Só de há uns dias para cá é que comecei a sentir, verdadeiramente, necessidade de escrever, de deixar consignado o que de repente me assaltou em matéria de angústia e medo. Anteontem, quase comecei. Ontem, resisti, senti-me tolhida, não sei por que escrúpulo. Hoje, não hesitei mais: afinal, como ficar calada quando, de novo, depois de um tão pequeno intervalo, os maus fados se levantam contra mim?


  “Os maus fados”. Acho a expressão curiosa e, se não tivesse sido tão espontânea em mim, teria riscado, para pôr, em lugar, a palavra clássica: o destino. Junto de Hélio, nesse pequeno espaço de tempo, terei perdido a gravidade que sempre considerei como um dos elementos mais constantes de minha vida?


  Mas, que importam esses rótulos? “Maus fados” ou “o destino”, não são a mesma coisa, isto é: isso que se ergue contra mim, sempre e sempre? Falei que isso sucedia depois de um “pequeno espaço de tempo”, mas, na verdade, o intervalo não foi tão diminuto assim. Pelo menos, para mim que, positivamente, em matéria de tranquilidade, não estou habituada a intervalos maiores. Esse, durou ainda um pouco mais do que os anteriores. Hoje é dia 2 de julho. Pois bem, foi na madrugada de 1o de janeiro do ano passado que deixei São Paulo, acompanhando Hélio. Ano e meio, portanto. Não é muito?


  Posso falar em tranquilidade? Creio que sim. A não ser nestas últimas semanas, depois que mais ou menos se positivou a doença de Hélio — a doença que, na verdade, já trazia em si quando foi me buscar — foram dias relativamente calmos. Devo dizer mesmo que, no princípio, a não ser no tempo das falhadas “negociações” com Carlos, correu tudo sem maiores tropeços. Não fosse a sombra da doença, muitas vezes presente, e poderia assegurar que houve meses e meses de tranquilidade.


  Outra coisa será falar em felicidade. Só desrespeitando a verdade. Nem o próprio Hélio, incorrigivelmente otimista, ousaria tão grande exagero. Por mim, confesso, sentir-me-ia constrangida. Mesmo que isso trouxesse a Hélio uma bastante grande decepção, teria de me recusar a falar em felicidade.


  Talvez a culpa seja, tenha sido, integralmente minha. (Exigir demais, querer de Hélio, da sensibilidade de Hélio, uma coisa que absolutamente não podia me dar!) Mas não é aqui o momento de indagar a quem cabe a culpa do insucesso. Apenas, o de constatar o fato.


  Às vezes, pergunto-me se Hélio não o vê — se não o vê tão bem quanto eu. E se disfarça, apenas, para não tornar mais difícil a situação. Na verdade, só um cego poderia deixar de ver. Ora, Hélio, apesar de todos os defeitos, das inúmeras fraquezas de sensibilidade, não é um cego. Deve ter visto, portanto. Deve ter percebido (e muito bem) que entre nós tudo corre certo, mas que é tolice pensar em falar em felicidade. (Felicidade é outra coisa. E mesmo Hélio sabe que não é isso que dividimos, um com o outro.)


  Vivemos bem. Não discutimos. Não brigamos. Um não engana o outro, creio que nem mesmo em pensamento. (Ele esqueceu Carmem — eu, em quem poderia pensar senão nele?) À noite, quando chega do trabalho, encontra-me atenta, solícita. Gosto de amá-lo e gosto de me divertir junto com ele. Nunca recusei um dos inúmeros programas que propõe para depois do jantar. E quando, de volta, recolhemo-nos ao quarto, são momentos de completo alheamento, de esquecimento do resto do mundo. O que não impede que, no dia seguinte, quando acordo e o vejo ao meu lado, dormindo, sinta-me só, totalmente só, como se ele não existisse ou tivesse sido, apenas, o companheiro de uma noite. Volto-me então para o outro lado da cama e chego a sentir frio, de tão só, de tão abandonada me acho. Por que, não sei. Hélio não está a meu lado? Se precisar de alguma coisa, não se encontra ali para me estender a mão da proteção física e do auxílio material? Apenas, será que isso basta?


  Evidentemente, não. Nem sentiria o vazio que sinto, se isso bastasse. Evidentemente, não me basta. Evidentemente, eu exijo mais alguma coisa, que Hélio não me dá, não me pode dar. (Digo: não me pode dar porque ele, se pudesse, seguramente daria. Afinal, que me recusou, que me recusa, quando sente que preciso ou quero alguma coisa?)


  O problema é outro. O problema é a natureza de Hélio. E, contra isso, sinto, nada há a fazer. Assim como eu sou eu, ele é ele. Impossível mudar, ceder nos pontos essenciais. Impossível modificar Hélio, fazer com que venha a compreender certas exigências minhas, de meu sentimento mais íntimo. Ainda outro dia… Interrompo. Ele se moveu, novamente as cobertas caíram. Temo que desperte de súbito e me encontre escrevendo. Insisto: não quero que se preocupe. Já basta a situação em si… pouco mais tarde


  
    

  


  
    

  


  HÉLIO esteve acordado apenas alguns instantes. Voltou-se de um lado para o outro, deu comigo, já de pé, com um livro na mão, sorriu e quis saber por que eu não vinha dormir. Perguntou depois, quase tímido: “— Será que você perdeu o sono por minha causa?” Também sorri, mas acho que o fiz muito tristemente. Porque ele logo acrescentou: “— É tolice, meu bem. Não adianta nada você sofrer, também.” E não esperou pela minha resposta. Voltou-se para o outro lado, como se quisesse evitar meu olhar e não tardou a adormecer. Esperei um pouco até me certificar de que tinha realmente pegado de novo no sono e voltei a escrever. Aqui estou.


  E torno ao ponto em que parei. Dizia eu, a propósito de certas de suas incompreensões que, ainda outro dia… Sim, referia-me a um incidente quase sem importância, mas que, pela ressonância que teve, merece ser relatado. Pode dar bem uma ideia da situação que, mais ou menos à nossa revelia, entre nós se formou.


  Foi outro dia e foi de madrugada.3 Tínhamos acabado de nos amar e estávamos atravessando um desses momentos raros de ternura mesmo entre dois seres que acabaram de se desejar com ardor. Aliás, instantes de ternura assim são raros em Hélio que ou é todo amor, desejo, ardência, ou é desinteresse, alheamento, ausência completa. De repente, pôs-se a me acariciar com muita suavidade e meiguice e, sem outro preâmbulo, declarou que eu não devia dar tanta importância às convenções sociais porque, na realidade, era como verdadeira esposa e não como amante que ele me considerava. Imediatamente, meus olhos se encheram de lágrimas e ouvi Hélio que me perguntava com a sua habitual inoportunidade: “— É de reconhecimento, meu bem?” Nada pude responder. Apenas, virei-me para o outro lado e, baixinho, comecei a chorar. Felizmente, não insistiu, deixando que continuasse a minha “manhã”. Logo adormeceu.


  Continuei a chorar, mas era de raiva que o fazia, agora. A pergunta de Hélio, em si, e por mais desajeitada que fosse, nada tinha a ver com o que me sucedia. Apenas, inoportuna, provocara uma lembrança e era essa lembrança que me fazia chorar. E odiar. Fez com que tornasse a ouvir frases de Carlos, ditas, repetidas tantas vezes, anos antes, no calor da cama (principalmente nos primeiros meses de casados): “— Enganar você, Ângela? Com quem, se você é a minha amante, se você não é minha esposa e, sim, minha amante?!…”


  E ao tornar agora a ouvir essas frases, foi toda a minha vida de carne e de desenfreado desejo junto a Carlos, foram aquelas noites de verdadeiras orgias que reapareceram… e todo o desequilíbrio que provocaram em mim, os desatinos, os erros, os pecados a que me conduziram… a fuga de casa, o abandono de Mário, enfim…


  Pobre Hélio! Uma lembrança apenas, uma palavra de ternura, o mais carinhoso dos movimentos, e eis que a repercussão em mim era aquele desastre, aquele choro, aquele rancor represado que afluía e invadia tudo! Pobre Hélio! E, agora, coitado, marcado pela morte desse jeito, que vai ser dele? Como vai reagir, não só em relação às demais coisas, mas, principalmente, em relação a mim que fico viva, que não vou partir com ele? Não prevejo, não posso nem sequer pensar nisso. E, no entanto, bem que seria necessário. Imprescindível mesmo, uma vez que, pelo meu lado, tenho de lidar com ele, de continuar a amá-lo, de tentar suavizar, o mais possível, esses choques inevitáveis que vai ter de suportar.


  Não me sinto mais com coragem de pensar nisso. A noite avançou. Já escrevi bastante, pelo menos por hoje. E não tenho mais disposição para prosseguir.


  
    

  


  
    

  


  ________________


  3 O autor se julga na obrigação de salientar que, ao incidente que vai ser narrado, já foi feita alusão na IIª Parte (“Ângela”) de O Anjo de Pedra, IVº volume da série Tragédia Burguesa.


  3 de julho


  A SITUAÇÃO se tornou mais difícil. Hélio acordou uma pessoa diferente. Evidentemente, a “sentença” ouvida ontem da boca do Doutor Ivo afetou-o profundamente. Certo, não era para menos. Mas, não sei por que, não esperava que se entregasse desse modo. Ao se deitar, ontem (e apesar de já saber de tudo), ainda era um ser vivo, quente, disposto a reagir, a lutar. Acordou, hoje, um ser realmente morto. Derreado, pálido, completamente entregue à crueldade da sorte. A tudo o que eu dizia, ou tentava dizer, sorria com ironia, como se estivesse querendo enganá-lo a propósito da “sentença”. Quando eu, apenas… Mas, para que falar nisso? Sinto-me, também, por demais abatida para tocar nesses assuntos. É preferível deixar para amanhã, quando, talvez, as coisas já estejam um pouquinho melhores.


  4 de julho


  NATURALMENTE, compreendo a situação de Hélio. E não há nada a dizer sobre isso. Dizer o quê? Que é preciso ter confiança em Deus, esperar? Hélio não acredita em nada. Em nada! Nem mesmo na doença que o vai matar — se dizer isso não fosse o último e o mais odioso dos paradoxos. O melhor, portanto, é evitar o assunto. Até aqui, neste Diário.


  Pobre Hélio! Afinal, que posso fazer por ele? Rezar, certamente. (E não deixo de fazê-lo.) Mas, a ele, isso, o que importa?


  5 de julho


  CARTA de papai, cheia de brincadeiras e inconsequências. Num momento destes, não é nada oportuno, mas confesso que alivia um pouco o peso do ambiente e faz esquecer as tristezas por alguns quartos de hora. Li-a para Hélio e ele, apesar do mau humor em que estava, acabou rindo das diabruras de papai e dos novos hóspedes de Margot.


  Depois da grande “limpeza” e do último “estouro”, parece que as relações entre papai e Margot entraram em fase de harmonia. Felizmente, porque, assim, desfazem-se os últimos remorsos que tinha. A crise foi longa, mas creio que, hoje, nada mais resta do “ressentimento generalizado” que se seguiu à minha partida. Expulso o “impertinente” Rômulo e alijada, enfim, a Pensão das Mimosas da presença da “intrigante-chefe” (“Dona Alexandra”) e do seu “gentil” sobrinho (“Dom Geraldino”), primeiro e, depois, recentemente, do casal de “asmáticos” (“asma física num, asma moral no outro”), poucas testemunhas da “grande crise” haviam permanecido. O ambiente de paz e tranquilidade que antecedeu à minha chegada acabou se reconstituindo e papai e Margot voltaram plenamente “às boas”, como se nada tivesse havido, como se eu nem mesmo lá tivesse estado.


  Pelo menos, foi assim que interpretei as notícias recebidas. Papai não escrevia há bastante tempo, de modo que tudo o que conta deve ter se passado ao longo de vários meses. Uns quatro ou cinco, se não me engano. O suficiente para que os incidentes se tenham diluído na distância e, hoje, nada mais reste de vivo ou de positivo. Pobre Dona Geraldina! Como deve ter sentido a humilhação de arrumar as malas assim de um momento para outro! Mas, também, para que se meter a “vigiar” Margot!? Excesso de zelo, certamente. Era o que gostaria de lembrar a papai. Mas, para quê? Para que levantar a lebre em relação a Margot? Não é melhor deixá-lo com as ilusões dele? (Mas, será que realmente ainda tem alguma?) Hélio, a quem expliquei certos detalhes, achou que deveria defender Dona Geraldina, esclarecendo certos pontos, inclusive o que todo mundo, na pensão, dizia a respeito das “intenções” de Rômulo em relação a Margot… Mas, afinal, que tenho eu com isso? E por que me arvorar em defensora de Dona Geraldina e do seu espírito de intriga, denunciando uma coisa da qual não tenho plena certeza? Não devo me meter nisso — esse é o meu mais íntimo sentimento. Tanto mais quanto é muito possível que papai saiba muito bem de tudo e apenas, não queira, não esteja querendo “ver”. Seria de estranhar, dada a natureza dele? Só por parte de quem não o conheça bem, como é, naturalmente, o caso de Hélio… que nem mesmo de vista o conhece, por incrível que pareça!


  Tenho pena, também, do casal de “asmáticos”. A crise entre Ivone e Margot, já latente quando eu estava na pensão, deve ter se agravado muito com a “expulsão” do “artista” Rômulo. Ivone explodiu, irritada com a hipocrisia de Margot. Deve ter falado, insinuado. E só mesmo papai não “soube” de nada! Só mesmo ele a acreditar na “asma moral” do nosso pobre Leão a “incomodar” as virtuosíssimas Pasellotti ou a menina Mônica. Enfim, como, segundo ele, depois dessas “limpezas”, a tranquilidade voltou inteiramente à pensão, só há uma coisa a concluir: que tudo está ótimo, que tudo sucedeu do melhor modo possível. Ou, também, que, para Margot, aquele “expurgo” final não foi senão a conclusão da “limpeza” que começou, o ano passado, com a minha saída. Mas isso, certamente, ela não o ousa dizer a papai. Essa foi, sem dúvida, a observação que mais fez Hélio rir. Não tanto a mim, apesar de ter sido a sua inventora…


  6 de julho


  SINTO difícil, se não impossível, manter a moral de Hélio. Por mais que faça, por mais que lute. E, convenhamos, é realmente uma tarefa sobre-humana. O que dizer? O que inventar?


  Impossível enganá-lo. Sabe perfeitamente o que o espera. Quase que se pode dizer que tem, contados nos dedos das mãos, o número de semanas que ainda lhe restam. Como disfarçar? Como usar outra linguagem a não ser a da mais absoluta positividade, sob pena de ofendê-lo, humilhá-lo?


  Ainda ontem à noite, nossa conversa foi inequívoca. Falávamos de “certeza médica” e eu procurava fazer desmoronar nele qualquer crença nesse sentido. Relembrei casos conhecidos, falei o mais que pude da “insegurança” dos diagnósticos, da “leviandade” de certos julgamentos médicos. Foi concordando mais ou menos, sempre sorrindo, sempre cético em relação a todos os meus “pedidos de esperança”. Por fim, como parecesse que eu tivesse esgotado meus disfarçados mas sempre vãos apelos, lembrou-me: “— Mesmo que você tivesse razão e que eu ainda pudesse acreditar nessas estórias todas, você acha que eu conseguiria esquecer tudo o que sei a respeito de minha família?”


  Certamente, já ouvira muitas vezes Hélio falar do destino trágico que sempre perseguiu a gente dele — os Ferreiras. Com pouco mais de trinta anos, não possuía nenhum parente próximo vivo. Pai e mãe, mortos. Morta a única irmã que tivera, Márcia, dois anos mais velha que ele. E ninguém mais à volta, como se uma qualquer maldição se tivesse abatido sobre a estirpe da qual descendia. Não obstante, ontem, não percebi bem a que estava querendo se referir. Tanto assim que insisti: “— Afinal, o que é que você sabe a respeito de sua família?”


  Replicou logo: “— Morreram todos.” E nada acrescentou como explicação complementar. Insisti: “— E então?” “— Então? Morreram todos. Não existe mais ninguém, além de mim. Todos mortos. E mortos de modo violento, prematuro, como se algum destino mau se encarniçasse em destruí-los. De meus avós, não falo, porque nem sei bem quem eram, meus pais evitando sempre qualquer referência a eles. Devia ser gente humilde. Quanto a meus pais, você já sabe: morreram ambos do mesmo mal de que vou morrer. Minha mãe, pouco depois de Márcia nascer, ninguém na época soube bem de quê…” Protestei logo: “— Você nunca me falou disso. Por quê?” “— Nem posso garantir que ela tenha morrido de câncer. Nessa época, ainda muito pouca coisa se sabia dessa moléstia. Tinha-se até medo de pronunciar a palavra. Já quando meu pai faleceu, uns dezesseis ou dezessete anos depois, o diagnóstico era bem mais usual e ninguém hesitou em proferi-lo. Mas, de que poderia ter morrido minha mãe, se não disso?”


  Poderia ter lembrado: “De tanta outra coisa, Hélio! De consequências do parto. Ou do coração…” Mas, confesso: nada disse. Ele falava com tanta convicção que seria necessária uma certeza muito firme para poder contestá-lo. Ora, eu absolutamente não a tinha. Limitei-me a repetir: “— Você jamais me falou disso nesses termos.” “— Claro! Nenhum de nós estava interessado nisso. Como iria adivinhar que o mesmo mal estava me vitimando?” Nada ousei responder. Ele prosseguiu: “— Era uma doença em que nem gostava de pensar! Quanto mais falar nela, conjeturar à toa! Não. Foi preciso que a sentisse em mim, que soubesse… de tudo isso que hoje sei, para que ousasse olhar para trás e reconhecesse na doença de meus pais, tanto na de um como na de outro, a minha doença!” “— E Márcia?”, indaguei, impelida pelo movimento desesperado de Hélio.


  Logo pelo seu sorriso, verifiquei que estava equivocada na minha suspeita. E não tardei a vê-la desfeita: “— Não, Márcia não morreu disso. Também, seria demais, não? Mas, de qualquer modo, não teve morte natural. E foi, sempre, o mesmo destino adverso. Como aliás já contei a você, morreu de uma tuberculose. Galopante, imediata, como se se tratasse de um câncer. Mas, foi moléstia diferente, curável: uma tuberculose. Nós é que chegamos tarde, é que não descobrimos a tempo. Enquanto que nos outros casos, como o de meus pais ou o meu…”


  Quis deter a mágoa de Hélio, mas não foi possível. Continuou sem demora: “— No nosso caso, não adiantaria acordar a tempo… a morte já estava com a guilhotina armada. Aqui de um jeito, claro, inequívoco, ali de outro, disfarçado, repleto de falsas esperanças. De qualquer forma, sempre, sempre: fatal, decisivo. A morte, ao fim de alguns meses, ou semanas. Nada de diferente, nada de mais brando.”


  Hélio calou. E calei com ele, incapaz de uma palavra de discordância ou de lenitivo. Para quê? E com base em que fato concreto, em que real esperança? Calei e olhei o chão, esperando. Calei e, intimamente, pensei quanto e quanto a vida podia ser cruel, estúpida. Calei e, fixando-o, achei-o triste e magro, pálido, exangue. Então, pensei na doença que o consumia e compreendi quanto era inútil discutir, e discutir, e insistir discutindo… Voltei-me para o outro lado da cama e tentei esconder lágrimas que começavam a me velar os olhos. Depois, como nada mais dissesse e parecesse, também ele, estar por demais emocionado para falar, esperei que os minutos passassem e que, com o caminhar deles, o sono enfim viesse. E o sono veio, creio que tão cedo para mim quanto para ele. Felizmente. Felizmente porque, naquele momento, não sei a que extremos de desespero chegaríamos, eu e Hélio, se continuássemos despertos, um ao lado do outro, falando, falando.


  7 de julho


  JÁ Hélio, hoje, não quis se levantar da cama, alegando cansaço, abatimento. Realmente, achei-o mais pálido do que de comum. Insisti para que chamasse o médico, mas não quis. Nem houve jeito de demovê-lo da teimosia. O argumento de sempre: se não há solução alguma à vista, para que a presença de um médico? Para constatar que a “doença” está caminhando, que o fim está cada vez mais próximo?


  Para evitar que ficássemos mais tempo mergulhados nesse marasmo de sofrimento inútil e deprimente, resolvi não insistir e esperar que ele próprio tome a decisão. Parece-me que, com Hélio, ainda é o melhor sistema: deixar que seja ele a querer a medida… que a gente está querendo que tome. Do contrário, é esbarrar na teimosia que cultiva quase como uma forma de afirmação pessoal.


  Deixei-o descansando e saí para atender a necessidades urgentes nossas: farmácia, venda, correio, etc. Quando acabei, passando pela Capela da Misericórdia, entrei. Há meses que não entrava numa igreja. Não resisti, porém. E levei longo tempo de joelhos, rezando por Hélio. Foi a Santa Rita dos Impossíveis que o entreguei e não creio que tenha podido fazer melhor escolha.


  Trata-se de uma devoção antiga. Do tempo do colégio das freiras que me educaram. Já não me lembro bem da história de Santa Rita de Cássia, mas sei que é a padroeira das causas desesperadas, das verdadeiramente impossíveis. Portanto, poderá bem ser a da saúde de Hélio, coitado! Quando menina, lembro-me de que uma freira me contou a história de Santa Rita que “ofereceu” a vida dos filhos numa questão de vingança e assassinato já à beira de se concretizar. Achei-a, na época, tão bonita que não pude mais esquecê-la. Pelo menos, do essencial: preferiu que os filhos morressem a que se tornassem assassinos. Ficaram, porém, para trás, os detalhes. Onde reencontrá-los? Mas, não são eles que importam e, sim, que ela é a Santa das causas impossíveis. E que será, assim, a de Hélio.


  Saí da igreja mais aliviada. No momento, certamente, por causa da graça pedida. Mas, já agora, creio que também pelo fato de ter rezado, de ter voltado a rezar numa igreja. Em casa, sem dúvida, continuei sempre fazendo minhas orações, à noite, antes de dormir. (A não ser, é verdade, na época do choque com padre Luís, isto é: durante os meses de revolta e “esquecimento” junto a Hélio.) Pouco, mas não deixei nunca de rezar. E mesmo com verdadeira fé, algumas vezes. Mas, em igreja, foram raras as ocasiões em que tornei a entrar depois da partida da casa dos Soares.


  Intencionalmente? Não creio. Minha “revolta” foi contra padre Luís, contra padres e convenções, famílias e obrigações morais, Sociedade e Religião. Nunca contra igrejas e orações, Deus ou Religião Católica, Jesus ou os santos. Na verdade — e para ser absolutamente sincera —, nunca pensei muito nisso, nunca procurei aprofundar certos problemas ou sentimentos meus. Preferi não pensar, deixar a vida correr. Mesmo nos momentos de maior penar junto aos Soares ou de “agonia” entre os moradores da Pensão das Mimosas, não cuidei de religião. Não senti necessidade. Não pensei sequer nisso. Dizer outra coisa, seria fugir à verdade. E, mesmo agora, escrever que senti, hoje, necessidade de ir à igreja, seria mentir.


  Na verdade, o que sucedeu foi outra coisa. Passando pela igreja, ocorreu-me a “tentação” de entrar e rezar por Hélio. Como notasse uma qualquer resistência íntima, tive medo e então, resolutamente, entrei. Foi como se raciocinasse: negando-me a rezar por Hélio, não o estarei deliberadamente entregando à morte? Terei o direito de lhe negacear essa possibilidade mínima de salvação física? Haverá alguma razão que me detenha frente a sacrifício tão ínfimo? Problema de sinceridade? Não. De orgulho? Menos ainda. Então, por que não entrar logo e tentar mais esse recurso? É verdade que a esperança que há, a fé que me anima…


  Foi então que pensei em Santa Rita. Na padroeira das causas como a de Hélio. Não das difíceis, das que se entregam a grandes “mediadoras” como Santa Teresinha do Menino Jesus ou a Santa Luzia, ou a “advogados” em momentânea evidência, como São Judas Tadeu, mas das já perdidas, das “impossíveis”. E, logo me ajoelhei para “entregar” o caso que me fizera entrar ali.


  Depois, continuei a rezar. A rezar por mim, por meu pai, por Mário, pelos outros. E fiquei longo tempo, bem mais do que contava e do que seria razoável, dado que Hélio ficara sozinho em casa, “abandonado”, como ele próprio não se furtou a declarar, assim cheguei. Aleguei dificuldades de trânsito, atrasos imprevisíveis. Mas, naturalmente, não falei em ida à igreja, muito menos em Santa Rita de Cássia.


  Julgo inútil tocar nesses pontos com Hélio. Além de se tratar de pessoa que nunca teve a menor educação religiosa (Dona Elza e o marido se proclamavam “livres-pensadores”, pois, nessa época; em certos meios, era elegante esse gênero de fanfarronices ideológicas), ele é absolutamente incrédulo. (Em certas ocasiões mesmo, penso que nunca cuidou de saber se acredita ou não, não só em Deus, religião, etc., como até mesmo nele próprio, na existência das coisas, no mundo…) Assim, para que impressioná-lo inutilmente?


  Se me referisse à ida à igreja, provavelmente me perguntaria (ou pensaria consigo mesmo, o que é pior…): “— Então, você foi rezar por mim como se eu já estivesse morto?” Para Hélio, creio eu, entre religião e morte, ou melhor: entre religião e culto dos mortos, não há a menor diferença. Pertence, exatamente, a esse gênero de pessoas para as quais a presença do padre junto ao doente antecede de segundos o atestado de óbito.


  Portanto, para não impressioná-lo demais — e inútil, inutilissimamente — calei a minha ida à igreja. Preferi que julgasse que me tinha atardado à toa, talvez diante de vitrinas. Percebi que estava magoado, que não sabia explicar o porquê daquele meu “desinteresse”, mas achei melhor nada dizer. E ainda agora que o dia correu e a noite chegou, e que ele enfim adormeceu, penso que não devo me arrepender da minha atitude. Afinal, um pouquinho de mau humor não é tão difícil de suportar, se a gente sabe que, com esse pequeno, mínimo sacrifício, pôde contribuir um pouco, um nada que seja, para o momentâneo alívio de quem está sofrendo muito, desesperadamente. Porque, sei bem, é assim que Hélio está sofrendo.


  9 de julho


  A MELHORIA do estado de espírito de Hélio, ontem, traduziu-se, hoje, por uma reação estranha. Uma reação que me deixou perplexa. Se bem que já me tivesse tocado no assunto duas vezes, não pude deixar de estranhar, hoje, a decisão subitamente tomada. E mais uma vez tive de constatar: já não tem mais a menor esperança de escapar.


  A reação, foi procurar um advogado. (Não um médico…) E a decisão foi me fazer doação, ainda vivo, deste apartamento onde moramos e que é de propriedade dele. Como disse, já umas duas vezes tinha me falado nisso, depois que começou a suspeitar da natureza da “doença”. A primeira, não me recordo exatamente quando foi. E, outro dia, de volta do médico (no dia da “sentença”), tornou a tocar no assunto. Evitei a conversa e como ele, depois disso, não falou mais nada, pensei que havia esquecido. Hoje, de volta da cidade, comunicou-me: os primeiros passos estavam dados, o advogado prometera encarregar-se de tudo. Quando morresse, eu não ficaria de todo “desamparada”.


  Contrafeita, quis brincar, caçoar. Hélio insistiu: nada de muito importante tinha para me deixar, mas o pouco que era dele, seria meu. Pedi que não falasse mais no assunto. Teimou: “— Para quem queria você que eu deixasse este apartamento? Para o Estado? Você sabe que não tenho nem sombra de herdeiro natural…” Sorri, triste, e apenas pude murmurar: “— Mas, quem falou em morrer?!” “— Ora, Ângela, vamos deixar de criancice, sim? Tão bem quanto eu, você sabe…” “— Sei…”, interrompi. Mas não pude ir adiante porque logo ele falou: “— Então?! Você acha que devo morrer primeiro para, depois, então, cuidar disso?…”


  Não ousei responder. A lógica era perfeita. Apenas, a situação me parecia tão triste, tão injusta, que daria tudo no mundo para ele não ter razão e eu poder contraditá-lo ali mesmo. Não ousei, porém, com medo de irritá-lo. Esperei. Hélio prosseguiu: “— Teremos de pagar um pequeno imposto, mas já cuidamos de como resolver o problema. Tenho umas ações da Interamericana que mandei vender…” Interrompi com energia: “— E de que vai você viver, vendendo essas ações?” “— Enquanto eu estiver vivo, não me tiram o emprego. Além disso, das próprias ações… posto que ainda sobrará alguma coisa. E não será preciso grande quantia… para aguentar!…


  Procurei brincar. Sorrindo, sugeri: “— E se você ficar bom, como irá ser?” Quase irritado, retrucou: “— Você sabe que essa hipótese é ridícula! De mais a mais, que tem isso? Nós não iríamos brigar, só pelo fato de eu ficar bom, não?” Não soube o que responder. Tive vontade de chorar. Na impossibilidade, só me ocorreu uma solução, a de continuar brincando: “— E se eu fugir… com seu apartamento nas costas?” “— Eu vou atrás de você!” Mas, logo em seguida, recaindo em si, protestou: “— Vamos deixar de tolices e falar seriamente, sim?” “— Mas, o que é que você quer que eu fale?”


  Hélio me olhou fixamente. Por um instante, pareceu-me passar nele uma onda de ressentimento. Por que, porém? Por eu estar com saúde, por continuar viva enquanto ele já quase estava morto? Ou teria eu deixado transparecer qualquer coisa que o magoara a ponto dele se irritar contra mim? Tudo passou, no entanto, num relâmpago. Logo falou: “— Naturalmente, nada disso se pode fazer da noite para o dia. Pedi ao advogado, ao Conceição Veloso — você se lembra dele? — que fizesse o mais depressa possível, dada a precariedade da situação, mas creio que vai demorar um pouco e tenho receio…” “— Receio?”, indaguei, como se não tivesse compreendido bem.


  Dessa vez, o movimento de impaciência foi violento: “— Ângela, por favor, e de uma vez por todas, vamos falar sem rodeios e sem querer esconder… o que não pode ser escondido! Não adianta nada. Só faz me irritar, à toa. Quer me fazer um obséquio, o maior de todos os que você pode me fazer?” “— Claro que sim”, respondi, de olhos baixos, percebendo perfeitamente onde queria chegar. “— Pois bem, desse momento em diante, não finge diante de mim que não sabe ou não acha que eu vou morrer…”


  A palavra “finge” me chocou fortemente. Limitei-me, no entanto, a murmurá-la como uma vaga censura. Hélio procurou corrigir a má impressão causada: “— Você me perdoe, Ângela, essa expressão ‘finge’. Eu queria dizer: não age, não fala, não conversa, como se você não soubesse ou não acreditasse, não tivesse a mesma certeza que tenho e você tem, tem de ter, de que…” Interrompi com energia: “— Mas Hélio, essa certeza que você tem, que os próprios médicos podem ter, será que, necessariamente, sou obrigada a tê-la?” “— E por que não?” Minha hesitação durou alguns segundos. Depois, falei, e o fiz pausada, refletidamente: “— Há muita coisa, Hélio, em que você acredita… e em que eu não acredito. Em que coisas eu acredito? Em coisas capazes de tornar o impossível possível, compreende?” “— Ah! É isso?”, retorquiu Hélio com certa ironia no tom. Então, quase irritada, positivei: “— Será, Hélio, que pelo fato de você não acreditar em nada, não tenho direito de acreditar, eu?” “— Mas, você acredita, Ângela? Acredita mesmo? Pergunto: acredita em Deus, na possibilidade de um milagre… em relação a mim, ao meu caso?” “— Claro que sim, Hélio! E por que não?” “— É que nunca admiti essa hipótese”, concluiu ele, com tanta sinceridade que não ousei protestar. E nem mesmo me irritar.


  Passaram-se alguns instantes. Depois, Hélio acrescentou: “— Você é feliz, Ângela.” “— Por quê?”, indaguei, verdadeiramente curiosa. Hélio completou o pensamento esboçado: “— Por poder acreditar num absurdo desses!” Calou-se. Protestei molemente. Ele logo continuou: “— Porque eu, naturalmente, nem sequer admito a possibilidade de você estar dizendo isso somente para me animar. Seria…” “— Claro que não” “— Seria uma deslealdade de sua parte que eu jamais compreenderia.” “— Você pode ficar descansado…”, comecei a falar. Mas logo fui interrompida: “— E que de nada adiantaria, pois eu perceberia e…” Hélio se deteve. Quis saber: “— E?…” “— E seria muito pior para mim, não? São desilusões que doem, você sabe…” “— Claro! E você pode ficar descansado a esse respeito. Detesto hipocrisias desse gênero. Sempre detestei, você sabe.” “— Sempre”, limitou-se ele a acrescentar.


  Ficou nesse ponto a nossa conversa. Nem poderia ir adiante, creio eu. (Mesmo que circunstâncias independentes de nossa vontade não a tivessem vindo interromper.) Paramos de falar mas, confesso, senti no olhar de Hélio uma qualquer coisa de diferente, de “melhor” do que havia minutos antes. Esperança? Seria exagero dizer. Reconhecimento? Mas, reconhecimento por que e de que natureza? De qualquer modo, alguma coisa de novo, de diferente, e, insisto, de “melhor”. E, pela alegria íntima que senti, percebi que valera a pena ter falado. Mesmo sem querer, fizera um pouco de bem a Hélio.


  11 de julho


  NADA escrevi neste Diário ontem porque Hélio recaiu no torpor dos dias anteriores, não se levantando sequer da cama. (Efeito de um esforço excessivo, saindo, procurando o advogado?) De modo que não tive um momento de liberdade para escrever longe da atenção dele. O que rabisquei foi a resposta à carta de papai. E, como sabia que iria despertar a desconfiança de Hélio, fiz de jeito a que, lendo-a, se sentisse satisfeito pelo modo como eu me referia à nossa situação.


  Depois de ter escrito a carta, deixei-a em cima da mesa, marcando exatamente a posição em que ficara. E desci à portaria do edifício para dar um telefonema ao advogado, a pedido de Hélio. Ao voltar, dez minutos mais tarde, nada perguntei. Mas, olhando para a carta, percebi que mudara um pouquinho de posição. Fora lida durante minha ausência. Como não tinha a menor dúvida a esse respeito e fora propositadamente que a deixara ao alcance da vista de Hélio, nada disse e, comigo mesma, sorri pensando que, certamente, daquela leitura, deveria lhe ter advindo algum reforço de ânimo. E bem que estava precisando disso!


  Não tardou que confessasse: “— Meu bem, enquanto você foi falar no telefone, cometi uma indiscrição. Você me perdoa?” “— O que foi?”, indaguei, com desinteresse. Explicou: “— Li sua carta.” “— Ah, não tem importância alguma.” “— Você me perdoa? Não vai ficar ressentida?” Fui positiva: “— Não há motivo, Hélio. Se a carta ficou aí, solta, é que não tinha a menor importância. Você fez bem. Tencionava mesmo mostrá-la.”


  Pela reação de Hélio, percebi que tinha errado ao me referir à intenção de fazê-lo ler a carta. “— Tencionava mesmo?”, perguntou. Com a cabeça, confirmei. Senti que a dúvida passava pelo seu espírito e ouvi-o dizer: “— Ou, quem sabe, você só escreveu a carta assim para que eu a pudesse ler?” “— Assim, como?” “— Seu otimismo, a meu respeito, é tão grande que dá para desconfiar… Será que, em adendo, você não vai mandar um bilhetinho explicando que tudo isso é para me animar e ajudar a suportar a conjuntura?” Sorri e apenas perguntei: “— Não seria mais fácil escrever a carta e mandá-la sem deixar você saber? Ou não tenho liberdade para isso?!” “— Claro que tem. E sempre teve!”, replicou, acrescentando em seguida: “— Mas, que efeito teria sobre mim uma carta… da qual não tivesse sequer conhecimento?” Tornei a sorrir para poder brincar mais uma vez: “— Mas, Hélio, desde quando ‘cartas’ passaram a ser meios de cura?!”


  A resposta que recebi não foi uma nova brincadeira, como esperava. Apenas um murmúrio, vago, quase informe. Assim mesmo, entendi o que fora dito: ”- Meios de cura!” E percebi o quanto de amargura ia naquele verdadeiro gemido que, tão inadvertidamente, provocara. Não o comentei, sequer. Pelo contrário, procurei mudar de assunto, insistindo sobre a informação do advogado, que já transmitira, mas que se prestava a fácil discussão. Sem vacilar, aceitou o desvio proposto e não tocamos mais no assunto perigoso. (Naturalmente, a carta irá tal qual foi escrita. Apenas, antes de pô-la na caixa, acrescentarei um pós-escrito no qual porei papai a par da verdadeira situação. Afinal, não há a menor razão para ele não saber da verdade toda. Mas, com que finalidade? Que tem a ver com isso, ele que nem conhece Hélio?…)


  12 de julho


  FOI BOM ter deixado para escrever o pós-escrito elucidativo somente no correio. No momento em que me aprontava para sair, Hélio pediu para reler a carta, caso ainda não estivesse fechada. Entreguei-a sem perguntar o motivo do súbito interesse. Sem pressa, quase desinteressadamente, ele a leu. Depois, entregou-a e ali mesmo, fechei-a. O sorriso de Hélio foi tão provocativo que não resisti a dizer, entre irritada e brincalhona: “— Meu Deus, Hélio, você acha que mentiras dessas adiantariam alguma coisa?!”


  Assim que acabei de falar, senti arrependimento. Para que, mais uma vez, tocar naqueles pontos dolorosos? Hélio fingiu não entender minha observação e perguntou: “— Que mentiras, Ângela?” Repliquei imediatamente: “— O que você precisa ter é confiança em mim. Plena, total.” “— E não tenho?”, retorquiu sorrindo. Senti que novamente a irritação se apossava de mim: “— Ainda agora…” Hélio repetiu: “— Ainda agora…” “— Ainda agora, que queria você ao me pedir esta carta para reler? Será que você acha que não percebi?”


  A resposta imediata foi um riso largo e franco. Depois, Hélio acrescentou: “— Você é danada! Descobre tudo! Estava na dúvida, confesso, sobre se você tinha alterado os termos da carta.” Ri, pelo meu lado, mas não pude deixar de triunfar: “— Mas você acha que adianta alguma coisa esse gênero de vigilância? É só fonte de sofrimento para você. Você tem é de confiar em mim. Plenamente. Porque, se eu quiser enganar, nesse terreno, que adianta você vigiar?” O olhar meio desamparado de Hélio aumentou em mim a consciência de não estar agindo muito certo. Mas, a ânsia de completar o pensamento não me deixou parar: “— Você acha que adiantou reler a carta e eu fechar o envelope na sua frente?” Ele ficou me olhando como se eu estivesse me vangloriando da possibilidade de fazer um terrível crime. Continuei: “— Se minha intenção fosse enganar você, que me custaria rasgar este envelope, modificar a carta, pôr num outro envelope e, então, mandar? Se fizesse isso na sede do correio, como você iria saber? Naturalmente, não vou fazer, mas se quisesse fazer…” “— Não seria você, Ângela. Você seria a última pessoa do mundo a agir desse modo!…”


  Mordi os beiços de despeito, mas não deixei que percebesse minha contrariedade: “— Se você tem confiança em mim, por que então me vigia desse modo? É ilógico, Hélio! E é se torturar inutilmente. O que você tem de fazer é esquecer essas tolices e confiar em mim, como sempre confiou.”


  Senti que ele não estava se sentindo à vontade e preferi não continuar. Sob pretexto de não voltar tarde, acabei de me preparar rapidamente e saí. Fui diretamente ao correio. Registrei a carta sem abrir o envelope. Naturalmente, depois da nossa conversa, não tive mais coragem. Daqui a uns dias, escrevo um bilhete a papai, explicando o que realmente há com Hélio. (Não vão ser mais quatro ou cinco dias de ilusão que vão atrapalhar os movimentos de papai! Aliás, que “movimentos”?…) E, dessa vez, tomo a precaução de nem sequer deixar Hélio suspeitar…


  14 de julho


  HÉLIO saiu, ainda há pouco. Mas, foi com grande esforço que o fez. Tinha um encontro marcado com o tal advogado Conceição Veloso, no tabelião, e disse que era essencial ele comparecer. E não quis que o acompanhasse, sob esse pretexto: ia tratar da “doação” e não convinha que eu “aparecesse”. Concordei sem dificuldade, compreendendo as razões de delicadeza invocadas. Confesso, porém: fiquei inquieta, bastante preocupada mesmo. Ele está por demais fraco para andar sozinho. Mesmo indo de táxi e garantindo que o advogado o vai trazer de volta no carro, permaneço na dúvida, sem saber se não seria melhor acompanhá-lo e ficar esperando do lado de fora do tabelião, escondida.


  É verdade que amanheceu bem melhor, mais enérgico. Mas, o dia de ontem não foi realmente bom. Por duas vezes insisti em que chamássemos o Doutor Ivo. Hélio acabou brigando comigo, gritando. Lembrou mesmo que quem ainda mandava era ele e que não estava tão fraco assim que alguém pudesse contrariar sua vontade. Que eu esperasse mais alguns dias! Então, já não teria mais forças para se opor a nada. E terminou dizendo: “— Você poderá então chamar até um padre!…


  Achei a ideia tão estranha que me pus a rir. E ele me acompanhou, seguindo-se um rápido e emocionante “tratado de paz.” Fiquei, contudo, bastante impressionada. Afinal, que se passa? Essa súbita resistência aos médicos, que significa? Rancor, por ter chegado à certeza de que nada podem por ele? Medo de ver confirmado, a cada instante, um diagnóstico que, no íntimo, quer procurar esquecer? Mas, essa última hipótese só teria sentido se, na verdade, procurasse, tentasse esquecer a doença. Ora, o que sucede é o contrário. A todo momento, sob qualquer pretexto, volta ao problema, à “condenação”, lembra o espectro iminente, grita que está se sentindo morrer. Como conciliar toda essa consciência de morte e um tão vivo horror à presença do médico? E, ainda ontem, essa lembrança de um padre, por mais vaga e circunstancial que tenha sido, a que corresponde, realmente?


  A verdade é que, nestes últimos tempos (isto é: desde que se positivou a “sentença”, veio mudando a olhos vistos. Posso dizer mesmo: cada dia. Nem uma só noite, garanto, adormeceu igual ao Hélio de vinte e quatro horas antes! E que se me entenda: não é em absoluto sob forma de queixa que estou registrando a observação. Contra mim, nem um só momento desfavorável. Pelo contrário: mais atenções, mais cuidados sempre. E, até mesmo, essa preocupação com meu futuro depois do desaparecimento dele! O Hélio de meses atrás, jamais pensaria numa coisa dessas. Mesmo como hipótese longínqua — mesmo como “delicadeza”. (É verdade que quem, então, lhe evocasse a proximidade da morte, nem sei o que ouviria de sua boca!)


  Pobre Hélio! Ninguém estava, convenhamos, menos preparado do que ele para arrumar assim às carreiras (em quantas semanas, em quantos meses?) essa terrível “viagem”. Não se devem estranhar, pois, os tropeços, as inconsequências, tudo o que testemunhar essa falta de preparo. Mesmo assim, insisto, certas reações não deixam de inquietar. Ou, pelo menos, de instigar de tal modo a curiosidade que se justificam quaisquer indagações e tentativas de compreensão. Nem eu…


  mesmo dia, horas mais tarde


  INTERROMPI porque Hélio chegou, inesperadamente. Sentiu-se mal em pleno tabelionato e o Conceição Veloso teve de trazê-lo incontinente. Entrou no apartamento tão pálido que tive a impressão de que não havia mais nele uma gota de sangue. Então, lançou-se sobre o leito como que morto de cansaço e desalento. E ficou vários minutos completamente inerme.


  Mesmo assim, não queria ouvir falar em médico. Foi necessária minha energia conjugada com a do advogado para que concordasse em mandar chamar o Doutor Ivo. Este, depois de uma visita rápida, deixou-o já dormindo e conversou bastante comigo. Infelizmente, não adiantou grande coisa ao que eu já sabia. Confirmou, apenas, todas as tristezas conhecidas, recomendando cuidado, pois não confia muito na resistência geral e, menos ainda, no coração de Hélio. Além disso, insistiu muito: devo procurar infundir-lhe confiança, animá-lo, negar a gravidade do mal, fazer com que elabore planos de futuro, enfim, tudo o que já tinha percebido que era necessário, mas que esbarra, frontalmente, na sua obstinação e revolta. Conversamos bastante. Mas, para ser plenamente sincera, creio que o Doutor Ivo não me disse uma só coisa que já não soubesse, ou desconfiasse, ou que, da nossa conversa, o mais leve proveito possa ser tirado em benefício do doente. O que faz pensar, melancolicamente, em quanta e quanta razão tem Hélio de dizer que, na situação dele, não adianta chamar médico.


  16 de julho


  EM RELAÇÃO a ontem e anteontem, Hélio melhorou um pouco. Pelo menos, há mais de duas horas que está dormindo: um sono calmo, descansado e, sobretudo, conseguido sem intervenção de soporífero algum. Isso, em contraposição ao dia de ontem, difícil, intranquilo e à dose de veronal que foi preciso tomar para adormecer, representa um inegável progresso.


  Foi um dia difícil, o de ontem. Não só no que diz respeito à doença, como também, e principalmente, pela irritabilidade que Hélio demonstrou. A todos os instantes e a propósito de tudo, reagiu de modo diferente do habitual. Houve momentos em que cheguei a desconhecê-lo.


  Certo, ninguém tem, mais do que ele, motivos para não estar de bom humor. Nem vou ser eu a querer negá-los, simplesmente porque sou, e tenho de ser, a principal vítima da situação. Apenas, o que acontece é que nunca suspeitei de um Hélio a esse ponto irritável, sensível, supersensível mesmo. Mau humor, irritação contra a vida, má vontade em relação aos médicos, tudo isso é natural. Mas, as reações do doente estão indo bem além disso e hoje, por mais de uma vez, senti que estava como que me acusando de insensibilidade em relação ao destino dele. Ou melhor: que várias de suas reações partiam dessa ideia: como pode você sentir isso, se não vai morrer, se você fica, quando eu, daqui a mais uns dias, estou desaparecendo, estou morto? Reação essa que é negativa, quase de adversário, e que me deixa numa posição absolutamente falsa.


  De nada adiantaram meus inúmeros protestos. (E foi isso, talvez, o que mais me magoou.) Hélio não tomou conhecimento deles. Como se fossem meramente protocolares, como se estivesse representando um papel de comédia ou drama. De um lado, a dor dele, o destino, a “condenação”; de outro, o resto do mundo, insensível à “tragédia” dele simplesmente porque “ia continuar a viver”. E eu, pobre de mim, incluída nesse outro lado, nesse “mundo” contra o qual passou o dia todo arreganhando os dentes.


  Ora, isso não me parece justo. Afinal, que quer Hélio que eu faça? Que tenha a mesma doença que ele? Que morra, também? Um pacto de morte? Evidentemente, não. Porque, de nada se mostra mais distante do que dessas ideias folhetinescas. Pelo contrário. A preocupação que mais timbra em mostrar é, justamente, a de não me deixar financeiramente desamparada, de modo a que eu possa “continuar a viver” livre, quando ele já “tiver ido”. E creio mesmo que, se por algum motivo, ou num momento de descontrolada exaltação, chegasse a propor um pacto nesse gênero, Hélio acabaria rindo na minha cara. Ou querendo saber, sinceramente, se eu, acaso, não estaria a caminho de enlouquecer.


  Daí a minha incompreensão frente à amargura demonstrada. É que, realmente, não está na natureza de Hélio esse rancor contra a vida que foge dele, ou contra mim que não vou acompanhá-lo. E isso que, em si, não tem maior importância, acontece que vem dificultar muito nossas relações de todo dia. Receio mesmo que possa perturbá-las bastante. Não digo que as envenene, porque pretendo defendê-las eficientemente, mas vai criar dificuldades sérias.


  Por hoje, fico por aqui. Apesar de Hélio continuar dormindo, tenho de escrever a papai, retificando o excessivo otimismo da carta de anteontem. Para que procurar enganá-lo inutilmente? Mesmo o assunto não o interessando muito (ou, pelo menos, apenas em função de meu futuro…) não convém deixá-lo iludido. E, como não quero que Hélio nem sequer tenha conhecimento dessa carta, devo aproveitar o momento. De nada saberá. E amanhã, sob um pretexto qualquer, irei ao correio levar a carta.


  17 de julho


  APESAR de escrita, a carta não partiu. E, por uma razão muito simples: não pude sair. Hélio passou o dia tão fraco, tão mal, que foi preciso chamar o médico. O Doutor Ivo veio logo, ordenou uma imediata transfusão de sangue e, muito nervoso, sentenciou: ou resolve se tratar seriamente, isto é: internar-se numa casa de saúde, ou morre de repente, sem nós nem mesmo percebermos. De fraqueza, de exaustão.


  A explicação é aquela que, creio, todos nós sabemos. Ou, pelo menos, conforme entendi: cada dia o sangue de Hélio vai ficando mais pobre, em virtude dos glóbulos brancos estarem “devorando” os vermelhos. De modo que só há um recurso para conservá-lo vivo: é renovar, o mais possível, esse sangue que vai se estragando. Pelo menos, enquanto for possível. Simples paliativo, portanto.


  De tudo isso, Hélio sabe perfeitamente. (O que ele me explicou, a semana passada, o médico só fez confirmar, outro dia — apenas, em termos diferentes, difíceis…) Em consequência, argumenta que “não vale muito a pena”. Para que, pergunta ele, para que receber novo sangue, se esse sangue vai se estragar logo, exigindo nova transfusão, e cada vez num ritmo mais violento, até que, passados dias ou semanas, não adiante mais nada? Só para sofrer à toa… e enriquecer o bolso dos médicos e donos de hospital?!


  A isso, não sei o que opor. Em princípio, parece-me que tem plena razão. Mas, como aceitar de cruzar os braços e nada tentar? Deixar que a morte venha, tranquila, inexoravelmente? De mais a mais, como “atender” a Hélio no apartamento? Não “atender”? Evidentemente, significaria: suicídio, da parte dele e, da minha: inumanidade, indiferença total, quase assassinato. Mesmo sem esperança alguma, sei que é preciso lutar até o fim. “Prolongar?!” — pergunta então Hélio com sarcasmo. — “Prolongar, apenas?!”, repete, já agora em tom de desafio.


  Na verdade, é isso mesmo, mas como confessá-lo? Procuro fugir ao essencial, contorno, floreio, atiro-me em divagações, mas não se deixa levar nunca e volta sempre ao ponto básico: “— Prolongar? Prolongar, apenas?!” E, não contente de já ter vencido, ainda insiste em triunfar:


  “- Se houvesse a mais vaga possibilidade, não diria nada. Mas, o problema é outro: é saber se vou viver vinte, vinte e cinco, trinta, trinta e cinco dias… Interessa?” É em vão que lembro que todos nós temos os nossos dias contados. Quando “ouso” esse recurso, ele toma o mais impiedoso dos tons irônicos para me responder: “— É. Eu sei. Todos nós temos vinte, vinte e cinco, trinta, trinta e cinco… mas são mil dias e não… dias. Essa diferença do mil para o um… isso é que é a vida, Ângela! Se me faz favor, não se esqueça disso, desse pequeno detalhezinho!…”


  De modo que é inútil discutir. Ainda que não haja outro remédio senão se internar, Hélio continua se recusando. Digo: ainda que não haja outro recurso, porque estou convencida que, hoje, ou amanhã, teremos de lá chegar. Apenas, ele não quer ceder. Quer teimar. Quer impor a vontade dele. Diz que, primeiro, ainda tem que regular “nossa situação”. Diz, depois, que não tem dinheiro disponível para gastar “em tolices”. Enfim, que sei eu! Hélio diz tanta coisa! Tanta, que é bom não acreditar nem em um terço das que ouço! E não acredito mesmo.


  19 de julho


  NÃO sei se se pode falar de melhoria real. O fato é que Hélio passou o dia de ontem bem melhor e pôde, hoje, tratar de negócios com o advogado que veio vê-lo, à tarde. Foi uma entrevista rápida, mas pôde assinar os papéis que o Conceição Veloso trouxe. Não entendi nada da conversa deles. Percebi apenas, que tudo tinha corrido bem pois, quando o advogado saiu, Hélio disse: “— Praticamente, está tudo resolvido. Já posso ‘ir’ mais tranquilo…”


  Caçoei, mas ele insistiu: “— É isso mesmo. A doação está feita… só falta, agora, legalizá-la. Dentro de poucos dias, você é proprietária…” Nada respondi, sem jeito. Deveria agradecer? Esperaria por um qualquer movimento meu nesse sentido? Antes que pudesse me decidir a dizer qualquer coisa, prosseguiu: “— Só que não vai sobrar muito dinheiro da tal venda das ações…” Indaguei: “— Você já vendeu?” “— Já. Deram menos do que se esperava… e o imposto vai consumir mais do que calculamos. De qualquer modo, sempre ficam alguns tostões…”


  Aproveitei a ocasião para lembrar: “ — De forma que você só não vai para a clínica porque é mesmo teimoso, não?” Sem vacilar um segundo, replicou: “— Não, Ângela, eu vou. Resolvi ir.” Acho que a surpresa estampada na minha fisionomia foi tão grande que preferiu explicar logo: “— Mudei de opinião. Estava para dizer a você, mas não tive jeito…” “— Mas é ótimo, Hélio! E eu fico muito satisfeita.” Não me deixou ir adiante: “— Não pense você que me estou enganando, que resolvi ir por manter alguma secreta esperança. Apenas…” Como tivesse se detido e não parecesse disposto a prosseguir, repeti: “— Apenas?…” Sorriu, antes de explicar: “— É por sua causa mesmo, Ângela.” “— Por mim?!”


  A resposta veio num murmúrio: “— Por você… por mim também. O que quero dizer é que isso nada tem a ver com a possibilidade de cura, compreende?! Em resumo, trata-se do seguinte: pensei que vai ser muito difícil continuar a me medicar aqui. Muito difícil, muito oneroso, muito trabalhoso…” Consegui interromper: “— Não é questão de trabalho…” “— Se não fosse me tratar de jeito algum, se fosse morrer logo!… Mas, com essas complicações todas de transfusões, de injeções, sei lá de que mais! Só mesmo num hospital…” “— Há muito que você já devia estar numa clínica!” Hélio riu, compreensivo. Depois, falou com energia: “— Não. Nada de correrias! Disse que ia, mas não falei quando. Não queira me empurrar… que já sei perfeitamente o que vou fazer… e quando vou fazer!”


  Não insisti. Não só porque o tom era peremptório, como também, e sobretudo, porque conheço bem Hélio, a teimosia de Hélio, as susceptibilidades de Hélio. Já não bastava a vitória conseguida? Já não era um passo imenso em relação à recusa, à absoluta obstinação dos dias anteriores? E insistir, no momento, não podia ser, até, contraproducente? Calei, portanto, reservando-me para voltar ao assunto amanhã, e depois, e depois, incansavelmente, até atingir o objetivo visado.


  Agora, fico a pensar na mudança operada. Ou melhor: na sinceridade do motivo alegado por Hélio. Valerá integralmente? Ou será que, no íntimo, a dúvida (em relação à absoluta “condenação” que pesa sobre ele) já penetrou um pouquinho, já estabeleceu uma leve brecha por onde, vago, incerto, um vislumbre de raio de esperança conseguiu se insinuar? É difícil de acreditar (em se tratando de Hélio), mas, afinal, por que não? Por que razão não pode ser como os outros homens, isto é: sensível, humanamente sensível, a qualquer hipótese de esperança? Sei bem: a causa é ingrata, o ceticismo tem de ser absoluto. Contudo, pensando bem, não estamos no terreno do humano, do humaníssimo? Um vislumbre de esperança, mesmo absurdo, mesmo ridículo, não pode se ter sub-repticiamente introduzido entre as paredes maciças da lógica e da certeza? E, nesse caso, não seria ótimo, não equivaleria a uma pequena vitória — à única a que poderíamos aspirar?


  21 de julho


  A MELHORIA de ontem e de anteontem não foi de longa duração. Hoje, quando voltei da igreja, encontrei-o muito fraco, quase à beira de uma síncope. Mal podia falar e nada queria explicar. De modo que o único recurso foi chamar o Doutor Ivo de urgência e contrariando a vontade do doente. Na expectativa da chegada, passei momentos de verdadeira angústia. A todo instante, parecia-me que Hélio ia desmaiar e morrer. Cheguei a pensar em recorrer à assistência. Felizmente, não foi necessário, pois o Doutor Ivo apareceu logo e tomou as providências adequadas.


  Agora que Hélio dorme, tranquilo, relembro o rápido e desagradável diálogo, quando fui levar o Doutor à porta do elevador. “— A senhora”, disse-me ele em tom enérgico, “não pode deixar o Hélio muito tempo só.” Repliquei logo: “— Eu sei, Doutor. Mas ele estava bastante melhor e precisei ir ao correio. É a dois passos daqui. Na volta, não me demorei mais do que cinco ou dez minutos na igreja. Ao todo, creio que não me ausentei nem meia hora.” “— Mesmo assim…” “— Não havia outro jeito e ele me parecia melhor.” “— Justamente por isso! Abusou logo. Deve ter se levantado, tentado qualquer esforço maior. Está que nem uma criança: tem que ser vigiado. Além do mais, há o perigo de uma súbita falha do coração…” Nervosa, alteei o tom: “— Mas, nesse caso, Doutor, não seria preferível que se internasse logo? Teria mais recursos, e imediatos, caso…” “— É evidente que sim. E a senhora não viu como insisti com ele?” Lembrei: “— Mas, se ele já está decidido…”


  Sem perceber, tínhamos levantado um pouco o tom. O médico observou: “— Apesar da distância, convém falarmos mais baixo. Está desconfiado, sempre vigilante. Não convém agravar essa desconfiança. Nem prolongarmos muito a conversa. O que quero lhe dizer é que, enquanto não conseguirmos convencê-lo a se internar, a senhora tem de se sacrificar e permanecer o mais tempo que puder à cabeceira dele. Como uma enfermeira. A não ser que possamos recorrer a outra pessoa…” “— Não creio”, objetei com segurança. “— Uma enfermeira?…” “— Hélio nem quer ouvir falar nisso. De mais a mais, o senhor sabe, o que uma enfermeira pode fazer por ele, também eu…” “— Mesmo num caso de emergência, numa crise?”, cortou o doutor com segurança. E, então, ficou me olhando, quase em tom de desafio.


  Nada respondi, de pronto. Olhei-o tão desamparada que parece que teve pena de mim, corrigindo um pouco a agressividade anterior: “— Entenda: naturalmente, não a estou censurando por uma possível deficiência técnica. Há certos recursos, providências, que uma enfermeira tem de conhecer, mas que a senhora, por força das circunstâncias, não deve saber. Daí as vantagens de uma enfermeira…” Lembrei: “— Mas também eu acho, Doutor! Hélio é que não quer! O senhor mesmo o ouviu dizer, ainda há pouco, que não precisa de ninguém, que ‘um dia desses’ decide e vai para o hospital…” “— Mas, afinal, por que essa espera, por que essas delongas? A senhora sabe de algum motivo sério que as justifique?” “— A não ser a teimosia de Hélio, não. Nenhum. Diz que tem ‘negócios’ a resolver e que… não há pressa!” “— É o que ele pensa!”


  A observação era desnecessária, mas, mesmo assim, perguntei: “— O senhor acha que é tão urgente assim? Nesse caso…” O doutor sorriu, amargo. Compreendi bem o queria dizer. E, antes que falasse, continuei: “— De qualquer modo, vou recomeçar a insistir. Hoje mesmo. E até que se decida. O senhor pode ficar descansado…” “— Nesse caso, estamos entendidos. Insista, faça-o realmente se decidir. Amanhã, à tarde, passarei por aqui. Como se viesse, apenas, saber notícias do doente. E, então, poderemos resolver qualquer coisa, espero.”


  Despedimo-nos e voltei para o apartamento, certa de que iria ser submetida a um duro interrogatório. Surpreendentemente, não só Hélio nada indagou sobre a conversa, como se pôs a cochilar na minha frente. Pouco depois, estava dormindo. E, desse sono, até agora ainda não despertou.


  Confesso que não consigo entender o movimento de Hélio. Simulação? Estaria realmente tão cansado, a ponto de nem desconfiar da prolongada conversa que mantive com o médico? Normalmente, mesmo fraco, mesmo muito fatigado, teria querido saber o que havíamos conversado, quantos “dias” de vida tínhamos “concedido” ao seu pobre “cadáver”. (Não exagero. São os termos que vem empregando, nestes últimos dias.) Hoje, porém, quase nem se mexeu quando entrei no quarto e indaguei como estava se sentindo. Murmurou qualquer coisa (“bem”, “no mesmo”, não sei dizer…) e voltou-se para o outro lado da cama, como alguém que não quer ser incomodado. Está claro que não me cabia insistir.


  Acho engraçado o prazo que o Doutor Ivo fixou: amanhã! Como se essas coisas pudessem se resolver assim! Como se fosse possível fazer Hélio tomar uma decisão! E como se minha posição, em toda essa estória, não fosse tão difícil — tão difícil mesmo que, confesso, nem me sinto com coragem de examiná-la hoje, apesar de ter tempo, apesar de Hélio continuar a dormir com a mesma calma inalterável de há horas atrás!


  22 de julho


  HOJE, enfim, Hélio quis saber o que o médico e eu havíamos conversado, ontem, quando o fui levar ao elevador. Começou assim: “— O Doutor Ivo disse a você quanto tempo de vida ainda tenho?” Ao notar, porém, que, em vez de sorrir, fechava a cara como que me recusando a conversar naquele tom, falou sério: ‘‘- Sobre que assunto tão importante ficaram vocês conversando aquele tempo todo?”


  Aproveitei a ocasião e, mais ou menos sem esconder nada do essencial, repeti o que ouvi do médico sobre a necessidade dele se internar. Certo, fugi a usar determinadas expressões mais cruas, omiti detalhes desagradáveis. Mas, não velei o fundamental: aqui no apartamento, sem recursos médicos imediatos, não podemos continuar. Sob risco de ele morrer nos meus braços sem eu nada poder fazer para socorrê-lo, ou, pelo menos, aliviar-lhe o sofrimento.


  Naturalmente, brincou: “— Mas, entre morrer nos seus braços e nos de uma enfermeira, você acha que posso hesitar?! O Ivo é um imbecil se pensa…” Interrompi-o com decisão: “— Hélio, você quer caçoar ou falar sério?” Ele ainda procurou fugir à batalha: “— Por quê? Você não tem tempo para perder com brincadeiras tolas? Mas, Ângela, que é que temos para fazer senão brincar, até chegar a hora?… Depois, então, você ficará livre para pensar em coisas sérias, importantes, em seu futuro…” “— Não, Hélio, nesse tom, quem não conversa, sou eu!” “— Está bem, não se zangue. Falemos sério.”


  Mas, ao invés de falar, calou-se. E esperou. Como se só eu pudesse falar e a função dele fosse ouvir. Esperei também para ver se acabava se decidindo. Não aguentei. E rompi fogo eu mesma, perguntando: “— Por que você não se decide logo de uma vez? O que é que retém você, afinal? Posso saber?” “— Pode. Pode. É simplesmente isso: não tenho dinheiro para me permitir o luxo de uma casa de saúde inútil!” “Hélio!”, protestei com indignação. Não me deixou ir mais adiante: “— Você queria saber, não? Pois aí está. Apenas isso… e mais nada, além disso.” “— Mas, Hélio! Como?! Isso que você está dizendo é um disparate!” “— Não é não. Você sabe quanto irá custar essa brincadeira de uma internação?” “— Não é isso o que importa, Hélio!” “— E, para que, Ângela?! Se ainda pudesse adiantar alguma coisa! Mas, é gastar dinheiro à toa! E, dinheiro… nós não temos!” “— Como não? E esse dinheiro das ações? E este apartamento? Por que não se vende ele?…” “— E você, depois?…”


  A conversa não pôde prosseguir porque, dominada pela emoção, pus-me a chorar. As réplicas haviam sido tão rápidas e violentas que me deixei levar por elas e perdi o controle. Um erro tremendo, pois creio que minha reação impressionou demais Hélio. Vi que empalidecia de súbito, deixando-se cair sobre a cama como que desfalecido. Corri a ele, levantei-lhe a cabeça, encostei-a no travesseiro, fui buscar um pouco de água, refresquei-lhe as têmporas com o lenço molhado e, graças a Deus, percebi que voltava ao domínio de si mesmo. Ainda não seria daquela vez, felizmente, que a responsabilidade das iniciativas sérias iria ficar em minhas mãos. Mas, o susto fora imenso e convinha, a todo preço, evitar conversas violentas como aquela.


  Uns dez minutos depois, Hélio voltou ao assunto. Como se não tivesse havido interrupção alguma, lembrou: “— São problemas que a gente não pode deixar de encarar. Por mais desagradáveis que sejam.” Sem demora, concordei: “— De acordo, meu bem. Mas, vamos deixar essa conversa para outra ocasião.” “— Por quê?” “— Porque conversas assim cansam. E você está fraco, precisa repousar.” Hélio sorriu e lembrou: “— Mas é só você não discutir e ouvir, apenas, o que quero dizer. De que irei ficar cansado, então? Só de falar?…” Também sorri, conciliativa. Ele prosseguiu: “— É só você querer escutar o que tenho para… explicar.” “— Então, pode falar. Não interromperei.”


  Antes de recomeçar, ainda hesitou alguns segundos. Depois, explicou: “— O que tenho a dizer é simples e rápido: da venda de minhas ações, sobrará pouca coisa, uma vez pagos os impostos de transmissão da doação deste apartamento.” Apesar da promessa de escutar em silêncio, objetei: “— Mas, é só não fazer essa transmissão, é só deixar…” Hélio não me deixou ir mais longe: “— A transmissão já está praticamente feita; a ordem de pagar os impostos, dada. Nem eu, mesmo que quisesse voltar atrás, poderia voltar, agora. Depois, como já disse tantas vezes a você, é ideia que não suportaria, essa de deixar você desamparada… depois de ter assistido você recusar auxílio financeiro por parte de Carlos…” Tornei a interromper: “— Mas você não teve a menor responsabilidade nisso! Vinte vezes expliquei: agi por mim, agi porque detestei a ideia de receber qualquer coisa que proviesse dos Soares!” “— Seja como for, você recusou, ficou desamparada no mundo…” “— E meu pai?”, lembrei, decidida. Hélio sorriu, Hélio me fulminou: “— Seu pai! Seu pai, você sabe, mal pode com ele próprio! Como é que vai cuidar de mais alguém?!”


  Não ousei replicar. E ele não ousou ir mais longe. Ao fim de alguns instantes, lembrando-se da promessa feita, observou: “— Mas, estamos longe do nosso assunto e você não está me deixando falar livremente, como pedi. Assim, não chegaremos a parte alguma.” “— Então, fala”, concordei. “— Estava dizendo que, depois de liquidada a doação, o dinheiro que nos vai sobrar será pouco. Algumas dezenas de contos, no máximo uma centena. Ora, você sabe o que se gasta, hoje, num hospital. Se eu durar pouco, se não surgirem complicações, não iremos ao fim do pé-de-meia. Mas, e se as coisas demorarem mais, se as semanas, alguns meses começarem a passar? Não só você ficará sem nem um real para ‘aguentar’ os primeiros tempos de ‘viúva’, como talvez nem mesmo tenhamos para pagar a clínica.” Apesar de tudo, interrompi: “— E que tem isso? Acaso você me deve alguma coisa, acaso tudo o que é seu não é seu, exclusiva, fundamentalmente seu? Sua doença deve passar primeiro, é evidente. Depois, então, virá o resto…” Parei, pensando que não podia continuar a frase que, normalmente, se prolongaria assim: “…o que acaso possa sobrar para mim, quando você não estiver mais.” Contudo, não sei se ele percebeu a razão do meu súbito silêncio. Sei que, aproveitando-se dele, continuou: “— De modo que quero que você não se engane sobre esse ponto: indo já para o hospital, é a você que estarei prejudicando. E que prejudicarei conscientemente. Em consequência, recuso-me a assumir eu mesmo a decisão. Só você…”


  Não o deixei terminar. Levantei-me e tomei a direção da porta. Hélio perguntou: “— Aonde você vai?” “— Telefonar.” “— A quem?” “— Ao Doutor Ivo, Hélio. A quem você queria que fosse?” “— Mas para quê?” “— Para ele providenciar, agora mesmo… o que me disse, ontem, que precisávamos fazer, assim que você se decidisse: sua internação imediata.” “— Mas, Ângela, por que essa pressa?…” “— Você acha que ainda temos alguma coisa que conversar a esse respeito? Não acabou de ficar tudo nas minhas mãos? Eu, por mim, não quero que se espere nem um segundo.”


  Antes de ouvir qualquer resposta, saí do quarto e, depois, do apartamento, para ir telefonar, da portaria, ao Doutor Ivo. E só então me lembrei que ele havia ficado de voltar, hoje, à tarde, para saber o resultado da minha “ação” junto a Hélio. Sorri comigo mesma, mas nem por isso deixei de telefonar. E se tivesse esquecido? Ou sido obrigado a deixar a visita para o dia seguinte? Perder tempo, agora, era o que não mais se podia justificar. E creio que foi bom: o doutor estava no consultório, mas não muito certo de poder “dar um pulo” até o nosso apartamento. De qualquer forma, mostrou-se muito satisfeito com a decisão. E assegurou-me que, naquele instante mesmo, iria começar a providenciar uma casa de saúde.


  Ao voltar, encontrei Hélio quase adormecido. Alguns minutos mais tarde, dormia. E por isso aqui me sentei, para escrever.


  24 de julho


  DE VOLTA da clínica, onde deixei Hélio internado. Muito fraco, quase exangue. Iam fazer uma transfusão e parece que foi a tempo que foi atendido. Convenhamos, porém: dessa vez, não foi culpa da relutância de Hélio. Nem, muito menos, minha. Desde ontem de manhã que estávamos à espera de um chamado do Doutor Ivo. E só hoje, sob pressão da necessidade, é que se conseguiu um lugar na Clínica de Santa Margarida Maria.


  Naturalmente, não se trata de uma clínica de grande luxo. Todavia, tudo me pareceu muito limpo e cuidado. E as freiras, bastante simpáticas. Os quartos são pequenos, porém bem arejados e mobiliados com uma simplicidade acolhedora, agradável. Um único defeito me pareceu grave. Infelizmente, nada é possível fazer contra ele: não se admitem acompanhantes para os doentes. Às oito horas da noite, fecha-se a porta da rua. Só permanecem, além dos internados e das freiras, o pessoal técnico da clínica, isto é: o médico de plantão e duas ou três enfermeiras suplementares.


  É de lá que estou voltando e são pouco mais de nove horas da noite. Deixei Hélio bastante desapontado com o fato de não poder permanecer junto a ele, de noite. Prometi voltar amanhã cedo. Às oito horas, lá estarei, para saber como passou a noite. Em seguida, ficarei ao lado dele até que chegue a hora de “fechar”. E deverá ser esse o programa de todos os dias, até que consiga uma ordem de “permanecer à noite, como enfermeira auxiliar”, como prometi arranjar, muito mais para tranquilizá-lo do que, realmente, por convicção ou vaga esperança.


  Vai ser um programa árduo. A clínica é longe, mal servida de condução. Vou ter de levantar cedo. Portanto, vai sobrar pouco tempo para escrever neste Diário ou para qualquer outra coisa que seja necessário fazer. É verdade que não vejo muito, nessa situação, alguma coisa que “seja necessário” fazer. A não ser, almoçar… (Não “servem” na clínica. Vou ter de recorrer a um boteco próximo, como fiz hoje.)


  De qualquer jeito, pressinto dias difíceis. Sinto-me só, quase desamparada. Ninguém com quem me aconselhar. Nem mesmo com quem conversar, agora que Hélio está assim derreado e, praticamente, longe. Enfim, a situação é essa. A ela não podemos fugir. Vejamos, pois, como vão correr os dias.


  25 de julho


  ENCONTREI Hélio bem desanimado, mas já o deixei mais confiante. E, fisicamente, bem melhor. Parece que a nova crise foi vencida com galhardia. Menos impressionado, “colaborou” com o esforço médico. Foi, pelo menos, o que me disse Irmã Maria Aparecida, repetindo palavras (assegura ela) do Doutor Ivo.


  Comigo, foi bem lacônico: dormira bem, não estava sentindo nada, tratavam-no com cuidado e delicadeza. Que podia pretender, além disso? Sentira-se só, evidentemente. Dado o regulamento da clínica, porém, podia esperar alguma coisa de diferente? Em casas de saúde modestas, como aquela, certas exigências eram imprescindíveis. Entre outras, aquela que tanto o aborrecia: o doente não ter acompanhante. Minha reação foi imediata (apesar de não ter certeza sobre se foi de pessoa “sensibilizada” ou não): “— Não é só aqui que existe essa exigência. Em mais de uma clínica, e das melhores, fazem questão disso. No interesse dos doentes…” Hélio sorriu e, quase agressivo, respondeu: “ — Em bem poucas, Ângela. As outras é que são a regra. Apenas, em nenhuma delas havia lugar. Nem sombra de lugar!”


  Nada respondi. Confesso mesmo que, no momento, não entendi direito o pensamento de Hélio. Ou, pelo menos, a extensão da evidente amargura que transparecia em suas palavras. Esperei. Hélio não prosseguiu. Acabei lembrando: “— Será por pouco tempo. Logo daremos um jeito.” Ele teve um muxoxo. Depois, explicou: “— Não pense nisso.” “— Por quê?” Quase grosseiro, respondeu: “— Na nossa situação, Ângela?” Compreendi. Pensei em indagar como as pessoas da clínica já sabiam da “nossa situação”. Encabulada, desisti. Acho que percebeu meu movimento. Disse: “— Mas, não tem importância. Você estando sempre aqui de dia…” Não foi adiante. Que quereria dizer? Por que aquela súbita interrupção? Positivei: “— Isso, sempre estarei, Hélio!” “— Então, o resto não importa.”


  A conversa não foi adiante. Fiquei um pouco perplexa. Depois, atribuí tudo ao estado momentâneo de Hélio. E não pensei mais no assunto. Agora, é que tornei a cuidar nas frases ouvidas. E a me preocupar. E a pensar: afinal, que teria querido dizer? Dúvidas? Insinuações? Simples frases perdidas num mar de outras frases? Não sei. Ou ainda é cedo para positivar. Por hoje, sinto-me cansada, quase exausta. O preferível ainda é ir dormir para poder, amanhã, acordar cedo, atenta e bem disposta, vigilante, efetiva, persuasiva. Sinto que, em todos esses possíveis sentidos, e quaisquer que sejam ou venham a ser as circunstâncias, vai ser necessário, de minha parte, um grande, um cuidadoso esforço.


  27 de julho


  HÉLIO melhorou um pouco. Foram dois dias de relativa calma. E com tão poucas novidades que, ontem, nada tive para registrar aqui e, hoje, só o faço porque, tendo chegado mais cedo e não sentindo sono, nada tenho para fazer. No percurso de volta, acabei o livro que estava lendo e, em casa, não encontro nenhum que me interesse. É verdade que se somarmos, Hélio e eu, os livros que temos, não deve dar mais de duas dezenas.


  Nada haveria a registrar mesmo, não fosse a rápida conversa que, a pedido de Hélio, o Conceição Veloso teve comigo. Conversa de advogado, sem dúvida, mas que revela bem a natureza de Hélio e a crise de falta de confiança (em si mesmo?) pela qual está passando. Primeiro, ele e o Conceição Veloso conversaram bastante. (Afastei-me para que falassem mais à vontade.) Depois, o advogado, antes de ir embora, disse que precisava me dizer “duas palavrinhas” e que “para não cansar mais o doente”, iria pronunciá-las no caminho da porta da clínica, se eu “quisesse fazer o favor de acompanhá-lo”. Ainda que meio desconfiada, não pus dificuldade e verifiquei que o olhar de assentimento de Hélio me certificava de que tal era a sua vontade.


  Sem mais, o Conceição Veloso foi logo me perguntando: “— Que acha a senhora de vendermos, por bom preço, o seu apartamento?” Antes que pudesse protestar, explicando que, na verdade, não me considerava possuidora do apartamento e que, portanto, era a Hélio que cabia decidir, prosseguiu: “— O que vim fazer aqui, hoje, foi trazer uma ótima proposta de venda. Como a doação à senhora ainda não foi efetivada, o Hélio poderia desistir dela, efetuar a venda, que será em dinheiro, à vista, e entregar-lhe a quantia recebida, evitando toda uma série de despesas e formalidades… Que me diz a senhora?” Fitei-o um momento, curiosa de saber o que realmente queria de mim e acabei declarando: “— Tudo o que Hélio resolver, estará bem. De negócios, o senhor sabe, não entendo nada, Só ele poderá…” Fui interrompida com decisão: “— Sob esse ponto de vista, não há dúvida. Como não podia deixar de ser, o Hélio achou o preço ótimo. E realmente é. Foi uma chance caída do céu e que logo quis agarrar. Um conhecido meu que quer empregar uma bolada que ganhou… imagine a senhora onde?! Num sweepstake! Uma fração do primeiro prêmio, o felizardo!”


  A quantia oferecida não disse, parece-me mesmo que evitou dizer. Falou-me, depois, Hélio, que não era grande coisa, parece que trezentos contos, e que achava que o advogado ia tirar um bom naco para ele, como intermediário, levando de um lado e de outro. Não duvido. Nunca tive muita confiança no jeitão dele, entre maneiroso e abusado, quase servil.


  Depois de ouvi-lo comentar a sorte do “conhecido”, esperei. E como nada mais dissesse, quis saber: “Doutor Conceição Veloso, o senhor disse que precisava falar comigo. Era sobre isso?” O sorriso do advogado foi de amigo que se impacienta com a susceptibilidade exagerada de outro amigo. Disse logo: “— Tenha paciência, minha cara senhora. Vou chegar já ao ponto. O Hélio, como lhe disse, acha o negócio ótimo, mas hesita em fazê-lo. E sabe a senhora por quê? Por causa da doação já quase efetivada. Acha que isso pode magoá-la, que…” “— A mim?!” “— Uma tolice! Uma tolice! Disse e cansei de dizer ao Hélio. Mas ele está fraco, abatido, e não quis insistir muito. Propus-lhe então falar eu mesmo à senhora. Como advogado e como amigo, interessado na sorte de Hélio. Concordou, afinal, em que lhe mostrasse que não será prejudicada em nada.” “— Mas eu não…” Não me deixou ir mais longe, continuando com energia: “— Em nada. Efetuada a venda, o dinheiro será depositado em seu nome, num banco. E a senhora poderá fazer dele o uso que quiser…”


  Dessa vez, consegui interrompê-lo: “— Doutor Conceição Veloso, enquanto Hélio estiver vivo, considero que o dinheiro é dele, unicamente dele. Só ele poderá gastá-lo. E o empregará como quiser.” “— Então, a senhora não se opõe? Está de acordo?” “— Não vejo nenhuma razão para não estar de acordo. Nem compreendo a razão do escrúpulo de Hélio. O senhor vê? Tanto mais quanto ele vai precisar de dinheiro para o tratamento aqui na clínica…” Não pude completar a frase. A interrupção foi a que previa: “— Para isso, a senhora sabe, o Hélio tem, em banco, algum dinheiro. O que resultou da venda das ações da Interamericana, que ele possuía.” “— Eu sei. Mas, o senhor não ignora o que se paga hoje numa clínica, mesmo modesta como esta! Diária, extraordinários…”


  No olhar do Conceição Veloso notei uma dúvida. E logo percebi de que se tratava. Uma ideia lhe ocorrera, mas não ousara formulá-la. Uma qualquer coisa no gênero de: “— Sim, mas não será por muito tempo!” Encabulado, baixou o olhar. Aproveitei para perguntar: “— Se era só isso, vou me despedir, Doutor, que não convém deixar o Hélio muito tempo só.” “— Era só isso… mas era muita coisa. Porque assim, com a sua aquiescência, já posso cuidar do assunto imediatamente. Amanhã mesmo, fecharemos o negócio. Restarão apenas as formalidades legais.” Despedi-me com rapidez, mas não pude deixar de perguntar: “— Ah, o Hélio já estava decidido? Não quis pensar um pouco?” “— Faltava apenas a sua anuência. Que pensar! Um ótimo negócio desses… e ainda pensar!? Vamos tratar de agarrar logo o freguês!”


  Voltei para junto de Hélio, repeti-lhe mais ou menos toda a conversa, ouvi novas considerações, mas, confesso: ainda no corredor e antes de entrar no quarto, já não tinha a menor dúvida: em tudo isso, quem faz o “ótimo negócio” não é nem Hélio nem o comprador. É, sim, ele, Conceição Veloso, espertalhão de marca! E Hélio que se precavenha, que olhe bem: ainda é capaz de, por detrás de tudo isso, haver qualquer coisa…


  28 de julho


  A ATITUDE de Hélio, hoje, me surpreendeu. E, ainda agora, tudo bem pensado, não consigo entender o que quis dizer ou, melhor, o que esperava que respondesse à pergunta dele. Da nossa conversa, passaram-se horas, pensei, repensei, mas, na verdade, ainda não estou vendo claro.


  Estávamos conversando sobre um sem-número de coisas. Já havíamos esgotado as hipóteses relativas à visita, de ontem, do Conceição Veloso e à sua “extraordinária” proposta. E não sei mesmo em que direção iríamos orientar a conversa, quando Hélio perguntou à queima-roupa: “— Você tem continuado a rezar por mim, Ângela?”


  Meu primeiro movimento foi rir. Não ri. Nem, concordo, a ocasião era propícia. Com a maior seriedade, perguntei: “— Por que não? Você acha que perdi a esperança?” Não tinha rido, eu. Mas, riu, ele. E bastante. Ou, pelo menos, com bastante ostentação. Ao fim do que, lembrou: “— Não é isso. Rezar por uma pessoa e ter esperanças, são duas coisas inteiramente diferentes.” Achei a observação tão curiosa (por parte de uma pessoa como Hélio) que não pude deixar de perguntar: “— Quem foi que disse isso a você?” Sem vacilar, Hélio respondeu: “— Foi Frei José.” Que Frei José era, não fazia a menor ideia. Mas, antes que pudesse indagar, acrescentou: “— Essa diferença, ele me explicou.” “— Explicou?”, indaguei com certo constrangimento. Logo esclareci: “— Explicou que diferença?”


  Hélio não respondeu à minha pergunta. Depois de alguns momentos de vacilação, perguntou: “— Você sabe quem é Frei José?” Olhei-o de frente e, comigo mesma, pensei: “Será que tenho alguma razão para saber quem Frei José é? Alguma vez Hélio me falou nele?” Imediatamente, repliquei: “— Não. Você nunca me falou nele,” ”- É claro. Se só o conheci anteontem!” Pedi confirmação: “— Anteontem?” Hélio explicou: “— Antes de vir para aqui, jamais havia ouvido falar nele.” “— Mas, afinal, quem é Frei José?” “— Um santo”, respondeu Hélio. E, logo em seguida, como que envergonhado, baixou os olhos, incapaz de prosseguir.


  Fiquei cismando. Era evidente que, naquilo tudo, havia alguma coisa de anormal. Aquelas palavras, na boca de Hélio, soavam como verdadeiros despropósitos. Por mais fraco que estivesse, por menos resistente que pudesse ser à influência do ambiente, nada justificava aquele tom. Alguma coisa sucedera.


  Como se se tratasse de atender à minha surpresa, Hélio falou: “— Pelo menos, é o que as freiras, todas as freiras daqui falam: ‘um santo’!” Continuei a não indagar nada, apesar das inúmeras (e diversas) perguntas que à minha boca tinham aflorado. E não o fiz inutilmente. Como que instigado pelo silêncio, ele prosseguiu: “— Naturalmente, você ainda não conhece Frei José. Só aparece à noite, entre a hora em que você sai e a em que as freiras se recolhem. Uma meia hora, uma hora no máximo. É uma visita que faz. ‘Aos incrédulos’, como diz. Porque os outros, assegura, ‘de mim é que não precisam’…”


  Minha surpresa foi enorme, pois sempre ouvira dizer (pelo menos, desde anteontem) que o regulamento da clínica era rigorosíssimo. Às vinte horas a porta de entrada era fechada. Às oito da manhã, reabria-se. Fora isso, nenhuma visita, nenhuma concessão. Como é, então, que Frei José entrava, visitava “os incrédulos”, conversava com os doentes? E a que título? E sob que pretexto? Estaríamos diante de um novo padre Luís? Existiriam, por toda parte, pessoas como padre Luís?…


  Antes que pudesse perguntar qualquer coisa, Hélio prosseguiu: “— Se é um santo, não sei. Não acredito nessas coisas, você sabe. Mas, que é uma criatura extraordinária, de uma conversa e de uma presença raras, você pode me crer!” Quis saber: “— Mas, o que é que ele vem fazer aqui? Como é que entra, já que a determinada hora a porta se fecha… e só ficam o médico de plantão e as enfermeiras?” Hélio sorriu, cheio de uma compreensão que jamais imaginei possível nele e logo falou: “— Isso é com elas, com as ‘clonas da casa’. Ele é padre, elas são freiras. Você queria que tivessem o mesmo rigor com ele que têm conosco?” “— Mas, por que ele não vem antes, de dia?” “— Frei José”, respondeu incontinente Hélio, “não tem outra hora para vir aqui. (Inclusive, não é sempre que pode vir…) De dia, tem mil coisas que fazer. Parece mesmo que o Cardeal não resolve nada sem, primeiro, falar com ele. De modo que lhe sobra pouco tempo. Mesmo assim, sempre que pode, diariamente quase, arranja um jeito de vir até cá. Vem correndo, sai correndo, dá uma olhadela aqui, fala uma palavrinha acolá, mas, de qualquer modo, está sempre presente. E diz Madre Isolda que o grande ‘segredo’ desta clínica é este: Frei José, os conselhos, as orações de Frei José. Pessoalmente, você sabe, não acredito nessas tolices…”


  Não foi adiante. O meu olhar, talvez. Falta de jeito, possivelmente. (Hélio, o incrédulo, o absolutamente incrédulo Hélio!…) Não sei. Sei que nada pude responder e fiquei olhando-o, confusa, quase envergonhada. Afinal, seria que era ele a possuir fé, realmente fé, e eu, na verdade, em nada acreditava, minha religião se limitando a uma simples prática, intermitente e cega, desarrazoada? Absurdo! Ridículo! Mas, de qualquer modo, como explicar todo aquele disparate? Ficamos a nos olhar, sem saber o que dizer. Por fim, resolvi indagar: “— Mas, afinal, por que você perguntou se tenho continuado a rezar por você?” Hélio sorriu e replicou: “— Porque Frei José me disse uma coisa engraçada…” Interrompi-o logo: “— Mas você tem conversado muito com ele?” A resposta veio absolutamente ao lado da minha pergunta: “— Frei José acha que eu preciso muito que rezem por mim.”


  Não sei por que, mas senti um choque. Onde? Impossível dizer. De qualquer forma, percebi que havia sido atingida numa parte qualquer (e profunda) de mim mesma. Repliquei: “— Por você, Hélio, tenho rezado sempre. Desde que você adoeceu… e antes mesmo que os médicos estabelecessem qualquer diagnóstico.” “— Pois foi isso mesmo que eu disse a Frei José!” E, logo em continuação, como se houvesse falado demais ou, de qualquer modo, sido indiscreto, prosseguiu: “— Frei José acha que, se a Medicina nada pode por mim, razão de mais para a oração poder. Confesso, não entendo nada… Mas, foi o que disse, ainda ontem.”


  Calamo-nos. O aparecimento de Madre Isolda interrompeu a conversa. Tacitamente, deixamos a continuação para o dia seguinte. E foi bom que o fizéssemos. Não sei, verdadeiramente não sei o que teríamos dito se a conversa tivesse ido mais longe. Não sei. Tenho medo. Sinceramente, receio perguntas, indagações, dúvidas. E prefiro ficar na indecisão, nesse estado que desde ontem me tortura. Honestamente, prefiro. E não creio que ninguém, na minha situação, tenha, ou possa ter, atitude diferente.


  29 de julho


  NÃO SEI por que (e já tive vontade de registrar essa impressão aqui, mais de uma vez) sinto que na clínica há uma certa hostilidade em relação a mim. Pelo menos, por parte das freiras. E, acima de todas, pela antipática Madre Inês Anastácia que vive metendo o nariz onde não é chamada, como se receasse alguma desordem ou que se cometa “um pecado” qualquer, enquanto ela está ausente.


  Já as enfermeiras, principalmente Mariazinha (e, também — por que não o confessar? — Madre Isolda que é a diretora), me tratam com simpatia. Nada posso dizer delas. Pelo contrário, só tenho que registrar amabilidades — além das inúmeras provas de interesse pelo doente. Mas, é inegável, Madre Inês Anastácia e as duas outras freiras que a seguem como sombras, repetindo tudo o que diz ou pensa, Serafina e Maria Aparecida, olham para mim de viés, como se me vigiassem, trocando entre si olhares, se não de franca hostilidade, pelo menos, de inequívoca falta de confiança.


  Não será muito difícil descobrir um motivo: a nossa situação íntima, evidentemente. O Doutor Ivo nada escondeu. Aliás, a pedido meu, visando evitar possíveis complicações posteriores. Pensei, pensamos, que convinha esclarecer logo a situação. Se houvesse algum obstáculo, que dissessem logo. Procuraríamos outra clínica, mas não nos deixaríamos separar por exigências de regulamentos arcaicos. Madre Isolda foi peremptória: o que elas recebiam eram doentes, não modelos de virtude familiar. A vida particular de cada um… era na consciência de cada um que se regulava. Tanto mais quanto a clínica possuía um padre visitante que, diariamente, assistia espiritualmente os doentes que a ele queriam recorrer. Mas, esse é o ponto de vista de Madre Isolda da clínica como entidade. Não é o de todas as freiras. E não é, principalmente (pelo que já pude perceber), o da agressiva e prestigiosa Madre Inês Anastácia, padrão de obscurantismo e incompreensão do mundo e de suas pequenas fraquezas.


  A mim, diretamente, não me disse nada. Quando fala comigo, é toda sorrisos, requififes. Mas as “asseclas”, talvez com medo de desagradá-la, torcem-me disfarçadamente os ricos (e bastante desenvolvidos, em ambas, por sinal) narizes, certas de que com isso me tiram o sono à noite ou me fazem cair em meditação sobre “as consequências do pecado”.


  A Hélio, é evidente, não toquei nesses pontos. A não ser por desejo de irritá-lo e de penalizá-lo, não vejo a menor utilidade de uma reclamação desse gênero. E como ele, obcecado pela doença, não presta muita atenção ao que se passa à volta, creio que poderemos evitar qualquer atrito nesse terreno. É só eu fingir não ver. É só não tomar conhecimento de atitudes que, mesmo não sendo agradáveis (como bem se pode imaginar), não chegam a ser ofensivas. Não ver, não ouvir, não dar motivo, não provocar, não discutir. Acho que, observando rigorosamente esse plano de conduta defensiva, não me arrependerei. E não terei de enfrentar nenhuma dificuldade maior.


  30 de julho


  HÉLIO piorou. Um dia realmente triste, cheio de negras apreensões. Chamado de urgência, o Doutor Ivo teve, mesmo na minha frente e na de Hélio (é verdade que, este, nada percebendo), vários muxoxos. Acho que um médico jamais deveria assumir atitudes dessas. Mesmo o doente nada percebendo, nada podendo perceber, julgo que são movimentos inúteis, de pura ostentação. A quem poderão adiantar demonstrações dessas? Para o doente, se acaso pudesse percebê-las, seriam perfeitamente contraproducentes. Aos acompanhantes e parentes? Tolice. Os médicos (o médico, no caso do Doutor Ivo) nem sequer prestam atenção a esses pobres figurantes. A quem, então? Não sei. A única coisa que posso afirmar é que o fazem. E, às vezes, com que intensidade, santo Deus!


  Os muxoxos do Doutor Ivo foram realmente terríveis. Se Hélio já tivesse morrido, creio eu, não os teria piores. Olhou-nos, a todos, ou melhor: a todas nós que ali estávamos à volta do doente, e significou, bem claramente, que não sabia mais o que tentar. Insisto: se Hélio estivesse morrendo, não teria agido de modo diverso. No entanto, passaram-se várias horas, desde então, e Hélio não morreu. Pelo contrário, melhorou um pouquinho. E a expressão fisionômica do doutor, soturna, terrível, continua nos meus olhos. Absurdos, certos médicos! A gente chega a desacreditar deles, da ciência, da compreensão deles. Confesso, por mais que faça, em certas ocasiões, é debalde que os procuro compreender.


  1o de agosto


  BASTANTE sensível a melhoria de Hélio, da tarde de ontem para o dia de hoje. A que atribuí-la, não sei. Paradoxalmente, ao estranho pessimismo do Doutor Ivo, ao deixá-lo, ontem? A alguma outra razão? Não sei. Sei que, hoje, ao chegar à clínica, pareceu-me tão melhor, tão mais animado, que não pude deixar de indagar de Mariazinha o que sucedera. Rindo, olhou para mim e perguntou: “— A senhora, ontem, ao sair, já não achou ele muito melhor?” Concordei, mas sem grande entusiasmo. Mariazinha insistiu: “— Pois não se enganou. Estava realmente muito melhor. E passou uma noite ótima. Até que conversou com Frei José, e tanto, que achei de minha obrigação chamar a atenção de ambos. Já não bastava de tanta conversa?” Qualquer coisa de muito instintivo em mim fez com que perguntasse, quase aflita: “— E que foi que responderam?” Mariazinha sacudiu os ombros. Depois, quase a contragosto (assim me pareceu, pelo menos), informou: “— O doente, nada.” “— E Frei José?” “— Nada, também.” Percebi que toda a verdade não havia sido dita e quis saber: “— Frei José nada disse, Mariazinha?!”


  A vacilação da enfermeira não durou muito. Depois de alguns segundos, acrescentou: “— Na frente do doente, Dona Ângela, foi exatamente como lhe disse.” “— E depois, com você, só com você?” Mariazinha sorriu, baixou o olhar. Depois, fixando meu rosto, respondeu: “— A senhora adivinha tudo!” “— Eu?!” “— Frei José ficou zangado comigo e me perguntou quanto o demônio me pagava para eu trabalhar a favor dele?” “— A favor do demônio?!” “— É. Só porque interrompi a conversa… não deixei que prosseguisse e… justamente no momento ‘mais adequado’, segundo as palavras de Frei José.”


  Em frações de instante, compreendi tudo. Antes mesmo que pudesse refletir, raciocinar o que quer que fosse, revi, vi ante mim, a figura de padre Luís. Inteirinho — de pedra e cal, como se costuma dizer. Minha Nossa Senhora, meus santos-santos, como é possível que uma pessoa persiga outra a esse ponto?! Será que jamais, jamais, irei conseguir me livrar dessa sombra, desse fantasma inútil?! Padre Luís, há quanto tempo não saiu ele de minha vida (e de que modo!), há quanto tempo não se perdeu na poeira do vago e do indistinto?! Se hoje venceu ou não, se foi expulso de ordens ou não, até mesmo isso: se está a caminho de ser eleito papa ou não, não sei. Nem quero saber. O padre que me enganou, que me decepcionou do modo pelo qual ele o fez, naquela dia da “pantomima” dos Soares, deixou de existir a meus olhos. Morreu. Absolutamente morreu. Nem quero mais saber o que lhe sucedeu, de bom ou de ruim. No entanto, por uma dessas estranhas e tremendas coincidências disso que todo mundo gosta tanto de chamar: “a Vida”, eis que me vejo de novo diante de uma pessoa que, em tudo e por tudo, repete padre Luís! E, note-se bem, não falo à toa. Nem baseada, apenas, numa simples coincidência. Desde que, pela primeira vez, ouvi falar no nome de Frei José, senti, percebi tudo o que iria representar para mim, para Hélio. Por mais estranho que pareça, não foi outra coisa o que sucedeu. Certamente, não o registrei nestas páginas. (Seria excesso de intuição, seria adivinhação!…) Mas, no íntimo, não reagi de outra forma. E, ainda agora, outra coisa não penso, não raciocino, senão este estranho problema: “Afinal, que pessoa, que ‘figura’ é esse Frei José?”


  (Note-se bem: em padre Luís, nem penso mais. Não sei onde está. Há tempos, soube que estava num colégio de Minas, quase exilado, tendo sofrido uma espécie de “castigo” — um bem procurado e talvez merecido exílio. Dele, pessoalmente, não tenho a menor pena. Nem posso ter. O que me aborrece — quero esclarecer, é que “reapareça”, que possa reaparecer em minha vida.)


  3 de agosto


  ONTEM, dia sem novidades. Mas, hoje, o Doutor Conceição Veloso reapareceu para “ultimar os preparativos” da venda do apartamento. Está tudo resolvido, segundo declarou, quase triunfalmente. Mais um, dois dias e o “grande negócio” estará consumado. Tanto Hélio quanto eu sorrimos. Mas, creio, nada percebeu. Ou melhor: ficou mais contente ainda do que antes, interpretando o nosso sorriso como a mais inequívoca das demonstrações de júbilo.


  As “conversas” entre Frei José e Hélio voltaram ao proscênio. Dessa vez, “soube” pelo próprio Hélio. É verdade que de um modo muito episódico. Falávamos, não sei mais a propósito de que, em gaguez e lembrei que, em certas pessoas, era um fenômeno puramente nervoso. Com a emoção, surgia a gaguice. Ele acrescentou: “— É exatamente o caso de Frei José.” Indaguei, não intencionalmente, mas por ter sido tomada de surpresa: “— Que Frei José?”


  Hélio me olhou fixamente, antes de responder. Limitou-se a perguntar: “— Ué! Você não sabe mais quem ele é?” “— O padre daqui?”, indaguei quase automaticamente. Ele não se deixou deter e explicou: “— Normalmente, não gagueja. Mas, quando se deixa levar pela emoção, começa logo. Às vezes, a gente chega a não entender direito o que ele quer dizer…” “— Mas, então, ele deve ficar muito emocionado… para uma alteração dessas!” “— É que ele se entusiasma à toa. Pega fogo por uma qualquer coisinha! Então, quando começa a falar do inferno…” “— Do inferno?!”, não pude deixar de estranhar. E insisti, com força: “— Mas ele fala assim do inferno com você? E por quê?” Hélio replicou logo: “— Ora, você não conhece mesmo esse Frei José! É um fanático! O que ele quer é converter, é salvar!…”


  Detendo-se de súbito, olhou-me constrangido. Era evidente: achava que tinha ido longe demais, falado o que não devia, e que, agora, ia ser difícil conter minha curiosidade… ou minha preocupação. Senti que hesitava, procurando uma qualquer saída. Talvez um meio de desviar a conversa. Preferi ser franca: “— Mas Hélio, ele está procurando ‘converter’ você?” A resposta veio com uma violência que, francamente, não esperava: “— É evidente, Ângela! De que outra coisa cuidam esses padres?” Nada respondi, pensando, estabelecendo ligações entre palavras soltas ouvidas aqui e ali. Hélio continuou: “— Naturalmente, comigo, ele está perdendo o rico tempo dele! Apenas, é impossível convencê-lo disso. Quando começa a falar, é bobagem querer detê-lo. Fala, fala, isto é: gagueja, gagueja!…”


  Não foi adiante, talvez porque julgasse aquele interesse por Frei José um pouco excessivo, capaz de me preocupar. Acabei indagando: “— Mas, de onde partiu a iniciativa?” “— Como assim?” quis saber ele. “— Quem pediu para ele vir ‘converter’ você?” “— É costume nestes lugares, não, Ângela?” “— Mas, assim, sem apalpar o terreno, quase compulsoriamente? Afinal, se não me engano, estamos numa clínica, paga… não num reformatório!”


  Senti imediatamente que tinha me excedido, que estava irritada, quase fora de mim. E, afinal, por quê? Que grande crime poderia haver naquilo, principalmente aos meus olhos de católica? Estaria querendo defender uma hipotética liberdade de pensamento de Hélio? Ridículo! Minha reação, ainda que desarrazoada, era mais profunda, dir-se-ia que provinha de pessoa que tivesse sido ofendida em alguma coisa de essencial. Esperei um pouco e a reação de Hélio, imprevisível, foi bastante desnorteante para mim: “— Não há muito de que se aborrecer, Ângela, porque, confesso, ele até que não me amola… e, às vezes, chega a divertir.” “— Divertir?”, indaguei como se não julgasse coisa possível.” “— Divertir, nesse sentido que, quando você sai e eu fico só, não tenho muito com quem conversar, nem com que encher o tempo…”


  Lembrei-me de várias coisas. Lembrei-me, inicialmente, de que ele não ficava inteiramente só, que havia freiras e enfermeiras na clínica. Lembrei-me, depois, que estava doente, gravemente, mortalmente doente e que, conversar, discutir “sobre o inferno”, não devia ser o meio ideal de passar o tempo, sobretudo os momentos anteriores ao descanso da noite. Lembrei-me, ainda, que, de dia, enquanto estava ao lado dele, pouco conversava, sempre cansado, sempre fraco, sempre parecendo estar querendo “recuperar forças” e, não, gastá-las em discussões.


  Nada disse. Nada acrescentei. Tanto mais quanto, neste instante, mais do que nunca, pareceu-me cansado, num desses estados de quase torpor incompatíveis com as excitações das “conversas” de Frei José. Como iria eu falar, provocar agitações semelhantes, a menos que caísse em violenta contradição comigo mesma? Por outro lado, olhei para Hélio e percebi que não lhe agradaria continuar a conversa. Pelo menos, naquele instante. Assim, não insisti. Segundos depois, verifiquei que se voltava para o outro lado da cama, como se quisesse dormir. Ou fugir ao meu olhar, quem sabe…


  Afastei-me do leito, cheguei à janela e pus-me a refletir. Contudo, não registrarei aqui o que me passou pela cabeça nesses momentos de meditação, difícil, penosa. Em outra ocasião, voltarei a falar sobre esses problemas que me afligem e para os quais não vejo solução muito imediata. De qualquer modo, quero assinalar a urgência de uma reclamação qualquer que “limite” a ingerência de Frei José na tranquilidade noturna de Hélio. (Em vez de “tranquilidade noturna”, pensei em escrever: “problemas íntimos”. A tempo, recuei. Creio que a bem da Verdade, da minha sinceridade pessoal.)


  4 de agosto


  CHEGANDO em casa, da clínica (onde tudo correu sem novidade), encontro um bilhete de papai, acusando recebimento de minhas duas cartas, “a otimista e a pessimista”. Poucas linhas, mas um retrato de corpo inteiro do Tadeu do Amaral que todos conhecem. Em síntese, diz o seguinte: que ele, como bom conhecedor da vida que é, fez uma média entre minhas duas cartas e que, só assim, pôde ajuizar da situação. E que devo fazer o mesmo: nem acreditar em contos de fada, nem me entregar ao desespero. Porque, devo saber que os médicos não sabem grande coisa do nosso corpo e que, mesmo sem contar com “milagres e outras ilusões cristãs”, nunca há nada de definitivo, de irretorquível, nos diagnósticos “dos nossos bons doutores”. E que um doente só corre realmente perigo quando, sorridentes, declaram: “Enfim, está livre de perigo, salvo!” Portanto, aconselha ele, em resumo: que não perca em absoluto a esperança, mas que, também, não me deixe levar por nenhum súbito otimismo; que force Hélio a se tratar para que, cedo, fique bom e recomece a trabalhar, porque precisamos muito um do outro.


  Não quero tecer comentários. Confesso, porém, que fiquei tão profundamente deprimida com as palavras e conselhos de papai que pensei em escrever-lhe imediatamente, pondo os pontos nos is quanto à real situação de Hélio. Depois, refletindo melhor, desisti. Para quê? Ou digo, crua e inequivocamente: papai, Hélio está já morrendo, tem poucos dias de vida… ou repito os termos vagos da carta anterior. No primeiro caso, vai se amofinar, vai sofrer por minha causa durante algumas horas… E, depois, nem vai mais pensar no assunto. Afinal, que lhe importa Hélio? Nem o conhece. E, a me ver sofrer por causa dos outros, já está se habituando de tal modo! No segundo caso, vou, mais uma vez, perder meu tempo e meu latim. Para quê? Em proveito de quem?


  Resolvi, pois, não escrever. Pelo menos, esperarei um pouco até que consiga encontrar uma fórmula de resposta que não me desagrade tanto quanto as diversas examinadas. Deixarei correr os dias e pode ser que a inspiração venha.


  6 de agosto


  HÉLIO não passou bem o dia de ontem, mas melhorou hoje. Continuo achando que é preciso diminuir a “pressão” que Frei José vem tentando exercer sobre ele, mas não sei como fazer. Pensei em conversar diretamente com o frade, explicar-lhe o meu pensamento a esse respeito. Mas como, se não o vejo nunca, se, para mim, trata-se de um verdadeiro fantasma? Quando chega, já saí. E, pelo que me dizem, não passa, na clínica, mais de uma hora. Restaria procurá-lo fora da clínica. (E não seria difícil — também pelo que me informam,) Apenas, sob que pretexto e a que título? Sinto a minha posição esquerda, falsa. (Na verdade, precisaria de um intermediário. Alguma das freiras? Das enfermeiras? Sinto o terreno escorregadio, perigoso. E se eu cair numa Madre Inês Anastácia ou numa enfermeira gênero Isaura?)


  Outra solução seria procurar diretamente Madre Isolda e me abrir com ela. De todos os recursos, ainda é o que mais me seduz. Contudo, tenho medo de dar um passo em falso. Como interpretará a minha “denúncia”? Não achará que estou “exagerando”, querendo me aproveitar demais da boa vontade com que me acolheu e me trata, quase como se ignorasse a natureza das relações existentes entre Hélio e eu? Tenho receio, confesso. Por outro lado, sinto que, calando, deixando as coisas correrem, não estou sendo integralmente fiel a Hélio. Certo, ele “consente” em tudo o que está acontecendo e, até mesmo, parece estar apreciando muito o interesse apologético que despertou em Frei José. Mas, afinal, está doente, muito fraco, fácil, facilimamente influenciável. Pode estar sendo “forçado”, sem que nem mesmo o perceba. E, nesse caso, qual é o meu dever?


  Em séria dúvida. Sofrendo. (Como se já não bastasse a situação, o “final” que se aproxima!) E, principalmente, isto: não saber o que devo fazer, não poder tomar uma decisão. Enquanto isso, as horas passam, os acontecimentos se precipitam. Ou melhor, o “acontecimento” se avizinha. Porque, ainda agora à tardinha, o Doutor Ivo lembrou: que de nada adiantava ele me iludir (ou eu querer me iludir) com melhorias passageiras, como a que acabava de constatar. O panorama continuava o mesmo. Não havia a menor possibilidade de Hélio escapar…


  7 de agosto


  NOVO bilhete de papai, desta vez para me transmitir uma notícia, comunicada por Carlos: Dona Leonor faleceu, há alguns dias, de um insulto cerebral. E, antes de morrer, mandou-me o seu “perdão”. Contudo, insistiu em que, para o bem de Mário, eu continuasse “em viagem, cuidando do avô doente”…


  Sinto pena de Dona Leonor, mas não vejo o que fazer com o perdão que ela, provavelmente num gesto generoso, de Soares em agonia, resolveu me mandar! O que não me custou o outro perdão, o “gesto Soares” de Eliodora! De mais a mais, um perdão como esse, com a restrição de continuar privada de Mário, “para o bem” dele, que me interessa? De que me vale? Nem como consolo íntimo! Nem como hipótese de que, ao morrer, ela se tenha arrependido um pouco da perseguição que exerceu contra mim! Ou será que os Soares pensam que faço coleção de perdões?!…


  Também, não lhe quero guardar rancor. Certo, não me arrependo (e em nada que seja!) das palavras incríveis que lhe disse, cara a cara, quando, há meses, veio me procurar para me oferecer vantagens (o eterno dinheiro dos Soares!) em troca de eu me comprometer, definitiva e irrevogavelmente, a não procurar Mário. (Foi um bate-boca feio, mas ela acabou vencendo: levou de mim, grátis, a promessa que viera disposta a pagar a preço de uma razoável “indenização” mensal.) Não, não quero guardar rancor! Disse-lhe coisas horríveis, coisas que a devem ter ferido mortalmente, mas foi como se isso tivesse me libertado do ódio que havia em mim. Perdi o rancor, esqueci os Soares, consumindo-os no meu desprezo. Agora que, depois de Eliodora, também Dona Leonor desapareceu, vejo que esse rancor sumiu. E sinto, apenas, comiseração por uma pobre alma que, da caridade cristã, na verdade, nada conheceu. Talvez me engane, mas o purgatório dela deverá ser bem mais penoso e longo do que o meu. Para ser justa, inexoravelmente justa, direi: acho que até de minhas orações Dona Leonor vai precisar. E não serei eu a negá-las, não obstante toda a falta de simpatia humana que me inspira. Tanto mais quanto não ignoro (nem posso ignorá-lo): mais do que ninguém, fui eu, foram meus erros, meus “pecados”, meu modo de ser, enfim, o substrato desse pecado principal de que a considero culpada aos olhos de Deus: a falta de caridade. Somente, não quero julgá-la. Não me compete. Rezarei por ela, apenas. Mas, repito: sem a menor simpatia humana. Unicamente por remorso, ou melhor, por aquela noção de “solidariedade humana” de que padre Luís tanto falava. (E de que Frei José, diga-se de passagem, não me parece ter a menor ideia!…)


  8 de agosto


  NÃO TENHO mania de perseguição. Jamais tive. (Ao contrário do que muitos pensam.) Sinto-me portanto à vontade para registrar como perfeitamente válida a impressão que me acometeu hoje e que explica todo o mal-estar dos dias anteriores: na clínica, formou-se contra mim uma verdadeira conspiração. Nessa conspiração, parece-me que há um chefe visível, mas também existe um chefe invisível, muito mais perigoso e poderoso. Enquanto Madre Inês Anastácia não se esconde, alguém existe que contra mim trabalha na sombra — alguém dotado de muito mais força e habilidade, não há como não ver! Esse alguém, digamos logo, só pode ser Frei José. (Outros adversários com que tenho de me afrontar: entre as freiras, a Irmã Serafina e a Irmã Maria Aparecida; entre as enfermeiras, Isaura; entre os médicos que fazem plantão, o Doutor Borges.) Do meu lado, conto, nitidamente, com as enfermeiras Mariazinha e Ada, e com um médico: o Doutor Castro. Entre as freiras, não sei dizer. A Irmã Claudina é quase neutra, talvez um pouco mais do meu lado. Mas, não importa, coitada!… Quanto a Madre Isolda, sinto que é o meu grande trunfo e que, sem ela, de há muito a conspiração já se teria transformado em perseguição. (Não duvido mesmo de que já tivessem proibido a minha entrada na “santa” clínica!…


  A situação não é grave, por enquanto. (Na verdade, ninguém ousa me tratar mal.) Sinto, porém, que tende a se agravar e que pode, de um momento para outro, tornar-se difícil, insuportável mesmo. Para isso, creio, basta que Madre Isolda tire de sobre mim a mão protetora com que resolveu me amparar. Frei José dará o sinal e as Fúrias cairão sobre mim.


  O porquê de toda essa má vontade, não sei explicá-lo. Não me meto com ninguém. Não provoco ninguém. Não discuto com ninguém. Cuido apenas de Hélio, faço-lhe companhia, vigio ao lado dele horas e horas sem nem sequer tocar-lhe nos dedos. (Aliás, qualquer suspeita nesse terreno careceria por completo de sentido e todos sabem disso, na clínica.) Em que posso ter ofendido este ou aquele? Evidentemente, sou a adúltera, a mãe insensível, a pecadora que viveu, meses e meses, como amante de Hélio. Mas, afinal, pecadores por pecadores, todos nós o somos neste mundo de Cristo e, lá na clínica, a primeira palavra que se lê, gravada logo na entrada, é a palavra “Caridade”. Se se trata apenas de uma “palavra”, é triste. Não o creio, porém. A santa que dá o nome à clínica é uma santa extraordinária. Se seu nome estivesse ali para acobertar esse horror de inumanidade, de incompreensão, de formalismo, estaria tudo perdido e a nossa religião não passaria de uma banal hipocrisia: Do padre mais fanático que conheci — padre Luís — aprendi que esse ponto era absolutamente básico na religião cristã: “Caridade”. E que, ali onde esse preceito não fosse religiosa, fanaticamente respeitado, só existiria preconceito, formalismo, hipocrisia. (Lembro-me bem que usava muito a curiosa expressão — creio que galicismo: tartufice. Se Frei José não pensa assim, é que ele não é um “fanático” da Caridade, como padre Luís, e, sim, um “tartufo”.


  Talvez esteja sendo injusta em relação a Frei José. Continuo não o conhecendo. E não sei de nenhuma ocasião em que se tenha referido a mim — a favor ou contra. Mas, que não ignora minha existência, como duvidar? Em primeiro lugar, sobre que “conversa” ele tanto com Hélio? Certo, não sou o único “assunto”. Contudo, poderei deixar de estar presente nesses “assaltos” que executa contra a incredulidade de Hélio e a “vida de pecado” (a expressão é do próprio Hélio, repetindo) que “sempre levou”? Em segundo lugar (e como se o resto já não bastasse), noto nas conversas ou nas observações a meu respeito (feitas pela “gente adversa” da clínica — e que rotulo de “pouco simpáticas”, de quase “inamistosas”), marcas inequívocas da “presença” dele. De quem mais poderiam ser, senão dele? Eis o ponto. Eis o essencial.


  Nem Madre Anastácia, nem as Irmãs Serafina ou Maria Aparecida, nem o Doutor Borges, para não falar da quase bronca (ainda que dedicadíssima e eficientíssima) Isaura, pensariam, sozinhos, as coisas que me dizem ou deixam perceber. É evidente que, por detrás deles, existe alguém. Alguém que pensa, que conversa, que transmite certas ideias. Eles, apenas filtram. Ou repetem.


  Para comprovar essas asserções, seria necessário transcrever um sem-número de conversas, de pequenas e insignificantes conversas. Impossível aqui. Nem sei quantas horas levaria. Nem quantas páginas de caderno consumiria. Limito-me a reproduzir a mais recente, a que tive hoje à tarde, pouco antes de deixar a clínica, com a Irmã Maria Aparecida… Não. Deixarei para registrar amanhã, pois me sinto por demais cansada, precisando dormir.


  9 de agosto


  CONSUMADA, hoje, a venda do apartamento de Hélio. Devo, amanhã, ir depositar no banco, na minha conta particular, o cheque com que foi pago. Um cheque de trezentos contos, nominativo. Hélio já assinou no verso, de modo que pode ser recebido por quem o tiver em mão. Tremo, somente com a ideia de que está comigo, na minha bolsa.


  Na verdade, não devia recear tanto assim, pois, segundo Hélio insiste em dizer, trata-se de dinheiro meu. Se o perder, assegura, a prejudicada serei eu, unicamente eu. O que tem em banco, em nome próprio, dará de sobra, segundo diz, para pagar as contas da clínica… “e até mesmo o meu enterro.” São pontos sobre os quais não discuto. Nem gosto de pensar neles. Entretanto, acredito que, em tudo isso que se relaciona com despesas, o otimismo de Hélio é grande. Só vejo elas crescerem… enquanto mínguam nossos recursos. Se não fossem esses trezentos contos que vão constituir a grande “reserva”, não sei mesmo como iríamos fazer face ao futuro.


  Vejamos, por exemplo: se é verdade que amanhã, antes de ir para a clínica, devo receber o ordenado de Hélio e depositar o cheque na conta dele, não são pequenas, por outro lado, as contas que temos de pagar. Não as vou detalhar aqui. Lembrarei, apenas que, a todas elas, ainda se deve acrescentar a de dois meses de aluguel de nosso apartamento.


  Sem os trezentos contos de contrapeso, que seria dos pratos da nossa balança? Tanto mais quanto não duvido nada de que esse seja o último ordenado que Hélio receba. E, isso, não porque venha a se findar antes do próximo término, mas porque, lá na Companhia, se recusem a pagar… a continuar pagando. Da última vez, já foi terrível. Uma cena tão humilhante que pensei em sair sem receber, não obstante a carta de Hélio que levava comigo. Que sucederá amanhã, não sei. Hélio diz que não haverá nada, que pagarão do mesmo modo, e até com menos dificuldade, porque tiveram tempo para se acostumar com a ideia. Enfim, vamos ver.


  De qualquer modo, a situação não será fácil nesses dias que vão vir. Na clínica, a cada momento os extraordinários se tornam maiores. Cada transfusão de sangue custa um dinheirão e nem se pode pensar em espaçá-las. A semana passada, com aquela relativa melhoria de Hélio, o Doutor Ivo parece que criou esperanças (apesar do que me disse) e convocou uma conferência de especialistas da moléstia que se fizeram pagar a peso de ouro. Enfim, cada dia é uma coisa nova. Traduza-se: uma despesa imprevista e, quase sempre, grande.


  Não estou reclamando pelos gastos. E nem mesmo lembrando que são inúteis. O dinheiro é todo ele de Hélio e é com ele mesmo que será empregado da melhor forma. E se disso resultar algum alívio, algum prolongamento de vida, tanto melhor! Que se gaste até o último real! Apenas, o que não se pode é, num gesto de falso otimismo, dizer que, em questão de dinheiro, não se precisa pensar. Nem exagerar as “disponibilidades”. Porque, se não fosse esse último e inesperado contingente (é verdade que não são trinta ou cem, mas trezentos contos!), não sei como nos iríamos arranjar. A questão é delicada, jamais teria coragem de fazê-la sentir a Hélio, mas a verdade, realmente, é esta: não podemos prever o que ainda vamos ter de gastar. A hora em que pararem de pagar o ordenado de Hélio, estaremos reduzidos a viver do capital. Grandemente aumentado hoje, graças à venda do apartamento, que será dele amanhã?


  10 de agosto


  MEU pessimismo, em relação ao pagamento do ordenado de Hélio, era mais do que justificado. Não só não o quiseram efetuar (alegando tudo o que se pode imaginar e que não consegui nem mesmo “discutir”), como acabaram me despachando qual uma mendiga: puseram uma nota de mil cruzeiros num envelope, na minha frente, e me “pediram” que não mais aparecesse. Que não tinham nenhuma obrigação “legal” em relação a Hélio…


  Naturalmente, deixei o envelope em cima da mesa, levantei-me e, sem dizer palavra, saí, coberta de vergonha. Não vieram atrás de mim, felizmente, mas me afastei numa tal humilhação que mal pude dar conta das outras incumbências que levava. E, ao relatar a “visita” a Hélio, omiti o incidente dos mil cruzeiros. Para que fazê-lo sofrer à toa?


  Certo, esse episódio da manhã me preocupou vivamente (quando mais não fosse, pela confirmação do meu pessimismo de ontem!), mas o que mais senti, nesse difícil dia de hoje, não foi isso. (Afinal, se não contamos mais com o ordenado de Hélio, não já estamos no banco com os trezentos contos do apartamento?) Foi, sim, a modificação que notei na atitude de Hélio.


  É difícil de explicar. Inegavelmente, Hélio sentiu muito o golpe da perda do emprego e disse horrores dos donos da Companhia para quem ele sempre fora ‘‘precioso” e que agora o abandonavam só porque não tinham “obrigação legal”. Contudo, cedo esqueceu o assunto. E, durante o resto do dia (pelo menos, durante o tempo em que o deixamos falar), só bateu num ponto: a alegria, o alívio que sentia por já poder morrer não me deixando “desamparada”. Serei franca: a impressão que tive foi de que tinha enfim se libertado de uma verdadeira obsessão. Não direi que essa obsessão era eu, Ângela. Mas, a minha situação, a responsabilidade dele em relação a mim. Ora, não é pessoa que se preocupe assim com essas questões. Jamais o foi, pelo menos. Por que então essa modificação? A certeza da morte? Mas, mesmo depois que a teve (quando ainda estávamos, ambos, aqui neste apartamento), não se mostrou inquieto desse modo. Só depois, só quando mudou para a clínica! Eis o ponto!…


  A modificação é recente, data da internação na clínica. Ou melhor (e para revelar logo o fundo do meu pensamento): resultou da influência de terceiros. Percebi isso, hoje, perfeitamente. Senti. Intuí. Quase vi. O “peso” que tinham tirado de cima dele — não era só ele a acusá-lo! Pareceu-me adivinhar no semblante de todas as “inimigas” e, sobretudo, no olhar fugidio de Madre Inês Anastácia, uma qualquer coisa de novo, de diferente, de vibrante. Dizer o que era, exatamente, não sei. Posso jurar, porém, que essa qualquer coisa não queria dizer nada de bom para mim. Muito pelo contrário. Senti-a como um triunfo das “inimigas”: negro, sórdido. Senti-a como o resultado de uma conspirata infame, como um insulto que não se tem coragem de formular, mas que, por isso mesmo, fere ainda mais, E voltei para casa cabisbaixa e humilhada, como se tivesse errado em alguma coisa e as pessoas, por generosidade, não houvessem querido me incriminar. Será que secretamente, me acusam de ter algum interesse no dinheiro de Hélio? E que, hoje, conseguiram a prova — esses miseráveis trezentos contos depositados (quase a contragosto meu!) em meu nome? Será que estão me envenenando junto a Hélio? E que, amanhã, vão exibir a prova, alegando que aceitei o dinheiro sabendo que restam a ele apenas alguns dias de vida? Será que a infâmia pode chegar a esse ponto? E que, freiras, padres, podem idear ou colaborar nisso?!…


  11 de agosto


  OS “MOTIVOS” podiam não ser tão baixos, mas a “conspiração” era mais perigosa ainda do que supunha. E, tal como pensei de início: a cabeça não era Madre Inês Anastácia e, sim, Frei José. No momento em que soube de tudo, pasmei. Mas, realmente, não era muito de admirar… E, agora, só quero poder ter calma para relatar o que averiguei. Na hora, fiquei tão nervosa que só pude fazer uma coisa: deixar a clínica com a máxima rapidez. Pensando, está claro, em tirar Hélio de lá, se ainda fosse possível…


  Foi por Mariazinha que soube da tramoia. Pobre Mariazinha! Talvez a mais humilde e triste das pessoas da clínica, a única que teve pena de minha situação e não resistiu a ser sincera e honesta. E foi quase chorando que falou (num momento em que, Hélio tendo adormecido, ficamos por acaso sozinhas na toilette da clínica): “— Dona Ângela, a senhora vai me perdoar mas não posso deixar que continuem fazendo a senhora de boba!” “— De boba, a mim?! Por quê?” “— A senhora se matando por seu Hélio… e todos tratando de separar a senhora dele!”


  Demonstrei minha absoluta surpresa, pedi que esclarecesse o que estava querendo dizer. Depois de alguns vaivéns, de inúmeros pedidos de absoluto segredo e outras coisas habituais nesse gênero de conversas, Mariazinha explicou: “— Eu já desconfiava de tudo, Dona Ângela. Mas, foi só ontem, depois de uma discussão que tivemos, Isaura e eu, que adquiri certeza e tive pleno conhecimento dos fatos.” “— De que se trata?”, indaguei, insistente. Ela ainda hesitou um pouco, mas acabou por falar: “— Disto. De que, desde que seu Hélio chegou aqui, Frei José não fez outra coisa senão procurar separar ele da senhora.” “— Ah!”, murmurei, como se não se tratasse de nada de maior. Mariazinha prosseguiu: “— Naturalmente, não foi falando mal de sua pessoa. Ele não ousaria, junto de seu Hélio, que gosta tanto da senhora! Não. Foi de outro jeito. Foi dizendo que precisava salvar a alma dele, antes de morrer. E que não seria nunca vivendo em pecado que iria merecer o perdão de Deus…”


  Não podendo mais me conter, lembrei: “— Mas, Mariazinha, seu Hélio, infelizmente, não acredita em Deus, nunca acreditou. Como é que…” “— Diz que, agora, Dona Ângela, ele está acreditando um pouco…” “— Como assim?” “— Depois dessas conversas de todo dia com o Frei!”, explicou Mariazinha baixando o olhar. E logo em seguida, erguendo-o e me fitando, acrescentou: “— A senhora, é porque não sabe. Mas eles conversam muito, toda noite.” “— Eu sei”, declarei com certa humildade no tom.


  Houve um longo momento de silêncio. Senti vontade de chorar. Contudo, dominei-me. Mariazinha, como se percebesse meu movimento de tristeza, falou: “— A senhora sabe, ninguém fala mal da senhora aqui, mas quase todo mundo é contra a senhora!” “— Como assim? Não entendo…” “— Todo mundo sabe que a senhora é boa de coração e de uma dedicação por seu Hélio que não tem igual. Mas, elas…” “— Elas, quem?!”, interrompi sem conter a repulsa. Mariazinha replicou, sorrindo. “— Eu preferia não dizer nome algum, Dona Ângela. A senhora deve compreender, a gente…” “— Seja. Mas, por que é que elas são contra mim?”


  Senti nova hesitação em Mariazinha. E era natural, dada a resposta que não tardei a ouvir: “— Porque a senhora vivia em pecado com seu Hélio e…” Nova hesitação. Percebi imediatamente de que se tratava. Inequivocamente, qualquer coisa relacionada com o meu casamento ou com Mário. Dominada pela curiosidade, não recuei em perguntar: “— E…?” A vacilação de Mariazinha foi bem menor do que esperava: “— E não foi boa mãe…” Instintivamente, repeti, sob forma de pergunta: “— Boa mãe?” “— A senhora tem um filho, não?” “— Tenho”. E tentei explicar: “— Tive de deixá-lo com o pai e a avó.”


  Passaram-se alguns segundos. Ouvi um barulho qualquer no corredor e temi que viessem interromper nossa conversa. Sem perda de tempo, repeti: “— Não houve outro jeito senão deixá-lo. Mas, você, Mariazinha, o que você pensa de mim? Que não tenho sentimento, que fui mãe desnaturada?” “— A senhora não é má pessoa, portanto não pode ter sido mãe desnaturada. E foi isso que disse à Isaura. Agora, razões… é outra coisa. Razões, cada um tem as suas… e a ninguém cabe julgá-las, senão a Deus.”


  A porta da toilette se abriu. Doce e inútil, a Irmã Claudina surgiu, sorrindo tolices e chamados urgentes. Estava à procura de Mariazinha, a mandado do Doutor Borges. Era preciso mudar as ataduras do doente do 18. Há mais de dez minutos que a procurava. Por que se atrasara? O Doutor Borges estava irritado, praguejando. E já não era a primeira vez que o fazia, naquela tarde.


  Tentei defender a pobre e ingênua Mariazinha, dizendo que fora eu mesma que a chamara para que me ajudasse em qualquer coisa. A Irmã Claudina, porém, nem prestou atenção ao que disse e logo me deixou, seguida por Mariazinha. Então, sem nem mesmo voltar ao quarto onde Hélio devia continuar dormindo, deixei a clínica.


  E aqui estou, ainda atônita, sem saber o que fazer. Ou melhor: sabendo que, evidentemente, amanhã, logo ao chegar, vou procurar Madre Isolda, vou me abrir com ela, vou falar-lhe longamente. Mas, para dizer o que, exatamente o que, confesso que não sei, Nem vejo jeito de o fixar aqui, hoje. Pois, o que sinto em volta de mim, neste momento, é, apenas, névoa e vago, confusão, escuro.


  12 de agosto


  CHEGANDO à clínica, fui direto a Madre Isolda. Sabia que a encontraria sozinha, na saleta da Direção e que poderia me atender sem que ninguém viesse nos incomodar.


  Fui recebida com toda a cordialidade e posso quase dizer que minha visita era esperada. Pedi-lhe que não me interrompesse na exposição que tinha para lhe fazer e comecei a falar, sem mais preâmbulos. Apenas, esclareci que resolvera me dirigir a ela, e não a Hélio, como seria natural, porque não queria, não podia trazer-lhe maiores preocupações na situação que atravessava. Em seguida, contei-lhe tudo o que sabia da “conspiração” e de Frei José, é evidente que sem me referir à fonte de minhas recentes informações.


  Madre Isolda ouviu o meu relatório em silêncio, tal como eu havia pedido, de olhos fixos no arvoredo que a janela, aberta de par em par, deixava ver. Nada disse, repito. Todavia, enquanto me ouvia, seus olhos pareciam sorrir, como se quisesse me certificar de que nada daquilo era novidade para ela. Depois, quando percebeu que tinha terminado, desviou o olhar da janela para mim, fixou-me bem e murmurou: “— Na verdade, minha filha, quem devia ter falado com você sobre essa situação, era eu. Confesso, porém: com pena de ter de lhe dizer coisas tão desagradáveis, fui adiando. Sem a menor dúvida: era eu quem lhe devia ter contado o que estava se passando. Eu e, não, a Mariazinha…” “— Mariazinha!”, exclamei com surpresa e logo procurei corrigir a possível indiscrição da minha surpresa: “— Porque a senhora pensa que foi ela?” “— Quem poderia ter sido, se não ela? E você acha que por acaso não sei de tudo o que sentem e pensam as pessoas que aqui vivem? Que vivem com os doentes, conosco, comigo portanto? Mas, não se incomode. Ninguém saberá que foi ela quem lhe falou. Nem a censurarei por isso, mesmo em caráter privado. A culpa foi realmente minha. Eu é que devia ter lhe falado. Sem querer, por omissão, por fraqueza, induzi Mariazinha em tentação. A culpa essencial foi minha.” “— Mas, culpa por que, Madre Isolda?”


  Madre Isolda fez com a mão direita um sinal de espera. Pensou alguns instantes e depois falou: “Escute. Agora, é a sua vez de ouvir. Como já foi a minha. Deixe que eu fale o que tenho… o que já devia ter dito há dias, desde que tomei consciência do que aqui se estava passando.”


  Bateram à porta, Madre Isolda me fez sinal de continuar sentada onde estava, levantou-se, foi até a porta, entreabriu-a (talvez evitando que, do lado de fora, me pudessem identificar) e antes de ouvir qualquer coisa, foi dizendo: “— Se não é coisa de urgência, volte daqui a uns quinze, vinte minutos. Agora, estou muito ocupada.” E me pareceu que nem esperou pela resposta. Fechou a porta, voltou para a secretária e acrescentou: “— Era a Irmã Claudina, mas não devia ser matéria importante. Detalhes de administração. Podemos conversar à vontade. E, vamos ao nosso assunto, para não perder mais tempo inutilmente.”


  Estou relatando tudo com muita minúcia, pois nada do que se passou na saleta da Direção me parece carecer de importância. Uma vez sentada, a Madre ainda demorou uns segundos calada. Meditaria? Rezaria? Hesitaria diante de alguma palavra mais áspera ou contundente?


  Não sei. Sei que, depois de alguns instantes, falou: “— Minha filha, tenho em Frei José a mais absoluta confiança. A você que é pessoa religiosa, que sei que é religiosa, não obstante todos os possíveis erros de sua vida, posso dizer sem probabilidade de engano: não conheço padre mais digno, mais honesto, mais consciencioso do que Frei José. É um modelo, se assim posso me expressar. Portanto, na atitude dele, por mais que possa, de início, chocar você, não há que procurar erros, fraquezas, misérias. Somos nós, certamente, que não estamos à altura dela. Ele é que está certo. Ele é que está com a razão. Conosco: as fraquezas, os erros, os pecados.” Tive vontade de interromper mas Madre Isolda, como que adivinhando meu pensamento, logo prosseguiu: “— Se Frei José achou do dever dele penetrar na vida íntima de Hélio, discutir com ele certos assuntos, assumir em relação a você determinadas atitudes, é que alguma coisa, alguém, deu a ele esse direito.”


  Sem hesitar, perguntei: “— Quem? Hélio?” Madre Isolda abanou os braços num vago gesto de incerteza. E, já agora sacudindo os ombros, limitou-se a responder: “— Quem, se não ele…?” Depois, como se caísse em si de uma possível falta, positivou: “— Porque, aqui, entre nós, freiras, enfermeiras, médicos, ninguém, ninguém jamais se arrogaria esse direito! Você sabe muito bem, minha filha: eu jamais o permitiria! Ou você nutre alguma dúvida a esse respeito?” “— Não. Apenas…” “— Apenas, em relação a Frei José, trata-se de outra coisa. Se ele aqui está, se aqui vem diariamente, é para isso: para cuidar das almas que acaso precisem dele, que a ele recorram…”


  Quase como uma flecha, investi: “— Recorram?!” Madre Isolda sorriu, antes de responder: “Minha filha, compreendo sua estranheza. Sei perfeitamente que, ao entrar nesta clínica, Hélio não acreditava ou, pelo menos, pensava não acreditar em nada. Tolice dele! Tolice de vocês todos! E foi isso que Frei José, logo de início, percebeu. Daí a atitude, a insistência dele que, naturalmente, vocês não compreenderam. E que você, também você, não compreendeu…” “— Mas, Madre Isolda, como é que eu podia compreender, se de nada sabia, se tudo se processou à minha revelia, direi mesmo: com um objetivo expresso, o de que eu nada soubesse?’ A resposta de Madre Isolda foi positiva: “— Ao contrário do meu ponto de vista pessoal, o de Frei José era de que sua atitude só poderia ser adversa ao interesse de Hélio…” “— Então, eu era a inimiga?” “— Você era o empecilho, segundo Frei José. Compreende?” Depois de alguns segundos, e como eu nada respondesse, ela prosseguiu: “— E, para Frei José, nesse momento, só havia um problema: converter Hélio. Nada mais interessava, senão isso: converter Hélio. E o obstáculo se chamava: Ângela. Você, Ângela. Preciso explicar melhor a atitude, a legitimidade da atitude dele?”


  Com toda a honestidade, respondi: “— Não.” Tive vontade de perguntar: “Mas, Madre Isolda, será que Frei José sabe quem, de nós todos, primeiro falou a Hélio sobre Deus?” Não ousei, porém. (Afinal, Frei José e Hélio deviam ter conversado sobre isso…) Esperei. A Madre continuou: “— Minha filha, é preciso compreender. Por certo, nesta casa, não há ninguém que tenha por você maior simpatia do que eu. Logo que a vi, que soube do seu caso, da sua triste situação, senti-me do seu lado. E, isso, vencendo muitas solicitações em contrário. Creia. Não poucas. Creia! De modo que posso dizer: o que falo hoje, é para o seu bem. É a seu favor que o digo.”


  Senti-me quase tonta, senti que muita coisa em torno a mim girava, e girava, e continuava girando. Assim, o último apoio a que me apegava, voltava-se contra mim, estava do lado dos meus mais ferrenhos adversários. Tive vontade de chorar e nem mesmo o consegui. Então, volvendo-me para Madre Isolda que se levantara e, na janela, olhava para o arvoredo, perguntei: “— Então, que devo fazer?”


  A resposta veio, imediata: “— Esperar.” “— Esperar! Como?” “— Esperar até ver o que Frei José consegue em relação a Hélio. Somente isso. Porque, é somente isso o que quero de você. E, aqui nesta clínica, aquilo a que aspiro, nesse sentido, é apenas isso: que se respeite o trabalho de Deus.” Nada repliquei. Calada, aguardei.


  Ao fim de alguns instantes, a Madre recomeçou: “— Minha filha, o que lhe aconselho é isto: esperar. Calmamente, esperar. Não querer contrariar a vontade de Deus. Frei José está agindo, está tentando agir. Se conseguir o que pensa, o que pretende, será uma grande coisa e imensa será a rejubilação no reino de Deus.” “— Posso saber por quê?”, indaguei, como se já não tivesse entendido perfeitamente o seu pensamento.”- Porque mais um pecador se terá arrependido. Ou você não viu que, para Frei José, o problema é esse?” Respondi com a cabeça que sim e nada acrescentei. Madre Isolda foi adiante: “— O que você não pode, minha filha, é criar empecilhos, é se constituir em obstáculo a essa conversão.” “— Mas eu jamais pensei nisso, Madre Isolda!” “— Sei bem. Nem você seria a pessoa que é, a pessoa que sei que é, se, de algum modo, criasse algum obstáculo à ação da Graça. Minha filha, creia, eu confio em você!”


  Dessa vez, quem nada conseguiu replicar, fui eu. Sentia-me aniquilada diante daquela argumentação fria e correta, honesta, irrespondível. O que dizer? Atacar Frei José? Baseada em quê? Afinal, não tenho argumento algum a apresentar contra ele, a não ser o de não ter sido leal em relação a mim. Mas, pensando bem, que motivo tinha para me respeitar? Aos olhos dele, que era eu senão a simples amante de alguém que, de certo modo, mesmo vago que fosse, ouvira sua palavra, provocara, solicitara seu interesse? Desarvorada, perguntei: “— Que devo fazer então, Madre? Esperar? Esperar que afastem Hélio de mim, definitiva, irrevogavelmente?”


  A resposta foi terrível: “— Minha filha, se tal for a vontade de Deus, sim. Se não, estarei a seu lado para lutar com você contra todos — contra quem quer que seja! Você me compreende?” Respondi que sim, mas, confesso, não percebi bem os limites do apoio que me oferecia. Ia replicar, quando tornaram a bater na porta da saleta.


  Tive um sobressalto, mas Madre Isolda logo me advertiu: “— Não se impressione. É a Irmã Claudina que já está de volta. E é melhor que seja assim. Você pensará bem sobre o que falamos e, amanhã, conversaremos de novo. Mas, sobretudo, uma coisa: não fale disso a ninguém, Muito menos, ao Hélio. Venha me dizer, amanhã, o que achou. Antes disso, nada. E com ninguém. Prometido?”


  Prometi. Todo um dia se passou. Difícil, cheio de problemas. No entanto, fiel à promessa, nada falei. A ninguém. É verdade que, Hélio tendo passado um mau dia, não se ofereceu oportunidade. De qualquer maneira, observo: a promessa feita continua de pé. Tanto assim que, amanhã, ao chegar à Clínica, a primeira pessoa que procurarei será Madre Isolda.


  13 de agosto


  PROCUREI, realmente, Madre Isolda. Contudo, no momento estava ocupada e não me pôde atender. E o dia todo se passou sem que tornasse a procurá-la ou ela me fizesse um sinal qualquer. Faltou-me coragem. Não digo: ocasião, porque, depois do almoço, Hélio adormeceu e tive mais de uma hora à minha inteira disposição. Se não a aproveitei, foi porque não quis. Ou melhor, e repetindo: por falta de coragem.


  Se a Madre tivesse podido me atender logo de manhã, quando a procurei, não sei o que lhe teria dito. Nada preparara. E minhas ideias estavam bastante confusas. De qualquer forma, teria falado. Com o adiamento, porém, comecei a pensar, a pensar, e acabei não sabendo mais o que devia e o que não devia dizer. E, quando percebi, já não estava com disposição para coisa alguma. Optei pela fórmula da maior fraqueza: aguardar. Se Madre Isolda viesse a mim ou me fizesse qualquer sinal de acoroçoamento, falaria. Em caso contrário…


  Em caso contrário… aqui estou, sem ter falado coisa alguma. É verdade que as palavras trocadas com Hélio, pouco antes de deixar a Clínica, transformaram bastante as bases de qualquer possível conversa com a Madre. Seja como for, desde já esclareço: não fui infiel à promessa, não procurei de modo algum “conversar” com Hélio. Dele partiu a iniciativa, a insistência, a confidência decisiva. Se, depois disso, não resisti e cedi à pressão exercida, a culpa não foi propriamente minha. Em meu lugar, ninguém resistiria. Nem mesmo Madre Isolda, asseguro.


  Não sei por que, mas Hélio, depois que acordou, mostrou-se bastante agitado. Não só fisicamente — coisa muito rara, estes últimos dias — como mentalmente. Um assunto puxando outro, parecia não querer parar de falar. A princípio, não me opus. Achei até um bom sinal, aquela vivacidade, em contraste com a apatia dos dias anteriores. Depois comecei a tentar pôr freio àquele entusiasmo verbal já agora excessivo, talvez prejudicial. Por fim, como nada conseguisse com tentativas indiretas, fui deliberadamente ao ponto essencial. Fiz-lhe ver que, fraco como estava, não convinha se excitar tanto. Já falara demais, já chegara até a me atordoar, por que não descansava um pouco?


  Concordou de cabeça e, realmente, conservou-se em silêncio durante alguns segundos, como que meditando. Depois, dificultosamente (talvez vencendo forte resistência interior), logrou falar: “— Você tem realmente razão: estou muito fraco. Mesmo de cabeça.” “— De cabeça?!” Hélio sorriu, afastou o olhar de mim, fixou a parede e murmurou: “— Basta dizer que eles estão me levando…” “— Levando?”, perguntei, afetando absoluta incompreensão. Com o olhar já agora fixo no teto do quarto, Hélio continuou: “— …me levando, me convertendo…”


  Não tive coragem de dizer uma simples palavra. Senti que a ocasião era gravíssima. Senti, também, que a única coisa que podia fazer era esperar. Como Hélio não prosseguisse, acabei não resistindo e perguntei: “— Mas, eles, quem?” “— Frei José”, respondeu ele sem vacilar e como se aquele singular equivalesse à pluralidade a que pouco antes se referira. “— É um padre terrível, Ângela. Uma verruma humana!” “— Uma verruma?!”A resposta de Hélio não foi tão intencionalmente despistante quanto a princípio me pareceu: “— Você ainda não o conhece, não?” “— Não. Como você sabe?”, respondi com certa irritação no tom. Hélio explicou: “— Ele próprio me disse. Ainda ontem. E falou que ia procurar você, que precisava conversar com você… E é por isso que estou falando, avisando…” “— Comigo? O que é que ele tem para falar comigo?”


  Detivemo-nos, ambos. Nossos olhares se encontraram um segundo. O de Hélio estava apagado, quase morto. O meu devia brilhar, tanta era a irritação que me animava. Mas, foi de mim que tive pena, nesse instante, pois percebi que estava derrotada, que Hélio já me abandonara e que todo o seu pobre e humano sofrimento vinha disso, dessa capitulação, dessa verdadeira “traição”. Quis falar, quis prevenir, quis gritar tudo que sentia vibrando em mim de indignação e revolta. Não consegui. Percebi, apenas, que havia lágrimas se formando em meus olhos e que, se não tomasse cuidado, iria chorar ali mesmo.


  De nós dois, foi Hélio quem falou primeiro: “-Você tome cuidado, Ângela, ele é um homem terrível, uma verruma humana… e o que ele quer é apenas isso: nos separar!…” Sob o impacto do verdadeiro gemido que haviam sido aquelas últimas palavras, só logrei repetir a pergunta irrespondida de minutos antes: “— Uma verruma humana?” “— Ele penetra na gente sem se perceber. Fala, fala e, de repente… Foi assim que sucedeu comigo. Aceitei que começasse a falar, conversamos sobre mil coisas, cada dia de um modo, sem compromisso algum, e eis que, um belo dia, de repente…” “— Mas eu não compreendo…” “— Vai compreender. De repente, eu estava apavorado com a ideia de morrer e… ir para o inferno!” “— Mas que inferno, se você não acreditava em nada… nem mesmo em Deus?!” Hélio replicou logo: “— Quando a morte já está na sala de espera, a gente começa a acreditar em tudo. Em Deus, no Céu… até no inferno!”


  Senti-me completamente desarvorada. Dizer o quê? Replicar o quê? Atacar Frei José? Atacar minha própria religião, minhas crenças?! Optei pela linha da maior facilidade. Tentei desviar: “— Mas, Hélio, falar de inferno com você, é uma loucura! Não foi para pessoas como você que o inferno foi feito!” “— Também pensava assim, Ângela. Mas foi contra esse erro que Frei José me advertiu.” “— Dizendo o quê?!”, indaguei sem procurar velar minha reprovação. “— Que a salvação não depende de nossa natureza, mas de nossa conduta. E que, em estado de pecado mortal, ninguém se salva, mesmo os melhores, mesmo os mais puros.”


  Houve um momento de silêncio. Hélio parecia disposto a não mais falar. Resolvi perguntar: “— E é por isso que ele ‘quer’ nos separar?” Hesitação na resposta de Hélio, houve. Indiscutivelmente. Mas, foi com nitidez que falou: “— Isso, ele não conseguirá nunca. Você pode ficar tranquila.” O “tranquila” me chocou profundamente. Resolvi, porém, não acusar o golpe. (Ainda penso nele, ainda o estou “sentindo”, mas mantenho como certa a minha atitude.) Aliás, antes que pudesse replicar, prosseguiu: “— A não ser, naturalmente, que a decisão parta de você…” “— De mim?”


  Bateram à porta. Antes que fosse ver quem era, ele replicou: “— Não é você, de nós dois, quem tem ‘religião’?”… Senti a frase como uma verdadeira punhalada. No íntimo, tremi, pensei (dez vezes, num segundo) em protestar. Mas, ainda a caminho da porta, ouvi a voz de Hélio murmurar: “— É verdade que, quem vai morrer, sou eu… e não você!” Com a mão no trinco, perguntei: “— Que quer você dizer com isso?” “— Deixa. Eu mesmo não sei.” Abri a porta sem sequer me voltar.


  Era o Doutor Ivo. Ao chegar junto ao leito, olhou-me inquisitivamente. Hélio estava desfalecido, palidíssimo. Nada disse e me deixei cair sobre a cadeira, incapaz do menor movimento. Surpresa? Má consciência? Remorso? Talvez tudo isso reunido. Felizmente, a crise não teve maiores consequências. Hélio não tardou a voltar a si e o Doutor nada me perguntou. Mas, naturalmente, a conversa ficou interrompida. E, ainda agora, cheia de dúvidas, interrogações, revoltas, intranquilidades, não sei o que pensar do que ouvi. Ou, talvez, uma apreensão domine todas as outras: a de ter de “conversar” com Frei José. Hélio não me avisou de que iria ser procurada? E, também, de que devia me acautelar?


  14 de agosto


  HÉLIO tinha bem razão e a ameaça não tardou a se concretizar. Estou acabando de chegar da Clínica, depois de uma dramática conversa com Frei José. Nós dois, a sós. Assim que cheguei, Madre Isolda veio me avisar que Frei José gostaria de “conversar” comigo. Se não houvesse empecilho, que fizesse o favor de, à hora da minha habitual saída, ir procurá-lo na saleta da Direção, onde já estaria me esperando. Assim, nem Hélio, nem mais ninguém na Clínica teria necessidade de saber da nossa conversa. Seria preferível, pois evitaria comentários inúteis, inclusive uma excitação perigosa por parte de Hélio.


  Nada disse à Madre da conversa com Hélio. Não expliquei por que não a havia tornado a procurar, na véspera. Faltou ambiente, em primeiro lugar. Achei-a diferente, quase dura, dir-se-ia que prevenida contra mim. Além disso, o nosso encontro foi no corredor da Clínica e, como já estava atrasada (em relação à minha hora habitual de chegada), pareceu-me que não convinha despertar suspeitas em Hélio. Acrescia ainda que, nesse momento, estavam passando por nós, constantemente, freiras e enfermeiras. Como tocar em determinados assuntos? Preferi esperar para ver em que dava a “conversa” com Frei José. E creio que não fiz mal.


  O dia correu tranquilo, sem novidades. À hora combinada, sem perguntar nada a ninguém, empurrei a porta e entrei serenamente na saleta da Direção. A um canto, sentado numa cadeira, lendo, lá estava Frei José. Muito encolhido, quase tímido — ao que me pareceu logo ao primeiro relance. Perfeitamente seguro de si — como vim a perceber depois.


  Trocadas as primeiras palavras, de reconhecimento e apresentação (e verificada a forte gaguice de que Hélio me falara), foi diretamente ao assunto: “— Dona Ângela, sei muito bem com quem estou tratando. E só por isso ousei vir falar com a senhora de assunto tão delicado. Aliás, se vim com tanta confiança, foi porque não ignoro a natureza de seus sentimentos muito bons, nem a formação religiosa, católica, que recebeu no ótimo colégio onde foi educada. De tudo isso, sei perfeitamente. Foi o Hélio, ele próprio, quem me falou — antes de Madre Isolda, que também gosta muito da senhora. E só por isso insisto, tive coragem de me dirigir diretamente à senhora sobre assunto tão delicado, tão pessoal. Não veja, pois, em mim, um censor. Nem um adversário, ou um inimigo.”


  Instintivamente, reagi: “— Devo ver então o quê? Um amigo?” Não era difícil prever a resposta, mas ela veio ainda mais rápida e positiva do que esperava: “— Um padre, minha filha. Apenas isso: um padre. O mais humilde, o mais insignificante dos sacerdotes de Jesus Cristo, alguém que pôs sobre os ombros a dura tarefa de vir lhe pedir um sacrifício…” “— Um sacrifício?!”, indaguei com certa vivacidade e como se já não soubesse, perfeitamente, de que se tratava. “— Um sacrifício. Livre, espontaneamente consentido. Um sacrifício que ninguém me pediu para lhe pedir… que eu próprio tomei a mim solicitar. Implorar, se preciso for. A senhora, naturalmente, me perguntará: ‘Com que direito o senhor me pede um sacrifício tão grande?’ Responderei: Com direito algum. E, por isso, insisto: peço, imploro, suplico. E nada mais.”


  Apesar da irritação que aquele tom melífluo me estava inspirando, tive bastante calma para perguntar: “— Mas, que sacrifício, Frei José?” Senti que minha pergunta o desnorteou por completo. Esperava por tudo, era evidente, menos por aquela fingida incompreensão. Ergueu os olhos, pequeninos e turvos, passou-os rapidamente sobre mim, como a querer comprovar minhas intenções, voltou a baixá-los com firmeza, demorou alguns segundos pensando e, por fim, vencendo indecisões e escrúpulos, falou com segurança: “— Não queira, por favor, dificultar minha missão…”


  Diante de uma prova tão nítida de decisão, pensei em abandonar o caminho escolhido e revelar logo todo o meu pensamento. Não tive tempo, porém. Ouvi, em palavras distintas e precisas, a sentença que contra mim já de há muito havia sido pronunciada: “— A senhora não ignora a natureza do sacrifício. Apenas isso: que tenha a generosidade de deixar o nosso pobre Hélio morrer cristãmente. Sim, de volta ao seio da Santa Madre Igreja Católica Apostólica Romana a quem todos nós, ele, a senhora, eu, pertencemos e queremos pertencer…”


  Ergui-me e, com certa violência, indaguei: “— Mas, o obstáculo sou eu?!” Sempre de olhos baixos, Frei José respondeu: “— Infelizmente, é.” Fora de mim, levantei o tom da voz: “— O senhor quer fazer o favor de repetir o que disse, olhando-me frente a frente? Ou o senhor tem medo de me fixar?” “— Minha filha, para dizer a verdade a uma pessoa, não é preciso olhá-la frente a frente, fixá-la. Há situações difíceis em que a gente se sente coagido, quase envergonhado. É como me sinto… ao lhe pedir o que estou pedindo. Por favor, compreenda a minha dificuldade e não se irrite inutilmente. É pensando em Hélio, no bem, na felicidade eterna dele que vim procurá-la.” “— E, em mim, o senhor não pensou?!”, retorqui ainda irritada, se bem que bastante abatida no meu impulso inicial.


  Mais uma vez, o frade me surpreendeu e desnorteou, ao responder: “— Dona Ângela, a verdade é dura de dizer, mas não tenho o direito de escamoteá-la aqui: a senhora não está na iminência de morrer. É Hélio quem vai morrer… amanhã, ou depois de amanhã, ou num dia bem próximo. É da salvação eterna da alma dele que se faz mister cuidar, imediatamente. Não da sua. Da sua, também, naturalmente, mas com tempo. O caso dele…” Com bastante atrevimento, interrompi: “— Da minha, Frei José, cuido eu…” “— Minha senhora, por favor, não me interprete mal! Não quis me imiscuir em sua vida privada!” Tornei a tentar feri-lo: “— Ainda bem que, afinal, o senhor se lembrou disso!” Não consegui ir adiante: “— Minha intenção era apenas lembrar que Hélio está à beira da morte e que não podemos perder um minuto. Os instantes contam. A qualquer um deles, ele pode não estar mais apto a pronunciar o Ato de Contrição que queremos ouvir de seus lábios. E, para pronunciá-lo corretamente, é preciso que renuncie a essa ligação… pecaminosa, que o prende à senhora, já unida pelas leis do sagrado matrimônio a outra pessoa. E, como só a senhora…” “— Mas, então, por que Hélio não me manda logo embora?!…” “— Dona Ângela, só a senhora pode devolver Hélio à liberdade, E é por isso que precisamos de seu auxílio, de sua generosidade, do seu imenso sacrifício…”


  Ainda uma vez, interrompi com deliberada indelicadeza: “— Se esperam isso de mim, estão todos todos enganados! Estão sonhando acordados! Que Hélio me fale nisso. Então, naturalmente, serei eu a primeira…” “— Não se trata disso, está claro. Isso é hipótese de que nem se deve cogitar. Que Hélio gosta da senhora, é questão fora de dúvida. E gosta tanto mesmo que…” Não o deixei ir além, percebendo perfeitamente onde queria chegar. Lembrei: “— De mais a mais, não vejo por que toda essa urgência! Que eu saiba, pelo menos, Hélio não está agonizando.” “— Então”, replicou Frei José, “quando já estiver, talvez seja tarde, talvez mesmo…” “— Deus é grande, Frei José. Por que não ter confiança?” “— Disso sei eu, Dona Ângela. Deus é grande e devemos ter confiança. Mas, para que nos iludirmos num caso como esse? A senhora sabe perfeitamente, todos sabem aqui, inclusive Hélio, ele próprio (e melhor que ninguém, coitado!): clinicamente, não há a menor esperança de ele sobreviver. A menor, infelizmente!”


  Por que, por que, nesse momento, a imagem de padre Luís me ocorreu como uma réplica, um desafio às palavras de Frei José? Não me explico bem. Apenas sei que levantei a voz para como que triunfar: “— E o milagre, Frei José, o senhor não acredita no milagre?!” Pela primeira vez, senti que o frade tinha perdido um pouco da sua exasperante serenidade. E, ato contínuo, ouvi-o responder: “— Certamente, Dona Ângela! Como é que posso não acreditar no milagre?! Sua pergunta, para mim, não tem sentido algum. A não ser que a senhora tenha querido, apenas, me ferir, pôr em dúvida a minha sinceridade de sacerdote.” “— Não foi essa a minha intenção. Apenas…” Não pude ir adiante. Frei José recomeçou a falar: “— Apenas, o que disse é que, clinicamente, não havia esperança alguma.” “— Então”, objetei sem vacilar, “resta a possibilidade do milagre, não? É, aliás, o que sempre digo a Hélio…”


  Frei José levantou sobre mim dois olhos curiosos, quase surpresos. No entanto, refletindo bem, aquilo não poderia ser novidade para ele. Ou seria que Hélio jamais se referira à nossa conversa? Ia tirar a limpo, quando ouvi: “— A possibilidade do milagre resta sempre. Questão absolutamente pacífica. Outra coisa, porém, é viver na base da esperança do milagre. É, num caso determinado, agir como se o milagre fosse normal, obrigatório quase.” “— Ninguém falou nisso.” “A outra coisa não equivale sua atitude. Mas, de qualquer modo, não nos percamos em discussões estéreis que fogem completamente ao nosso objetivo. Tanto mais quanto o tempo voou e ainda tenho que ‘correr’ os meus ‘doentes’. Hélio, entre outros. Peço que me perdoe, mas vamos ter de deixar a continuação da nossa conversa para amanhã ou depois. Não fará mal: dará tempo para que a senhora reflita sobre o que lhe pedi…” “— Por mim…” “— Não me responda nada, por hoje. Reflita, apenas. E não se refira ao Hélio, por favor, sobre esta nossa conversa…” “— Claro!”, concordei em toda sinceridade.


  Frei José não esperou por mais para se levantar e tomar a direção da porta. Também, por mim, não queria que a conversa prosseguisse. Acompanhei-o sem dizer palavra e juntos saímos da saleta da Direção. Despedimo-nos com um aperto de mão, seco, quase inútil. E só então percebi que, no corredor, a dois passos, sorridente, Madre Inês Anastácia conversava com o Doutor Borges, médico de plantão naquela noite. Estaria nos vigiando? Assim nos viu, largou o Doutor e, aproximando-se, lembrou: “— Frei José, seus ‘pacientes’ estão ‘impacientes’. O do quarto 16 indagou três vezes se o senhor já tinha chegado e por que não ia ‘conversar’ um pouco…”


  O quarto 16 é o de Hélio. Naturalmente, saí sem responder ao boa-noite que Madre Inês Anastácia se dignou me oferecer como complemento à pequena “informação”. E acho que, com isso, a guerra ficou “declarada” entre nós…


  15 de agosto


  MAIS do que “declarada”, a guerra que anunciei ontem. Hoje, ao entrar na Clínica, a primeira pessoa que encontrei foi Madre Inês Anastácia. Estávamos no corredor e, ao passar por ela, não pude deixar de saudá-la com a cabeça. Ela, porém, me deteve à passagem, com um gesto amigável: “— Dona Ângela, gostaria que a senhora me desse um minuto para uma palavrinha.” Nada respondi, olhando apenas para o relógio de pulso, como a indicar que estava sem folga de tempo. “— Será rápido”, acrescentou, à guisa de resposta. E prosseguiu: “— Antes de mais nada, quero juntar meus votos aos de Frei José para que a senhora consinta no sacrifício que aqui na Clínica lhe pedimos.”


  Meu primeiro movimento foi de seguir, sem dar resposta àquela intrometida. Mas como, de certo modo, ela me interceptava o caminho com o seu corpo anguloso, não ousei. Teria que afastá-la com um gesto, teria talvez de tocar naquelas vestes surradas e, relativamente, pouco limpas. Seria, além disso, ostensivo demais, provocando, quem sabe, uma reação desagradável, quase escandalosa. Limitei-me a observar, sem esconder minha irritação: “— Até o presente momento, ignorava se tratasse de um assunto público. Frei José me falou em caráter absolutamente particular. E pensei que a reserva que me pediu, também ele a soubesse respeitar.” Percebi: Madre Inês Anastácia empalidecera um pouco. Não se deu por vencida, no entanto. E logo replicou: “— Posso lhe assegurar que Frei José nada deixou transparecer da conversa que teve com a senhora.” “— Então, posso saber se é em nome de Madre Isolda que a senhora vem me falar? Ou se tem delegação de…” Madre Inês Anastácia não me deixou prosseguir. Interrompeu-me com decisão: “— Falo em meu nome, no meu próprio e exclusivo nome. E penso…” Dessa vez, fui eu quem a interrompeu com energia: “— Então, como pôde a senhora falar em ‘todas nós daqui da Clínica’?!”


  Meu tom era de franco desafio e já agora não temeria afastá-la com um gesto brusco, se julgasse necessário. Todavia, a Madre não pareceu ter sentido muito a arrogância do meu tom. Tentou explicar: “— Ao falar, foi em meu nome pessoal que o fiz. Exclusivamente. Apenas, quando me referi ao sentimento geral de expectativa e esperança que existe, nesta Clínica, não pude deixar de incluir minhas companheiras de Ordem, nossas enfermeiras, todos, enfim, que possuem religião e temem a Deus, dentro destas paredes.” “— Agradeço a exclusão, mas fique certa de que, apesar de tudo, ainda prefiro ficar do outro lado!” Madre Inês Anastácia teve um sobressalto, alguns instantes de vacilação, mas não tardou a responder: “— Não me interprete mal, por favor. Foi apenas visando o seu bem que lhe vim falar.” “— Pois a senhora fique certa, que eu a dispenso desse interesse. Não preciso dele, creia!”


  No olhar de Madre Inês Anastácia, notei mais surpresa do que aborrecimento, mais curiosidade do que indignação. E sua resposta acabou de me pôr fora de mim: “— Há falta de caridade cristã nas suas palavras. Há orgulho, também. Mas, mais que tudo, há ingratidão.” “— Ingratidão?!” “— Ainda esta manhã, não faz muitos quartos de hora mesmo, tive ocasião de defendê-la. E de acusação severa, não duvide!” “— A mim? E de que me acusavam?” “— À senhora, sim!” “— A mim?! De quê?” “— De uma coisa de que eu, apesar de todos os erros que reconheço na sua conduta, absolutamente não a julgo capaz. De interesse, Dona Ângela! De estar agindo apenas por interesse!” “— Interesse?! Como?” “— A herança, a quantia que foi depositada em seu nome… e que a senhora, naturalmente, aceitou.”


  Nossa discussão tinha vindo num crescendo tal que não havíamos percebido que, durante as últimas réplicas, alguém se aproximara rapidamente de nós. Era Madre Isolda. E, realmente, só tomamos conhecimento de sua presença, quando a ouvimos dizer, ao mesmo tempo que impunha sobre nós suas mãos apaziguadoras: “— Minhas filhas, essa conversa não tem o menor sentido! Principalmente aqui em plena Clínica, neste corredor que costuma estar sempre cheio de gente! Como é que vocês podem ter se esquecido a esse ponto de que estamos num hospital… e numa casa de religiosas!?…”


  Senti que Madre Inês Anastácia empalidecia além de todos os limites do possível e fui a primeira a falar: “— Perdão, Madre Isolda, mas não podia ouvir calada uma acusação dessa natureza!” Antes que Madre Isolda pudesse responder, Madre Inês Anastácia objetou, quase em murmúrio: “— Mas eu não estava acusando Dona Ângela de coisa alguma! Estava apenas repetindo o que ouvi. Uma calúnia que rebati calorosamente. A senhora pode me crer, Madre Isolda, porque é a própria verdade. Se a senhora quiser, eu lhe poderei dizer, em particular, de quem partiu a acusação.” A réplica da diretora foi imediata. E, ao pronunciá-la, pareceu-me, se não irritada, pelo menos de uma aspereza absolutamente inusual: “— Não quero. Nem me interessa esse gênero de considerações sórdidas, indignas desta Casa! Naturalmente, seria preferível que você não lhes tivesse dado atenção. Nem pensado em repeti-las! Agora, porém, basta. Esqueçamos tudo. E nem mais uma palavra a respeito, exijo, sob pena de desobediência grave!”


  Só então Madre Isolda pareceu tomar conhecimento de que eu estava ali, de que era parte essencial naquela conversa. Voltando-se para mim, observou, severa: “— Nem entendo como você, minha filha, pode estar aqui gastando tempo em discussões, quando a situação se tornou tão séria!” “— Que situação?” Madre Isolda me olhou, quase com tristeza e perguntou: “— Ainda não disseram a você?” “— Disseram o quê? Nada. Não sei de nada. O que foi que aconteceu?” “— Desde cedo, a situação de Hélio vem piorando bastante. Fizeram uma transfusão, mas as melhoras não corresponderam ao que se esperava. O Doutor Castro receia que o organismo já não esteja reagindo e mandou chamar o Doutor Ivo…”


  Não esperei pela continuação. Deixei as duas freiras se defrontando e corri para o quarto de Hélio. Encontrei-o num torpor de fazer dó. Quase desacordado. Nesse estado, manteve-se o dia todo. Ao entardecer, verificaram-se ligeiras melhoras e o Doutor Ivo, à noitinha, disse-me que não era o fim como parecera a “certos doutores apressados!” Hélio ainda voltaria a si, ainda se sustentaria por alguns dias…


  De qualquer modo, passei o dia todo à cabeceira do doente. E os cuidados com ele absorveram o meu tempo e interesse. Não pude sequer pensar na conversa com Madre Inês Anastácia. Só agora, de volta em casa, e depois de tê-la minuciosamente registrado, tenho calma (e tempo) para me perguntar: que significa a investida? E como vou reagir? Ou melhor: amanhã que vou fazer, como me comportar, a quem recorrer? A Madre Isolda? Reluto. E, imediatamente, penso em padre Luís. Apesar de tudo, tudo, estivesse ele aqui no Rio, e não hesitaria: recorreria a ele.


  Quanto ao mais, sinto-me confusa, completamente desorientada, diria mesmo: perdida — se essa expressão não começasse a ser, para mim, uma espécie de clima habitual. Realmente, não sei o que fazer. Nem mesmo o que pensar, de tal modo tudo se confunde na minha cabeça, falando-me de vazio e inconsequência. Basta dizer que, ao chegar, encontrei carta de papai, de São Paulo, e nem pensei em abri-la. Nem sei mesmo se a conseguirei ler hoje.


  mesmo dia 15, horas mais tarde


  LIDO, agora, o bilhete de papai. Incrível de otimismo. Tudo correndo às mil maravilhas para ele — inclusive no terreno sentimental —, tudo deve estar correndo às mil maravilhas para mim! Caso não sinta assim, é que estou em crise “aguda” de pessimismo. De qualquer modo, que não me engane: Hélio ficará bom e tudo voltará a ser como antes. Só o que não está certo é, até agora, não ter respondido à última “carta” dele. Isso é realmente “um descuido imperdoável”.


  Imediatamente, peguei da pena e respondi, explicando porque não tivera “coragem” de o fazer antes. Isto é: nada escondi da situação de Hélio, nem quanto eram vãs aquelas tentativas de “injeções de otimismos à distância.” Só não me referi às minhas recentes dificuldades pessoais na Clínica. No mais, creio que fui impiedosa: os médicos não davam mais do que um ou dois dias de “agonia” a Hélio.


  Agora que escrevi a carta, sinto-me um pouco aliviada. Não sei bem por que, mas, inegavelmente, estou mais calma. Apenas, por demais cansada para continuar escrevendo. Vou tentar dormir um pouco, graças a uma boa dose de veronal. Amanhã será um dia difícil, cheio de conversas sérias, talvez mesmo de grandes decisões. Principalmente de uma, que já resolvi tomar.


  16 de agosto


  ENCONTREI Hélio indiscutivelmente um pouco melhor. Ainda muito fraco, no entanto, para qualquer conversa. No mais, tudo inalterado, a mesma rotina hospitalar. Depois do almoço, como Hélio estivesse dormindo, pus em prática a decisão tomada ontem à noite.


  Apanhei um táxi e fui até o banco. Tirei todo o dinheiro que estava depositado na minha conta pessoal, separei um terço dele (e guardei-o na minha bolsa para entregá-lo a Madre Isolda) e depositei o resto na conta pessoal de Hélio. Em seguida, voltei à clínica. Verificando que Hélio ainda estava adormecido, fui procurar Madre Isolda. Tive a sorte de encontrá-la só, na saleta da Direção.


  “- Eu previa a sua vinda, minha filha”, declarou ela logo ao me ver entrar. E continuou: “— Sente-se aqui perto. Posso lhe dizer mesmo que, aguardando sua chegada a qualquer momento, tomei todas as disposições para não sermos incomodadas sem necessidade.” Fez uma pausa, olhou-me bem de frente e, por fim, perguntou: “— Disseram-me, há pouco, que você havia saído, com muita pressa, de táxi. Se não há indiscrição nisso, posso saber aonde foi?” “— Ao banco, Madre Isolda. E foi para isso mesmo que a vim procurar. (Uma das razões, pelo menos, foi essa.) Quero que a senhora faça o favor de guardar um dinheiro que pertence ao Hélio e de que ele vai precisar para pagar as despesas, aqui na Clínica.”


  Em seguida, abri a carteira, tirei o maço de notas que tinha separado, depositei-o em cima da secretária e, ante o olhar surpreso, cada vez mais surpreso da Madre Diretora, esclareci: “— São cem contos, Madre Isolda. Os outros duzentos, depositei-os na conta pessoal de Hélio. Só ele poderá tirá-los. Quando for necessário…” Detive-me, sem jeito para prosseguir. Madre Isolda tornou a me fixar com insistência e, quase sorrindo, acrescentou: “— Não estou entendendo bem, minha filha. Você quer explicar melhor…” “— Está sim. É isso mesmo que a senhora está imaginando. Esse dinheiro, foi o que Hélio depositou em meu nome,” “— Isso, eu compreendi logo. Mas…” Interrompi-a eu, dessa vez: “— Esse dinheiro é o motivo pelo qual me julgam ‘interessada’ em Hélio. Por isso, quis devolvê-lo, antes que fosse tarde…”


  Madre Isolda se ergueu da cadeira da secretária, visivelmente nervosa, perturbada. Parando frente a mim, pôs a mão num de meus ombros e falou: “— Também isso compreendi. Depois daquela lastimável conversa de ontem, temia um qualquer gesto seu nesse sentido. Mas, será que você não foi um pouco precipitada?” “— Precipitada?” “— Antes de ouvir Hélio, antes de conversar comigo… ou, mesmo, com Frei José, você foi logo tomando essa decisão extrema, absurda?! E isso somente porque uma pessoa nervosa, excitada, como Madre Inês Anastácia (por tantos e tantos lados digna do maior apreço!), falou um pouco levianamente, repetindo tolices, maledicências ridículas de nem se sabe quem?!…”


  Ergui-me também eu, fugindo à pressão amiga, mas inoportuna, da mão de Madre Isolda. Fui até o ângulo da janela, voltei-me bruscamente e, mais bruscamente ainda, perguntei: “— Ou não seria a opinião dela própria… que não teve coragem de formular?” “— Asseguro-lhe que não! Ou você não tem mais confiança em minha palavra?” Repliquei com violência: “— É na palavra dela que não tenho, Madre Isolda! Poderia ter enganado à senhora… tão bem quanto a mim!” “— Minha filha!” “— De qualquer modo, se não foi ela, foi alguém. Alguém. Uma, ou mais pessoas…” “— E esse simples fato, esses rumores, esses dizeres de um alguém que nem mesmo ousa se nomear, foram suficientes…” “— Madre Isolda, devolvendo esse dinheiro, ganhei uma coisa!” “— Que coisa? Não vai você me dizer que foi a sua tranquilidade de consciência!?” “— Não. Essa, nunca esteve perturbada, a senhora tem realmente razão.” “— Então, que coisa. foi?” “— A senhora quer mesmo que diga, quer ouvir de minha boca para me fazer o favor de transmitir a Frei José como uma espécie de resposta definitiva ao pedido dele?” “— Fale. Mas, não estou seguindo seu pensamento, previno-a, desde já…” “— É que, devolvendo esse dinheiro, ganho o direito de ficar junto de Hélio até o fim… ou até que ele próprio peça para eu me afastar…” “— Minha filha, por Deus!”


  Madre Isolda não foi adiante, mas percebi quanto havia de tristeza no seu gemido. E, mais ainda, de perfeita compreensão do que eu quisera dizer. Tive realmente pena da consternação dela. E, se já não tivesse plena certeza da boa-fé, da humanidade com que agia no meio das “conspiratas” de Madre Inês Anastácia ou do “fanatismo” de Frei José, tê-la-ia adquirido nesse instante. Confusa, desorientada, tornou à cadeira da secretária, sentou-se e, pondo as mãos na cabeça, pôs-se a pensar durante longos instantes.


  Depois, descansou as mãos sobre a secretária e, sorrindo com muita tristeza, disse: “— Minha filha, você fez uma confusão tremenda de todas essas últimas coisas que sucederam. Misturou intenções boas com ruins, gestos nobres com misérias infames, atos de sinceridade e coragem com meros desafios de arrogância e orgulho, mas, por mais que queira, não consigo censurá-la por isso. Na situação em que você está! E do modo infeliz como todas essas ações foram conduzidas! Difícil seria chegar a outro resultado. Difícil não cair nos erros em que você caiu. Todavia, nem tudo está perdido, ainda podemos salvar muita coisa. Não serei eu a lhe indicar como. Infelizmente, meus recursos de persuasão são parcos e minha ciência é ínfima, mesmo em questões religiosas. A única coisa séria, positiva, que posso fazer por você, é rezar. E creia que o farei. E creia que sem cessar, até você conseguir esclarecer seu pensamento tão perturbado. Mas, um último pedido lhe faço: procure Frei José, tente se abrir com ele, elucidar todos esses pontos duvidosos diante dos quais não sei o que dizer.”


  Meu primeiro movimento foi responder: “Impossível. Impossível por isso que, de todas as pessoas daqui, é precisamente Frei José a criatura de quem mais desconfio. Para mim, ele é o chefe da ‘conspiração’.” Não ousei. Limitei-me a replicar: “— De nada adiantaria, Madre. Minha atitude é definitiva. E a prova está aí diante da senhora: esse dinheiro que peço que conte, guarde e vá se servindo dele à medida que Hélio vá precisando. E, pelo que sei, não tardará a fazê-lo… se é que já não chega atrasado!” “— Isso é outro problema, minha filha!”, declarou logo Madre Isolda, querendo continuar a conversa cujo curso eu acabava de desviar.


  Não o permiti. Dirigi-me à porta e, antes de abri-la, esclareci: “— Conversaremos mais tarde, Madre. Não vai faltar tempo… Agora, preciso ir ver se Hélio já despertou. Neste momento, não quero que pense que me afastei de junto dele, nem por um segundo que seja. A senhora me desculpe, não há outra solução. E peço que não se esqueça de comunicá-la, em meu nome, a Frei José.” Sem esperar por resposta, abri a porta e saí.


  Encontrei Hélio ainda adormecido, mas não tardou a despertar. Falando pouco, baixo, muito fraco, passou o dia todo numa espécie de torpor que me deixou realmente impressionada. Só pelo fim da tarde pareceu espertar um pouco. Assim mesmo, pouco falou. Não obstante, ao sair, o Doutor Ivo assegurou: podia ir descansada para casa, nada de imediato se devia temer.


  mesmo dia, acrescentado pouco depois


  ESQUECI-ME de registrar que Madre Isolda quis saber como pensava me sustentar, uma vez que resolvera devolver o dinheiro de Hélio. Lembrei-lhe que ainda não cuidara do problema e que, de qualquer modo, tinha pai vivo, se bem que não fosse rico. Insistiu, pediu que refletisse melhor. Fui então impertinente, relembrando que o assunto não me preocupava e que, também, era preciso não esquecer que… “Deus proveria”. Ela pareceu não gostar muito de uma certa agressividade que imprimi ao tom. Perguntou-me, então, se já pensara que Hélio poderia se ofender gravemente com a minha devolução. Minha resposta foi fulminante: “— Mas, como é que Hélio vai saber, Madre Isolda? Não vai ser a senhora a contar! Irei ser eu?!” E como me olhasse, meio estarrecida, completei meu pensamento: “— E a senhora acha que Hélio está em condições de prestar atenção a detalhes dessa natureza?” Cuidei ter triunfado, mas a resposta que ouvi me deixou desnorteada. “— Nesse caso, como é, também, que vai fazer uso dos duzentos contos que você passou para a conta pessoal dele? Você acha que ele está em condição de assinar cheques?”


  Realmente, na minha precipitação, nem havia pensado nisso. E tive que me colocar esse problema: teria, por falta de reflexão, atirado fora todo aquele dinheiro? Provável, portanto, que sobre esse ingrato assunto, vá ser necessário consultar o Conceição Veloso. Mas de que jeito? E a que título, agora?


  17 de agosto


  ENCONTREI, de manhã, um Hélio tão menos maldisposto que não estranhei quando, à tarde, ouvi o desabafo que vou registrar agora. É verdade que, confesso, bem preferiria que nossa conversa jamais tivesse tido lugar.


  Estávamos sós e já começava a escurecer. Fizera-se longo silêncio. De repente, Hélio me estendeu a mão, como a pedir que a segurasse. Retive-a naturalmente, mas não tardou que fosse ele a apertar o meu braço, já agora indicando que temia o meu afastamento. E não tardou, também, que falasse: “— Eu vou morrer, Ângela, e estou com medo…” Aproximei-me dele o mais que pude e falei, baixo: “— Tolice, Hélio. Mas, você não deve se excitar…” “— Um medo horrível, Ângela. Eu, que nunca tive medo de nada!…” Repliquei, quase sem refletir: “— Medo? Que tolice! Medo de quê?” “— Do que vou encontrar… quando morrer.” Compreendi. E, confesso, senti um grande frio correr pela espinha. Não tive coragem de dizer coisa alguma. Ele foi adiante: “— E eu que não acreditava em nada, que não me preocupava com essa possível outra vida! Você me abandonou, Ângela!” Meu protesto veio, imediato: “-Eu?! Como assim, meu bem, se estou aqui a seu lado, se não arredei pé de junto de você desde…” A pressão de Hélio no meu braço fez-me compreender que não se tratava desse gênero de abandono. Sabia, aliás, perfeitamente disso. Mais aflita, senti aumentar o frio na espinha e aguardei, esperançosa de que talvez não fosse insistir. Em vão. Não se passaram muitos segundos e logo ouvi a voz de Hélio, quase fugidia: “— Você não me defendeu das conversas deles! Você deixou que me convencessem! E, agora, eles me fazem acreditar no que querem…”


  Confesso: meu primeiro movimento foi sair correndo e ir buscar Madre Isolda, trazê-la ali, fazer Hélio repetir o que acabara de dizer e, então, gritar: “— Veja a senhora o que Frei José e as madres Inês Anastácias de sua clínica fizeram com o meu pobre Hélio! Veja! Um menino apavorado com o fogo do inferno! Veja e me diga: isso é Religião? Isso é Caridade? Isso é Cristianismo? Isso é a religião de Jesus Cristo?! Ou estamos em pleno regímen da Inquisição?! Foi proselitismo ou tortura, o que fizeram com esse pobre rapaz?!”


  Naturalmente, nem me mexi do lugar e esperei que Hélio calasse. Depois daquele pequeno momento de exaltação, deixou-se ficar em absoluto silêncio por algum tempo. Mais adiante, positivou: “— Então à noite, quando você vai embora, o meu medo ainda é maior. Tenho até vontade de gritar por socorro. Mas, nem força para isso tenho.” Nova interrupção e, por fim, a frase que precedeu de alguns instantes a síncope de que foi acometido: “— Fico esperando, esperando, até que surge Madre Inês Anastácia e começa a me falar do Céu. Então é que vou ficando mais calmo, até que adormeço…”


  Acorrendo de urgência, o Doutor Castro conseguiu debelar a crise e, ao sair, já deixei Hélio relativamente bem. Contudo, trouxe comigo uma certa dose de remorsos. Teria sido muito mais prudente evitar qualquer conversa sobre assunto tão sério. De modo a não permitir que se emocionasse tanto. Mas, como prever aonde iria chegar? E como detê-lo? De qualquer forma, o inegável é que, quando me vi acusada de tê-lo abandonado, senti tão vivamente a injustiça, que, de protesto em protesto deixei-me levar para o perigoso caminho da discussão. E ele, é evidente, também se foi entusiasmando a ponto de, no final, ultrapassar os limites de sua resistência momentânea. Tenho pois que me precaver, no futuro. Não só por Hélio, mas, também, para que não me venham a acusar de estar prejudicando o doente. No pé em que as intrigas andam, não seria nada de extraordinário…


  18 de agosto


  ACHO que hoje à noitinha, depois de um dia difícil, cheio de complicações e inconsequências (por parte de Hélio), compreendi, enfim, o que está sucedendo, o que, realmente, está acontecendo. Foi de repente, foi um detalhe à toa, mas, quando percebi, tive vontade de gritar, de sair correndo pela porta afora. A custo me contive. E nem sei mesmo como consegui voltar para casa, como estou aqui sentada diante deste caderno para narrar mais uma tristeza: ainda uma vez, estou só, inteiramente só. No íntimo do coração, Hélio me abandonou. Sob a pressão do medo, do pavor do inferno, só tem agora uma esperança: libertar-se de mim, poder morrer na “santa paz” da Igreja. E como não o ousa dizer (nem talvez mesmo: pensar) sofre, sofre, sofre tanto… que até dá agonia ver.


  Essa a triste situação a que chegamos. E como tomei consciência dela, eu que ainda ontem estava tão longe da realidade, é o que vou tentar relatar. (O mais rápido possível, pois sinto-me muito cansada. Aliás, não sei bem o porquê dessa fadiga, uma vez que o dia de hoje foi relativamente tranquilo. Hélio passou o tempo todo num estado de quase sonolência e ninguém, na Clínica, me procurou para “conversar”…)


  Na verdade, o “desabafo” de ontem devia ter me alertado bem mais do que o fez. Tanta angústia, tanto pavor do inferno assim de repente, deviam corresponder, no íntimo, a uma revolução muito profunda (e insuspeitada por mim), a uma reviravolta total dos quadros de existência dentro dos quais, até então, sempre se movera. Se, ontem, eu tivesse refletido mais detidamente sobre isso, teria tido, hoje, bem menos surpresa. E não me doeriam tanto as “verdades” com que deparei.


  Conversamos sobre o assunto duas vezes e, em ambas, muito rapidamente. Pois, de uma como de outra vez, tentei evitar que Hélio se emocionasse. E, creio mesmo: no estado em que passou o dia, não podia sustentar conversa mais de alguns minutos. De qualquer forma, foi porque insistiu muito que aceitei ouvi-lo. E, em ambas as ocasiões, fui eu quem encerrou o debate, capitulando para evitar o prosseguimento da discussão.


  Logo ao chegar, encontrei-o bem desperto, já aflito pelo que julgava ser o meu “atraso”. Mostrei-lhe que a hora era a habitual. Então, falou, como que explicando: “— É que eu tinha receio que você não viesse.”- “— Eu? Por quê?” “— Que você tivesse ficado magoada com o que disse ontem.” “— Tinha graça, Hélio! E que foi que você disse que poderia ter me ofendido, santo Deus?!” Passaram-se alguns segundos e a resposta não veio. Evidentemente, não a estava procurando numa memória acaso debilitada ou doente. Hesitava, apenas. Por que, porém? Não fora ele próprio quem buscara a evocação? Resolvi não insistir e esperar. Passaram-se alguns segundos. A resposta continuava a não vir. Estaria Hélio apenas descansando do esforço já despendido. Continuei calada. Por fim, sua voz se fez ouvir, fraca, dir-se-ia que temerosa: “— Porque exagerei, porque reclamei de você ter deixado ‘eles’ influírem sobre mim, quando, de fato, você nada podia fazer, não podia contrariar o que havia em mim de insatisfação, de angústia, nesses dias de…” Deteve-se, subitamente. Percebi que parara porque, de repente, compreendera que falara demais, que não podia prosseguir sem me ferir. E meu choque foi tal que acho que não o pude esconder inteiramente. Pelo menos, ele percebeu alguma coisa. Tanto assim que acrescentou: “— Mas ninguém nos separará, não?” “— Claro que não. Não se trata disso. Apenas…” Não fui adiante. Senti que o esforço já fora grande demais para as suas disponibilidades e logo concluí, como se se tratasse da continuação natural da frase que interrompera: “— … Já conversamos muito. Por que você não descansa um pouco?” Hélio retrucou: “— Não faz muito que acordei.” No entanto, como se se tivesse expresso em sentido diverso, voltou-se para o outro lado da cama e fixou a parede, alguns palmos acima do leito. Percebi que seu olhar estava perdido, quase turvo, e esperei. Dentro de pouco, constatei: se não estava adormecido, pelo menos tinha os olhos fechados e repousava. Isolei-me na minha cadeira, deixando o tempo correr.


  Foi à tarde que a segunda conversa teve lugar. O Doutor Ivo ainda não tinha acabado de deixar o quarto, já Hélio estava falando: “— Foi bom eu ter me apressado, Ângela. Você viu?” “— Viu o quê?” “— O Doutor Ivo já me considera liquidado… Quase nem mais receita.” Protestei, lembrei a transfusão de sangue marcada para o dia seguinte, as injeções que tinha de tomar. Limitou-se a sorrir, repetindo: “— Foi bom eu ter apressado, não é?”


  Deteve-se, esperando pela minha resposta. Procurei contorná-la: “— Apressado em quê? Em ter vindo para cá? Não vejo…” “— Não. Teria dado no mesmo, você sabe bem… Foi bom eu ter me apressado, liquidando logo a venda do apartamento. Do contrário, não estaria agora tranquilo, em relação a você.” Não soube o que dizer. E, ao fim de segundos, a única coisa que me veio à cabeça, foi perguntar: “— E você está tranquilo?” “— Tranquilo, eu, não. Mas, em relação a você, à sua situação futura, estou. Sinto que cumpri um dever. Descarreguei de cima de mim um grande peso…” Tornei a protestar, lembrando que não tinha obrigação alguma e que, de mais a mais, eu possuía pai vivo que podia cuidar de mim. Hesitou alguns segundos, depois objetou, quase em murmúrio: “— Não, eu trazia comigo uma grande responsabilidade… Não fui eu quem afastou você de seu lar, de seu marido, de seu filho e, até mesmo, da convivência de seu pai? Não fui eu quem arrastou você para essa vida de pecado mortal em que vivíamos?”


  Certo, de tudo, o que mais me chocou foi a expressão “vivíamos”. Mas, não ousei mostrá-lo. Apenas perguntei: “— Em pecado mortal?” Ele repetiu. “— Em pecado mortal. Foi isso mesmo que eu disse. E creio que você também acha isso: pecado mortal…” Fracamente, balbuciei: “— Eu, sim. Mas, você, também?” “— Também, Ângela. Hoje, também eu acho isso: em pecado mortal!”


  Senti que estremecia. Depois daquelas afirmações, só me restava tirar as últimas conclusões, fazer as perguntas definitivas. Mas o “vivíamos”, ouvido instantes antes, ainda perturbava de tal modo meu raciocínio que não tive coragem para ir ao extremo do caminho entrevisto. Além disso, sentia-o cansado, ofegante. Falara demais. Limitei-me a lembrar: “— Depois conversaremos, meu bem. Por agora, basta. Repousa um pouco. O Doutor não quer que você se fatigue tanto. Diz que faz mal…” Hélio me interrompeu com um gesto vago, a que um sorriso indulgente dava um tom quase trágico: “— Agora, Ângela, que importa fazer mal… ou bem? De amanhã, não passo.” “— Tolice, Hélio.” Ele tornou a sorrir. No entanto, obedecendo à recomendação médica, não falou mais. Deixou-se ficar contemplando o teto do quarto e não tardou que caísse no torpor de horas antes. Quando deixei o aposento, já, tinha adormecido.


  No corredor, deparei com Frei José. Inequivocamente, esperava por mim. Estava só, andando de um lado para outro. Devia ter chegado mais cedo para me alcançar antes de eu deixar a clínica.


  Assim me viu, apressou o passo: “— Minha filha”, disse logo, em voz gaguejadora, “precisava muito lhe falar.” Não vacilei um segundo na resposta: “— Desculpe, Frei José, mas, neste momento, é impossível. Sinto-me exausta, com a cabeça estalando de dor. Amanhã, se o senhor quiser, a esta mesma hora…” “— Mas, amanhã, quem sabe se já não será tarde?” Fui positiva: “— De qualquer modo, não posso. Seria incapaz de proferir duas palavras…” “— Eu peço apenas que escute… duas palavras, ditas por mim.” Com a cabeça fiz sinal que não e, afastando-me um pouco, expliquei: “— Sinto-me até mesmo incapaz de ouvir. De mais a mais, para quê? Hélio já não foi arrancado de mim? O senhor já não venceu a sua batalha?” Não esperei pela resposta. Fui saindo, em passo rápido. E aqui estou, agora, diante deste caderno, relatando o que sucedeu.


  Quanto a amanhã, não sei o que será. Que devo fazer? A quem procurar? O que dizer a Hélio, se nova ocasião de conversa se apresentar? E a Frei José, se estiver novamente esperando, à hora da saída? Sinceramente, não sei. Não consigo nem mesmo refletir. A dor de cabeça que inventei, tornou-se real, fortíssima, com o caminhar das horas. Para dormir, terei de tomar remédio, de lutar muito até vencer a insônia que já sinto me rondando. Por outro lado, tudo gira em torno de mim, confusa, insuportavelmente. Sinto-me desnorteada, incapaz de mais nada, senão de fechar este caderno e deixar para amanhã qualquer outra análise da situação. Hoje, totalmente impossível. Hoje, resta dormir, tentar dormir…


  19 de agosto


  DE VOLTA da Clínica. Vencida. Desta vez, completamente vencida. Se não fosse a persistência, a teimosia de Madre Isolda, não me espantaria nada se, amanhã, ao chegar, deparasse com a proibição de entrar no quarto de Hélio. De qualquer maneira, porém — pergunto-me —, ainda terei o “direito” de entrar? Tiraram-me tudo, até mesmo isso. Depois da conversa com Frei José, que me resta, ainda?


  Sinto-me exausta. E, para não me cansar mais ainda, vou tentar contar o que sucedeu ordenadamente, de forma a poder com mais facilidade chegar à situação em que acabei me encontrando.


  Depois de uma noite pessimamente dormida (apesar do veronal), cheguei à Clínica cedo e encontrei uma grande azáfama de médicos e enfermeiras junto a Hélio. Uma nova síncope. E ninguém parecia acreditar que conseguisse vencer a crise. Surpreendentemente, horas depois, já estava falando, mas evitei a todo custo qualquer conversa que o excitasse. Convenhamos: não teve o menor movimento nesse sentido. Verdade que, mesmo que o quisesse, não teria tido forças isso. Passou o dia inteiro num torpor, num alheamento de tudo e de todos que, por si, seria suficiente para pôr abaixo a esperança de quem quer que fosse… se em esperança ainda se pudesse falar!


  À tardinha, como tivesse adormecido e a atmosfera do quarto estivesse muito pesada, resolvi deixá-lo aos cuidados momentâneos de Mariazinha e ir tomar um pouco de ar no corredor. Foi quando encontrei Madre Inês Anastácia. Ainda não a tinha visto, hoje, apesar de quase todo o pessoal da Clínica ter desfilado pelo leito de Hélio, ao longo da crise que quase o levou.


  Ao passar por mim, deteve-se e pediu notícias de Hélio num tom interessado, quase amigável. Disse-lhe o que sabia. Já ia seguindo caminho, quando senti que tinha qualquer coisa para me dizer. Relutava, porém. Pensei em me afastar. Não sei que tentação, contudo, me reteve e fiquei esperando como se, de alguma forma, estivesse interessada no que podia estar querendo me dizer. Em determinado momento, sem poder mais se conter, ela falou: “— Não vá embora, por favor, antes de ter falado com Frei José. Ele tem uma grande novidade para lhe dar.” “— Novidade? Para mim?” “— Mas, é segredo. Madre Isolda nos proibiu, a todas nós (e terminantemente!), de lhe falarmos nisso. Fui indiscreta. Peço-lhe, porém, e encarecidamente: não fale a ninguém!…” “— Sim, mas de que se trata?”, acrescentei com relativa violência. Madre Inês Anastácia fez sinal que não alteasse o tom da voz e explicou: “— Por favor, não me comprometa. Madre Isolda já não perde vaza de censurar minha indiscrição… e eu, mais uma vez, incidi nela. Por favor, não me comprometa!” “— Então, me diga de que se trata.” A freira juntou as mãos em sinal de pedido de misericórdia, lembrando: “— Mas eu estou proibida de contar!…” Sem vislumbre de escrúpulo, ameacei: “— Vou imediatamente saber de Madre Isolda que espécie de segredo é esse!” E fiz menção de me mover. Senti-me imediatamente detida pela mão da Madre que me perguntou: “— Se lhe disser, promete não revelar a minha indiscrição a ninguém? “— Prometo. Juro.” “— A ninguém? Nem mesmo a Frei José, quando ele lhe vier contar?” “— Nem mesmo a Frei José. Prometo. Juro.” Esperei. Madre Inês Anastácia demorou alguns segundos, olhando para os dois extremos do corredor. Enfim, falou: “— Ontem à noite, depois que a senhora saiu, Frei José ouviu Hélio em confissão, deu-lhe a Santa Comunhão e administrou-lhe a Extrema Unção…”


  Ouvi todas essas revelações de olhos baixos, quase esmagada. Quando procurei fixar a Madre para lhe pedir, não só a confirmação da notícia, como certos detalhes sobre os quais, subitamente, me ocorrera indagar alguma coisa, já não estava a meu lado. Afastara-se precipitadamente, como se houvesse temido uma qualquer reação de minha parte.


  Fiel à promessa feita, nada indaguei de ninguém. Dei alguns passos no corredor, tentando refletir sobre o que acabara de ouvir e voltei para o quarto de Hélio. Inútil torturar o espírito, pensei. Mais alguns minutos e Frei José estaria chegando. Dele poderia obter a relação, minuciosa e precisa, da fase final da “conspirata”. Depois de ter pedido a Mariazinha que me viesse avisar assim que ele chegasse, dispensei-a momentaneamente da guarda do doente. E fiquei esperando. Sentada, calada, aniquilada. A meu lado, Hélio dormia, respirando fraco, quase tendo chegado ao fim de tudo.


  Quando Mariazinha voltou para me chamar, apressei-me em segui-la. E, assim que me indicou a saleta da Direção, pedi-lhe que voltasse para junto do doente e me viesse buscar, caso houvesse alguma novidade. Ao entrar na saleta, encontrei Frei José só, como esperava. De olhos baixos, como de costume. Assim me viu entrar, levantou-se e dirigiu-se a mim, como se viesse me cumprimentar. Com um gesto brusco, estaquei e indiquei-lhe a cadeira mais próxima. Quase maquinalmente, sentou-se. Falei: “— Não é preciso meias palavras. Já sei de tudo.” De surpresa, Frei José se ergueu: “— Como assim?”, murmurou, gaguejando como de costume: “— Hélio lhe falou?” Com o máximo de impertinência que pude, dissuadi-o: “— Hélio! Como se estivesse em condição de outra coisa… senão de sofrer a ação dos ‘inquisidores’ desta Clínica!” ‘- Quem lhe falou, então?” “— Isso interessa?” “— Seja. Mas é que tinha ficado combinado que seria eu a instruí-la.” “— Paciência! Pelo menos nesse ponto a sua pequena conspiração foi malsucedida…”


  Frei José tornou a sentar-se. Sempre de olhos baixos começou a explicar: “— Era sobre isso que queria lhe falar ontem à noite. A senhora não quis, ou não pôde conversar. Tive de agir à sua revelia. Mas, esperar, não era possível. O Doutor Borges me assegurara, pouco antes, que o Hélio estava por pouco. Dificilmente atravessaria a noite…!” “— Pois ele ainda continua vivo!”, retorqui com vivacidade. Frei José não vacilou em responder: “— Graças a Deus, minha filha. Muitas vezes, o efeito da Extrema-Unção é esse…” “— Ou, quem sabe, a nova crise desta manhã tenha provindo do cansaço provocado pelo último ato de uma conversão conseguida à força!?” “— Minha filha! Como pode você, católica, falar desse modo?!”


  Tive vontade de avançar para o miserável velhote e esbofeteá-lo ali mesmo. Católica, eu?! Católica poderia ter sido, em outro tempo! Mas, naquele momento, como poderia ser? Igual a “eles”, da mesma religião que “eles”?! Ainda estava nesse ápice de indignação, quando ouvi o frade falar: “— Afinal, que fiz eu ontem à noite se não completar… o que já estava resolvido, quase feito? E não foi a senhora mesma que, ao sair, ontem, se referiu à minha luta como a uma ‘batalha ganha’? De há muito, Hélio estava decidido a voltar ao seio da Igreja. A única coisa que esperava, era a sua licença, ou melhor: a sua ‘capitulação’…” Com veemência, perguntei: “— E quem lhe disse que eu dei, essa ‘licença’? Quem lhe falhou que ‘capitulei’?” “— Ele próprio”, murmurou Frei José. E ainda achou útil ajuntar: “— Ele, Hélio.”


  Protestei. Jurei que não havia dito uma só palavra nesse sentido, nem a Hélio nem a ninguém. Frei José me interrompeu, para esclarecer: “— Escute. Sei bem que não houve nenhuma renúncia expressa. Nem Hélio me disse isso. O que falou foi que havia conversado muito com a senhora sobre a situação e que, agora que havia resolvido sua situação material (posteriormente, aliás, vim a saber por Madre Isolda que tal não acontecera, em consequência de um ato pessoal, seu… e, em si, muito nobre, concordo, e posso testemunhar, sendo necessário), não via mais nenhuma razão para não renunciar à ligação que mantinha com a senhora…” Interrompi com decisão: “— Ele não disse isso! O senhor mente!” “— Minha senhora!”, protestou com desusada veemência. E logo prosseguiu: “— Escute até o fim… Hélio disse isso sim, mas fazendo questão de ressaltar que ‘exigia’ a sua ‘presença’ junto à cabeceira dele até o instante derradeiro. Coisa que, é evidente, não era possível negar-lhe. Nem nunca pensamos nisso. Porque, creio que a senhora compreende a diferença, não?”


  Nada respondi. Não porque não tivesse entendido a “diferença”, mas porque, no momento, as palavras me fugiam da boca. Antes que as tivesse achado, Frei José voltou a falar: “— Aquilo a que Hélio renunciou, foi à ligação pecaminosa em que vivia com a senhora. Não à amizade, à convivência junto ao seu leito de agonia.” “— Quer dizer, que o senhor não conseguiu arrancar dele a proibição de eu vir aqui… nestes últimos momentos?!” “— Não se tratava, jamais se tratou disso, posso lhe assegurar”, replicou logo Frei José. E, em seguida, falou, rápido: “— O que eu queria, o que aqui todos nós queríamos, é que Hélio renunciasse a essa ligação adulterina, renegasse o estado de pecado mortal em que vivia. Que voltasse ao seio da Igreja Católica, onde nasceu e de onde jamais deveria se ter apartado. Que morresse, recebidos todos os Sacramentos, em paz, na Santa Paz de Nosso Senhor Jesus Cristo, nosso Deus… seu Deus, também, Ângela Soares, que tanto o tem esquecido, mas para quem, agora, precisa se voltar, arrependida e humilde, esposa católica que perdeu a bússola do Dever, mãe…”


  Era demais. Positivamente, aquele frade não tinha noção de coisa alguma, piedade ou decência, caridade ou conveniência, dignidade ou amor-próprio! Voltei-me para ele de olhos fuzilantes e gritei: “— Católica, eu?! Da mesma religião que os senhores, seus hipócritas?! Se a religião dos senhores é essa, então sou qualquer outra coisa, protestante, budista, maometana, não importa! Ateia, até mesmo! Mas, igual aos senhores, fariseus, hipócritas, juro que não sou! E nunca serei!”


  Sem esperar por resposta, abri a porta e bati-a com toda a força, depois que por ela passei. No corredor, percebi que Madre Isolda (provavelmente vigilante e atraída pelo tom final da conversa) vinha em minha direção para me falar ou conter, mas fiz como se não a visse ou reconhecesse. E passei a seu lado como um furacão. Não voltei ao quarto de Hélio. Na portaria, encontrando Ada, pedi-lhe que fosse buscar minha bolsa e soubesse como Hélio estava passando. Momentos depois, ela voltou com a bolsa e disse que Hélio continuava dormindo. No primeiro táxi que passou, embarquei. Agora, aqui estou escrevendo. E me perguntando, apenas, apenas isto: terei coragem, amanhã, de voltar à Clínica, de tornar o entrar no quarto de Hélio?


  21 de agosto


  HÉLIO faleceu ontem e foi enterrado hoje, à tarde. Por isso nada escrevi neste Diário, ontem, e creio que pouco poderei escrever, hoje. Por demais cansada e abatida. Até mesmo para me lembrar do que sucedeu. Seja como for, vou me esforçar um pouco.


  Quando cheguei à Clínica, Hélio ainda estava respirando. Apenas, muito fraco. Fraquíssimo mesmo. Um tênue fio de vida, um sopro em vez de uma respiração. Tomei o meu lugar à cabeceira dele, como se nada houvesse sucedido na véspera. Naturalmente, ninguém se referiu a coisa alguma. Madre Isolda veio ver o doente, abraçou-me com muita simpatia (mas quase como se já me estivesse dando os pêsames), todas as freiras e enfermeiras foram muito solícitas (Madre Inês Anastácia felizmente só apareceu depois que Hélio morreu), mas nem assim consegui me sentir à vontade. Todo o tempo era como se alguém estivesse a ponto de me perguntar o que é que eu estava fazendo ali junto daquela criatura… que não me era mais nada, a quem eu só trouxera pecado e tristeza, doença e morte.


  Pouco antes do meio-dia, Hélio pareceu se animar e procurar por alguém ou por alguma coisa. Pressionei-lhe a mão para ver se me identificava. Não pareceu sequer notar o meu esforço. Senti que estava sofrendo por qualquer coisa, provavelmente por falta de ar e deixei-o um instante para chamar uma das enfermeiras ou um médico. Quando voltei e tornei a segurar-lhe a mão, estava muito frio, mas ainda parecia ter vida. Mariazinha entrou no quarto, trazendo o Doutor Castro. Senti então que alguma coisa se passava com o corpo de Hélio e, instintivamente, larguei-lhe a mão. O Doutor se inclinou, segurando-lhe o pulso, ouvindo-lhe o coração, Primeiro, disse: “— Uma síncope.” Depois, voltando-se para Mariazinha, pediu: “— A injeção, rápido!” Logo retificou: “— Deixa. Já não é mais necessário.” Então, largou o pulso de Hélio, e, voltando-se para mim, que ficara em pé a seu lado, bateu-me de leve nos ombros, quis dizer algumas palavras de consolo. Não conseguindo, deixou o quarto em busca não sei de quê, Madre Isolda provavelmente. E foi Mariazinha quem me conduziu até a cadeira mais próxima, onde me deixei ficar; imóvel, quase sem uma lágrima nos olhos durante algum tempo.


  À minha volta, a movimentação foi intensa, mas não sei dizer nem o que sucedeu, nem o que me disseram. Lembro-me que Madre Isolda levou intermináveis minutos falando de “misericórdia divina”. Para não ser impolida em minhas possíveis respostas, procurei não ouvir nada do que dizia. Eram palavras vagas que ressoavam aos meus ouvidos, que tornavam a ressoar, que se repetiam incansavelmente. O que responder? Deixei que se perdessem, que se apagassem por si mesmas. Por fim, a Madre Diretora, talvez cansada de não ouvir respostas adequadas, talvez convencida de me ter “aliviado” muito (apesar do meu silêncio, do “silêncio da dor que não consegue falar”, como ela, provavelmente, deverá explicar às outras freiras), foi cuidar do que não podia deixar de ser feito: a remoção do corpo para uma capela, já que a Clínica não estava aparelhada para isso.


  Pelo menos, foi assim que concluí quando, lá pelo fim da tarde, percebi que estava velando Hélio, não mais na Clínica, mas numa capela, junto ao cemitério onde tinham resolvido enterrá-lo. Junto a mim, ninguém. Ou quase ninguém. No correr da noite, apareceram alguns amigos de Hélio, colegas de escritório, creio. Vagos, desinteressados, como sempre haviam sido ao longo da vida dele. E uma moça, acompanhada por uma senhora, nas quais não me foi difícil identificar: Carmem e sua mãe. Olharam-me de soslaio, disseram algumas orações junto ao corpo, e não se demoraram muito. Provavelmente, teriam ficado mais tempo, se eu não estivesse ali. Não me aborreci com isso. Se não estivesse ali, quem velaria Hélio? Elas, alguns minutos, alguns quartos de hora, talvez. Mas, e depois?…


  Depois, veio a noite, a longa madrugada, e ficamos inteiramente sós, nós dois. Ao que parece, não resisti o tempo todo, tirei uns longos minutos de sono. Digo isso porque, mais de uma vez, um empregado da capela (provavelmente com pena de estarmos ali assim, sozinhos) veio me oferecer café, isto é: me despertar para a vigília que devia julgar necessária, ou usual. Agradeci sempre muito e fiz firme tenção de não “cochilar” de novo. Mas, cansada como estava, poderia resistir àquele isolamento, àquela tristeza, àquele fim de mundo?!


  À hora do enterro, felizmente, chegaram mais pessoas. Frei José veio encomendar o corpo e apareceram alguns amigos para segurar nas alças do caixão. Entre eles, o Doutor Ivo e o advogado, Conceição Veloso. (Este, ao se despedir, não resistiu: “— Creia que a fiquei admirando muito, mais ainda do que antes, mas não pude deixar de lastimar a loucura do seu gesto.” Olhei-o, surpresa, e só compreendi que se referia ao dinheiro “atirado fora”. Como teria sabido?)


  Madre Isolda e a Irmã Claudina, representantes da Clínica, levaram-me até a porta do cemitério e me ajudaram a tomar a condução para casa. Ao se despedir, Madre Isolda disse:


  “- Minha filha, todas as despesas de Hélio na Clínica estão pagas. Despesas extraordinárias, honorários de médicos, tudo. Tirei também, daquele dinheiro que você me entregou, o necessário para essas contas de capela, enterro, etc. E ainda alguma coisa que está à sua disposição, naturalmente e de acordo com o que teria sido, estou certa disso, a vontade de Hélio se, acaso, tivesse tido conhecimento da sua decisão de outro dia. Junto com as contas…” Interrompi-a com calma, procurando não feri-la: “— As contas, pode mandá-las, se julgar conveniente… ou se o Doutor Conceição Veloso quiser vê-las. Quanto ao que sobrou do dinheiro, prefiro que não mande. Peço mesmo que lhe dê o destino que lhe parecer melhor…” “— Mas…” “— Em hipótese alguma aceitarei. Não é meu, nunca foi meu e, infelizmente, morrendo do modo como morreu, Hélio só fez testemunhar que não era mesmo meu.” “— Minha filha!”, protestou com indulgência Madre Isolda. E logo propôs: “— Por que não esquecer essas tristezas?” Fingi não ouvir a solicitação e lembrei: “— Mas, faço uma sugestão à senhora: por que não distribuir esse dinheiro entre os pobres da Clínica?”


  Madre Isolda nada disse. No entanto, os olhos da Irmã Claudina brilharam de tal modo que resolvi brincar: “— Não seria um grande alívio, Irmã Claudina?” “— Claro que sim”, replicou Madre Isolda sem deixar que a irmã manifestasse seu evidente entusiasmo pela ideia. Aproveitei para ultimar as despedidas que já se estavam prolongando demais. No último momento, a Madre ainda voltou ao assunto: “— Se sua decisão: final é essa!… De qualquer modo, mandar-lhe-ei as contas. E que Deus a proteja.” (Não posso jurar, mas acho que, ao se despedir, a Irmã Claudina pronunciou um “Obrigada!” dito de jeito a que Madre Isolda não o ouvisse…)


  Ao descer da condução, ainda encontrei forças para passar um telegrama a papai, comunicando-lhe o falecimento de Hélio. Depois, voltei para casa, deitei, tentei dormir. Foi impossível, porém. Parecia-me absurdo ir dormir sem primeiro relatar a morte de Hélio. Por isso, aqui estou, exausta. Mais exausta ainda do que quando cheguei. E absolutamente sem saber o que fazer. Tenho medo que o sono torne a me fugir, quando de novo me deitar. O ideal seria tomar uma forte dose de veronal, cair na cama e deixar o remédio fazer efeito. Estou de tal modo cansada (de todos e de tudo) que, positivamente, não acredito que possa haver melhor solução. Mas, confesso, não tenho coragem nem para isso. Não é que tenha medo do efeito, de um possível envenenamento. Afinal, na situação em que estou, que importância teria? Mas é que prevejo: a qualquer instante (agora que o preveni da morte de Hélio), papai pode surgir e, mais uma vez, querer me levar de volta para São Paulo.


  Nesse caso, preciso estar bem acordada, bem “desperta”, para conversar, para explicar, para resistir à tentação de acompanhá-lo. Porque, decididamente, não quero, mais uma vez, complicar, envenenar a vida dele. Mesmo não indo morar na pensão de Margot, mesmo vivendo num quarto, isolada, sinto que pesarei demais sobre ele. E não só sobre a liberdade dele. Pesarei, também, economicamente — não obstante saiba que, nestes últimos tempos, está em situação muito mais lisonjeira do que há ano e meio atrás. De qualquer modo, não quero. Que me deixe sozinha, aqui. Que me deixe resolver o problema que arranjei. Que não se preocupe comigo: o máximo que me pode suceder, é muito pouca coisa, neste momento, para mim… É quase nada, creiam.


  22 de agosto


  ACORDADA, de súbito, por um telegrama, vindo de São Paulo, de papai. Ainda atônita, sem saber o que fazer, o que dizer — como comentá-lo. Limito-me, por ora, a reproduzi-lo: “Parto hoje mesmo para buscá-la e peço fazer todos os preparativos sentido demorarmos mínimo possível.” E nem assinatura traz, o que surpreende, pois papai não é de fazer esse gênero de economias. Esquecimento, então? Nervoso, emoção? É em vão que releio o telegrama. E penso sobre o que devo fazer. Nada sei dizer. Ou talvez, unicamente, uma coisa: tiraram-me tudo (a vontade de viver, a vontade de morrer…), até mesmo a capacidade de reagir. Acontece como se estivesse diante do Inevitável e nem mesmo pudesse compreendê-lo…


  Quarta parte


  O “VÂNDALO”


  1.


  ÂNGELA se detém. Evidentemente, o Diário vai adiante. Ela, porém, é que não consegue ir, naquele momento. A noite avançou. Sérgio não deu o menor sinal de vida. Onde andará? Por que não se mexe, não diz o que pretende fazer? As horas passaram, ela sofreu, rememorou. E ele? Por que não veio pedir desculpas?


  Às páginas do Diário, não tem coragem de voltar. Como? E para quê? Não se sente mais capaz daquele esforço. Sofreu demais. Cansou. Está longe. Nem tem mais forças para virar e revirar aquelas páginas mortas. Nem consegue mais perceber, com nitidez, em nada daquilo, o que realmente sucedeu… aqueles dias incríveis. Aliás, para quê? Tudo está tão longe, tão separado dela! Datam tantos dias, tantos meses!…


  Na verdade, lembra-se apenas de duas épocas, de dois momentos distintos. No primeiro, ainda brumoso, tem seu pai a seu lado e ele não tem outra palavra, junto a ela, senão essa: “— Vamos. Voltemos. É preciso voltar.” No segundo, já não está mais no Rio: um trem caminha, táxis rolam, pessoas falam, discutem. Depois, de súbito sua rememoração estaca de vez: está em São Paulo, seu pai como que vela a seu lado, carinhoso, afável. Quantos dias passaram? Em que pé está sua existência?


  Evidentemente, nada sabe, nada quer dizer. Sofreu. Sofreu. Foi empurrada para cá e para lá. Até que ponto, de que modo, jamais o poderá dizer. Sofreu. Sentiu. Foi procurada, assediada. Conheceu Manuel. Largou-o. Conheceu Leo. Largou-o. Outros, menos intimamente. Outros. Surgiu Teodoro. Teodoro durou, prolongou-se. E, agora, que poderá invocar, para se justificar? Dias, semanas, meses, quase dois anos passados nesse sofrimento. E, que poderá alegar? Pedir uma palavra de compreensão? Terá desculpas? Sofreu. Sofreu apenas. Depois, de súbito, esquecendo todo aquele padecimento inútil, sobretudo aqueles meses e meses de tédio e vazio junto a Teodoro, de súbito aquela lembrança mais viva, aquela voz cansada lhe dizendo, lhe prometendo: “— Ângela, por que você não vai descansar um pouco em Arco Verde? Todo fim de semana, irei visitá-la…”


  
    

  


  
    

  


  ARCO VERDE. Da primeira vez em que ouvira falar nesse nome, nem sabia de que se tratava. Uma cidade? Um mundo? Uma aldeia? Para ela, aliás, era a mesma coisa. Um lugar deserto. Alguma coisa de absolutamente desconhecido. Uma estação de veraneio, perdida entre as montanhas da Serra do Mar, entre não sabia que Estados: Rio, São Paulo, Minas Gerais.


  Arco Verde chamava-se o lugar. Arco Verde, também, a pensão onde a pretendiam alojar. Pensava: “Afinal, por que Teodoro escolheu para mim esse desterro?” Não sabia. Não compreendia. Tanto mais quanto, ao deixar São Paulo, não se considerava nenhuma abandonada, nenhuma réproba. Teria alguém o direito de tratá-la assim? Fizera alguma coisa que justificasse um tratamento daqueles?


  De qualquer modo, viajara e ali estava: em Arco Verde. Um fim de mundo. Nada mais do que isso: um fim de mundo. Arco Verde!


  
    

  


  
    

  


  AFINAL, o que era Arco Verde? Além de uma cidadezinha pequena, fechada, pobre, o que era Arco Verde? Não chegava a ser uma estação de águas. Também não se podia dizer que fosse “um fim de mundo”. Em termos razoáveis: um lugarejo onde as pessoas mal podiam sair à rua sem logo se encontrarem; onde, de uma calçada, era impossível fingir não se estar vendo, na calçada oposta, o alguém que não se queria ver. Uma cidadezinha de interior, mas, acima de tudo, uma pensão: a Pensão Arco Verde. Nessa pensão, pequena, humilde, conhecera Sérgio. E creio que não é preciso dizer mais nada para compreender a importância da Pensão Arco Verde na sua rememoração…


  Sérgio Vilar… Lembra-se ainda perfeitamente do primeiro dia em que o viu. Acabava de chegar à pensão, ela. Ele já lá estava com a mãe, Dona Ana Bernardes Vilar, há vários dias. Convalescia de uma crise nervosa — como viera a saber, horas depois. Mas, na verdade, alguém diria: “um doente”, vendo aquele lindo rapaz, cheio de mocidade, em plena pujança?! Um doente? Um convalescente? Só mesmo Dona Ana dizendo, garantindo. Forte, saudável, devia já ter passado dos vinte e um, vinte e dois anos. Infelizmente, uns dez anos mais moço do que ela! (Depois, soubera: já fizera vinte e três anos. Parecia menos, porém.) E devorara-a com olhos gulosos, quase impudicos, assim a vira.


  Chegara acompanhada. Solícito, Teodoro havia feito questão de trazê-la pessoalmente a Arco Verde, num automóvel alugado. “Assim” — dissera — “ninguém terá dúvida de que somos casados. A Senhora Lambertini não ousará pedir certidão de casamento…” Não discutira. Mas, também, confessava, não percebera o porquê do raciocínio. “Coisas de Teodoro…”, pensara. Mais uma vez dissera: “Coisas de Teodoro! Como compreendê-las? Como suportá-las?”


  Não queria se recordar de como conhecera Teodoro, da incrível fraqueza que a fizera se ligar a ele, bem mais velho, feio, cacete, pouco inteligente, tão “abaixo” dela que seu pai não se contivera, resolvendo se “intrometer” em sua vida. Por que aceitava aquela corte? Por que se prendia àquele “imbecil”? Pensaria, acaso, que, por estar brigada com Leo, iria pesar demais na sua economia particular? Mas, quantas vezes já não lhe dissera que não, que o momento era de relativa facilidade e que, afinal, preferia tudo, tudo, a vê-la se abismar daquele modo, praticando tolices irrecuperáveis?


  Não atendera ao pai e sentira que ele se magoara. Afastara-se um pouco. Talvez porque, realmente, não pudesse suportar a presença do conceituoso Teodoro, o maior cacete deste e de qualquer outro planeta! Ou, talvez, porque Margot tivesse aproveitado o momento para puxá-lo um pouco mais para o seu lado (tendo, indiscutivelmente, perdido algum terreno ao longo daqueles últimos meses). De qualquer modo, o pai se afastara e ela passara, junto de Teodoro, meses difíceis, maçantes ao possível. Por fim, uma gripe mais forte, persistente… e surgira a recomendação do médico para que fugisse um pouco ao rigor daquele verão excepcionalmente quente que fora, em São Paulo, o verão de 194…


  Assim é que ali estava para se “recuperar”. Um mês de descanso num clima saudável e tudo estaria de novo “em perfeito estado”, assegurara o doutor. Teodoro havia ouvido falar muito bem da pensão da Senhora Lambertini, em Arco Verde, e o médico declarara: em matéria de clima, não se podia exigir melhor. Seco, relativamente alto, uma maravilha! Haviam escrito uma carta e o quarto fora reservado. Aposento de casal, pois, aos sábados, Teodoro Barroso, “marido”, “subiria”, passando com a “esposa” o fim de semana.


  Emília Lambertini respondera que estava tudo combinado. Dona Ângela Barroso podia “subir” quando quisesse. E ele, Teodoro Barroso, ficasse perfeitamente descansado: durante a semana, sua senhora teria companhia atenta e desvelada, até que se achasse completamente restabelecida. Nada lhe faltaria, a não ser, naturalmente, a companhia entre todas preferida, que só poderia “desfrutar” aos sábados e domingos. Durante a semana, porém, ficaria rodeada de amigas, pois sua pensão, quase toda ela habitada por casais ou “senhoras de responsabilidade”, representava, sob esse ponto de vista, o ideal para a situação: “Dona Ângela não se aborreceria, tendo sempre à sua volta verdadeiras amigas…”


  
    

  


  
    

  


  EMÍLIA LAMBERTINI… Como não se recordar da Signora Lambertini? Como esquecê-la, algum dia? Uma viúva viva e inteligente, capaz de enganar todo mundo, e até mesmo a si própria, por um pouco de dinheiro. Boa, no entanto, compreensiva, humana. Nascera na Itália, de pais italianos, mas já vivia há tantos anos no Brasil que não só não falava mais a língua natal, como chegava a esquecer que não era brasileira.


  Ainda que emigrantes, seus pais, os Baroni, haviam chegado a São Paulo com um certo pecúlio e cedo tinham adquirido uma chácara, nos arredores da cidade. Lá, haviam cultivado roseiras. Embora não tendo enriquecido, viviam bem. De modo que, quando Lázaro Lambertini, paulista de nascimento, se apaixonara por Emília e a pedira em casamento, puderam dar-lhe, de dote, um pequeno terreno, já situado no perímetro urbano. Ali o casal edificara um bangalô, mas nele só haviam vivido três anos. Uma febre má levara Lázaro com menos de uma semana de acamado. Emília vendera a propriedade e voltara para junto dos pais. A má sorte não a deixara sossegada. Pai e mãe haviam morrido no ano seguinte. Ele do coração. Ela de um desastre: ao voltar de uma visita ao cemitério, o ônibus em que vinha derrapara e fora se chocar contra um poste de iluminação. A única morte registrada fora a de Soava Baroni. Por um acaso, naquele dia, Emília não a pudera acompanhar.


  Desgostosa, vendera a chácara dos pais e resolvera deixar São Paulo. Viera se estabelecer em Arco Verde, comprando em ótimas condições a casa que transformara na atual Pensão Arco Verde. Um casarão velho, mas confortável, de amplas e bem arejadas peças, situado numa pequena elevação e dominando mais ou menos toda a circunvizinhança.


  Durante anos e anos, a pensão não rendera grande coisa. Mas, depois, como uma nova estrada fosse construída, passando perto de Arco Verde, haviam construído uma pequena estrada de ligação que dera vida nova à cidadezinha. O clima sendo realmente ótimo, começaram os veranistas a acorrer. E, mais que o lugarejo, prosperara a pensão da Signora Lambertini.


  Reformara o casarão, gastara algum dinheiro, mas tivera a paga: verão e inverno, a pensão vivia cheia. Mas, no verão — dizia-se — só por empenho é que era possível conseguir acomodações.


  Emília Lambertini se orgulhava da sua pensão. Não era grande, nem luxuosa. Certo. Contudo, em que lugar se poderia comer melhor do que lá? E gozar de clima mais saudável? E ser tratado com mais atenção e carinho? Ou repousar com mais sossego e segurança? Também, para quem vivia ela, senão para aquela pensão muito querida? Podia-se dizer, inclusive, que não tinha outro cuidado, outro interesse, que não respirava a não ser através daqueles pulmões de cimento e tijolo. Nenhuma outra paixão a possuía. E mesmo que tivesse tornado a pensar em casar (coisa que não sucedera, muito embora não lhe houvessem faltado pretendentes), jamais o teria conseguido. Homem algum a separaria do seu verdadeiro amor. E como dividi-lo com alguém? Absorvia-a noite e dia. Assumia mesmo, certas vezes, aspectos nitidamente obsessionais.


  A Signora Lambertini tinha bem mais de cinquenta anos, mas ninguém o diria. Bem conservada, forte, decidida, enérgica, aparentava não estar senão no meio da quadra dos quarenta. E gostava que o dissessem. Não tanto por vaidade (que, até, não era muito vaidosa), mas, sobretudo, para que pudesse, explicando as razões da sua excepcional conservação, exaltar as qualidades do clima e da vida em Arco Verde. Como não custar a envelhecer num lugar tão sossegado e sereno, num clima tão puro, comendo tão sadiamente, dormindo tão profundamente, vivendo tão paradisiacamente? Viessem todos para Arco Verde, para a Pensão Arco Verde. Seriam as próprias barreiras da morte que recuariam, ela, Emília Lambertini o assegurava!


  E, se tal não sucedesse, pelo menos uma coisa seria inevitável: recuariam as fronteiras dos aborrecimentos, das contrariedades sentimentais, das preocupações econômicas. Em Arco Verde, pensão de preços módicos e isolamento total, ninguém ousaria pensar em dinheiro, em dificuldades de vida, em incompreensões, em tristezas, em guerras, em crimes. Na serenidade daquelas cercanias, só havia lugar para a confiança, o esquecimento, a tranquilidade, o repouso espiritual. E o efeito daqueles “ares” — assegurava a boa e entusiástica signora — era verdadeiramente milagroso: bastava chegar, abrir a maleta, olhar a paisagem em volta, participar de uma refeição, de um passeio, para que logo tudo mudasse. Em poucos minutos, Arco Verde operava o “milagre”. A não ser que, por teimosia, por espírito de pessimismo e revolta contra a vida, se procurasse obstar à ação purificadora. Mas, nesse caso, então, que castigo não mereceriam esses obstinados, esses “vândalos de si mesmos”?…


  
    

  


  
    

  


  A EXPRESSÃO empregada — recordava-se bem — fora essa, exatamente essa: “vândalos de si mesmos”. Assim dissera Emília Lambertini e logo apontara para Sérgio Vilar (que ela, naquele momento, ainda não conhecia, mas que acabara de lhe ter lançado o mais significativo dos olhares):


  — Como acontece com aquele moço ali, tão simpático, tão cheio de vida!


  Estranhando, pediu confirmação:


  — Aquele ali, um “vândalo de si mesmo”?


  — Pois é de não se acreditar, não?!… Mas eu confio em Arco Verde. Há de sair curado. Por mais que resista, acabará cedendo.


  — Mas, afinal, o que é que ele tem?


  — De saúde, nada. (Ou quase nada.) De alma, tudo!


  Fez-se silêncio. Depois de alguns segundos, Emília Lambertini continuou:


  — É uma estória bastante longa. Quando tivermos mais tempo, contar-lhe-ei tudo. Vale a pena ouvir.


  Decepcionada, esperou. Gostaria de ouvir logo a aventura do “vândalo”, mas como pedi-lo sem provocar uma possível suspeita? A que título poderia estar tão interessada? Mal chegada à pensão, ainda nem instalada estava. Como justificar uma curiosidade tão grande por um desconhecido, quase um rapazola, que mal vira e que a olhara de um modo tão ousado? Não seria a mesma coisa do que confessar que o achara simpático e que, no fundo, nem chegara a se ofender com o atrevimento demonstrado? Por outro lado, porém, sentia que não podia continuar na ignorância da situação íntima do “vândalo”.


  Não esperou muito tempo. Como se não se estivesse contradizendo, a Senhora Lambertini continuou:


  — Em resumo (já que não posso me alongar muito): em consequência de um desgosto íntimo, esse rapaz pôs a perder o que tinha de melhor nele. Foi trabalhar em São Paulo, longe da família, e lá, apesar de muito bem empregado, começou a beber e a fazer extravagâncias. De tal forma que teve, recentemente, uma crise nervosa que quase o levou a um sanatório!


  Não pôde conter o espanto:


  — Mas, com esse aspecto, Dona Emília?!


  — Sem tirar nem pôr! Disse-me a própria Dona Ana, mãe dele (e de quem soube todos esses detalhes, pois, com ele parece que nem é bom tocar no assunto), que nem no auge da crise o aspecto físico se modificou. Felizmente, aliás. Imagine o que seria se não tivesse demonstrado essa extraordinária resistência!…


  Pensou alguns instantes, percebeu que a interlocutora já estava se preparando para se afastar (sem quase nada ter dito) e resolveu forçar as confissões que tardavam:


  — Mas, Dona Emília, nessa idade, um rapaz tão moço… que desgosto tão grande pode ter sido?! Afinal…


  — Um desgosto imenso! E, na verdade, é só o que sei. De positivo. De certo. O resto são mais ou menos conjeturas…


  — Conjeturas?


  — É. Nada posso afirmar com segurança. Dona Ana sempre me falou vagamente. Fugindo ao assunto, sempre que procurei saber alguma coisa mais positiva. Mas, naturalmente, conhecendo-os de poucos dias apenas, não quis insistir, forçar.


  — Claro. Mas…


  — O que presumo que tenha sucedido? Não sei bem… Mais ou menos isto: esse rapaz gostava de uma prima-irmã. Não soube porém se comportar. A senhora compreende, não? Separaram-nos. Ele foi para São Paulo, trabalhar. Ela, já doentinha antes, piorou muito, depois, e morreu, tísica, no interior de Minas, para onde a levou a tia (essa Dona Ana que aqui está), tentando ver se conseguia curá-la.


  — E ele se sentiu responsável?


  — Não sei… A coisa é bastante complicada. Não há só o problema dos remorsos. Há revolta, também. Parece que no meio de tudo isso, ainda existe um padre contra quem todos (menos Dona Ana, naturalmente — é uma santa!) estão voltados, acusando-o de mil coisas!


  — Um padre?


  — Um padre. Por quê?


  — A senhora não saberá o nome desse padre?


  — Não. Acho que Dona Ana não pronunciou nome algum. Por quê?


  Não respondeu. Nem podia responder. A suspeita não tinha a menor razão de ser. A menos que o fato de padre Luís ter saído do Rio para Minas, tempos antes, pudesse ser considerado uma… Perguntou:


  — A senhora não sabe mais ou menos há quanto tempo isso se deu?


  Pareceu-lhe ver certa surpresa no olhar da Senhora Lambertini. Receou, então, que quisesse saber a razão de tão vivo interesse. No entanto, a resposta foi simples, quase formal:


  — Difícil dizer, Dona Ângela. A senhora compreende, tenho me limitado a ouvir o que Dona Ana conta. Muitas vezes tenho vontade de ver certos pontos esclarecidos, mas receio ser indiscreta.


  — Naturalmente.


  — De qualquer modo, todos esses fatos são recentes. Uns dois anos no máximo… não sei se mais ou se menos.


  Estabeleceu-se um pesado silêncio. De súbito, como que relembrada da exiguidade do tempo a que se referira, Emília Lambertini arrematou:


  — Seja como for, o que posso lhe dizer é que esse rapaz, Sérgio, não soube resistir ao golpe e se entregou ao desespero… ou à revolta. Ou, como de princípio lhe falei: tornou-se um vândalo de si mesmo. Moço forte, bonito, de ótima família, cheio de predicados, bem encarreirado, resolveu castigar-se! Desregrou-se, tornou-se o algoz de si próprio: “vandalizou-se!” se assim me posso exprimir.


  Nada respondeu. Esperou. A Senhora Lambertini se ergueu, tomou a direção da porta e, antes de sair, concluiu:


  — Mas, tenho certeza, sairá daqui curado. Regenerado. Por mais fortes que sejam as tristezas da vida (e bem posso falar a esse respeito!), nada resiste à ação de Arco Verde. A senhora vai ver: esse rapaz vai partir “manso como um cordeiro”. E nunca mais vai querer ouvir falar em álcool ou em qualquer coisa desse gênero!


  
    

  


  
    

  


  AINDA o eco dessas últimas palavras não havia morrido e já compreendera: estava apaixonada por Sérgio. Era ridículo, era absurdo, podia corresponder ao mais tresloucado movimento de romantismo, mas não havia como fugir à constatação. Estava, estava apaixonada por Sérgio! Não sabia explicar a razão. Nem partindo de que sentimentos. Afinal, mal o avistara. De sua vida, de seus motivos íntimos, pouco sabia. Apenas, que sofrera, passara por uma grande crise de remorso e revolta contra o mundo, amara e fora infeliz, que passara a beber por causa da prima a quem prejudicara gravemente — da prima que morrera longe dele, doente, tísica, “perseguida” por um padre qualquer…


  Só sabia isso. (E assim mesmo!…) Mas, na verdade, parecia-lhe conhecer Sérgio de há muito, na intimidade mais profunda de sua vida. Ou, pelo menos, “simpatizava” tanto com seu sofrimento, com os motivos de sua revolta, que era como se o conhecesse desde menino, como se sempre tivessem sido íntimos. Enquanto a Senhora Lambertini falara dos sofrimentos de Sérgio, parecera-lhe, todo o tempo, estar ouvindo discorrer sobre os seus próprios penares. Não que se tivessem produzido na sua vida os mesmos acontecimentos que na existência de Sérgio. Evidentemente, não. Apenas, as reações eram semelhantes — e eram de seres talvez irmãos, de almas provavelmente gêmeas.


  E fora isso que a aproximara vertiginosamente de Sérgio. Vertiginosamente, era mesmo a palavra que podia caracterizar aquele movimento apaixonado que a levara em direção a Sérgio, assim ouvira falar nele. Porque, no terreno emotivo que, é verdade, a visão de Sérgio já preparara, eis que, graças às “revelações” da Signora Lambertini, todo um mundo de sentimentos germinara e, em frações de segundo, crescera, agigantara-se, tomara conta dela, envolvendo-a, dominando-a por completo. Tudo isso, vertiginosamente. Tanto assim que ela, agora, ali estava como uma pessoa nova, em tudo diferente.


  Seria que ia realmente amar, poder amar alguém? Seria que, depois de tantos anos de secura e vazio, iria enfim chover naquele seu pobre deserto? Tanto, tanto sofrimento, tantos dias de abandono e solidão, de rotina triste e tola junto a meros “amantes”, como Manuel, Leo, Teodoro, e de repente, assim, sem que nem mesmo o pressentisse e nada o pressagiasse, abria-se um caminho novo, uma esperança de salvação?! Seria possível que fosse enfim conhecer aquilo por que ansiava há tanto, tanto tempo?


  Nem junto de Carlos, nem junto de Hélio, conhecera o amor com que desde menina sonhava. Conhecera o desejo, conhecera a paixão, conhecera todas as loucuras do desejo e da paixão. Não o amor. Nunca o amor. E agora, sentia, seria coisa diferente, seria, era já o amor. Aquele ser que ali estava à espera dela, aquele ser que precisava dela como ela precisava dele, era o ser que de toda eternidade lhe estava destinado e que só agora encontrava. Pouco importava que, logo ao primeiro instante, lhe tivesse gritado o seu desejo com o impudor com que, em tempos, Carlos ou Hélio o tinham feito! Acaso havia amor sem desejo? Acaso não era por uma porta baixa, humana, que passava o amor, qualquer amor — o deus, inclusive? E, de parte de um Sérgio ferido, revoltado, seria possível esperar outra reação inicial a não ser aquele olhar, aquele grito de animal machucado e fálico? Poderia ter outra reação, ele a quem a vida, já tão cedo, castigara de modo tão impiedoso? Só se se tratasse de um mole, de um efeminado! E, por certo, não era nada disso!


  Era, apenas, um ser que precisava de amor. Um ser ferido, necessitado de carinho. Daquele carinho compreensivo, humano, que, justamente, tinha para lhe dar… Sim, aquele carinho que a vida lhe ensinara a armazenar em si para os seres que dele necessitassem — e que, até agora, essa própria vida, cruel, injusta, lhe impedira distribuir. O momento, porém, chegara. Sérgio estava ali, evidentemente faminto desse carinho, e ela ali estava, também faminta de poder fazer a sua grande dádiva. Poderiam dois seres estar mais preparados um para o outro?


  Falassem em coincidência louca, falassem em acaso absurdo, falassem em milagre! Falassem no que bem entendessem! E duvidassem, quanto quisessem! A ela, que bem importava? Nem pensassem que enlouquecera: seu pensamento, naturalmente, não era ir correndo se entregar a Sérgio. O que adivinhara, o que esperava conseguir, era uma coisa tão extraordinária, tão imensa, que só uma insensata teria a leviandade de arriscar perder. Sérgio precisaria merecê-la, isto é: precisaria chegar à compreensão do amor que os podia unir. A ela, caberia trazê-lo a essa compreensão. Ou melhor: revelá-lo a si mesmo nessa necessidade de amá-la que representava sua salvação, que era o que havia de mais ele, Sérgio, nele mesmo, Sérgio. Sua função era aquela. E, em começar a desempenhá-la, não podia hesitar nem mais um instante. Sem perda de tempo, devia tentar entrar em contato com Dona Ana, mãe de Sérgio, de modo a poder vir a saber, com calma e segurança, outros detalhes sobre a existência de Sérgio, inclusive o nome do padre a que Emília Lambertini se referira.


  
    

  


  
    

  


  RELEMBRAVA: só nesse momento, depois de ter pensado em mil outras coisas é que pensou no padre e na suspeita que, não sabia por que, logo se instalara nela. Sim, só então tornou a se perguntar: seria mesmo padre Luís?


  Por que logo suspeitara de que se tratava de padre Luís, não sabia dizer. Somente porque Emília Lambertini falara que “havia um padre metido no meio”? Seria que a expressão “metido no meio” evocara a figura de padre Luís, sempre envolvido nas coisas dos outros, sempre se “intrometendo” em tudo — como se imiscuíra em sua vida particular, no tempo dos Soares? Estranho modo de raciocinar, sem dúvida! Mas, no fundo, que importava? O fato é que suspeitara, é que, de algum jeito, a imagem de padre Luís aflorara nela. O essencial, no entanto, não era isso. O essencial era outra coisa: se se tratava de padre Luís, de que o “acusariam” todos, exceto a mãe de Sérgio? “De mil coisas” — falara a Senhora Lambertini. De que, precisamente? De alguma coisa grave devia ser, se só Dona Ana o defendia contra todos…


  Por certo, padre Luís se intrometera nos problemas familiares daquela gente Bernardes Vilar, muito católica, ao que sabia. Devia ter querido ditar regras de conduta, como quisera fazer com os Soares (aliás, a seu favor…). Devia ter fracassado (como fracassara no seu caso…) e, em obediência a seus superiores, recuado. Mas, teria sido mesmo ele?


  Inútil fazer hipóteses, antes de ter certeza sobre aquele ponto básico: tratava-se, sim ou não, de padre Luís? Se não, que lhe importaria o fato? Somente por se tratar de um padre? Isso ainda teria alguma importância, depois da morte de Hélio? Quantas vezes entrara numa igreja, desde então? Acidentalmente, duas ou três: um batizado, um casamento… Nem quisera ouvir falar em nada que se relacionasse com padres e religião. De coisas de igreja, bastavam-lhe o padre e o frei que tivera a infelicidade de conhecer. É verdade que, em sã justiça, não podia pensar em comparar padre Luís com Frei José…


  De qualquer forma, recusava-se a pensar naquilo. Já esquecera. Esquecera os Soares, esquecera Hélio, esquecera tudo o que havia para trás. Em padre Luís mesmo, só tornaria a cuidar… se fosse necessário. Isto é: se o padre a quem Emília Lambertini se referira fosse realmente ele. Então, sim, seria preciso parar, refletir um pouco. Seria coincidência demais para poder passar ao lado, desinteressada. Teria de revelar a Dona Ana, a Sérgio, o que sabia de padre Luís. Teria talvez mesmo de dizer o seu nome de casada, de contar sua vida junto aos Soares…


  Violentamente, reagiu. Detestara a ideia de confessar que não era casada com Teodoro, de surgir diante de Sérgio como uma mulher qualquer que vivia “acompanhada” por um velho como Teodoro Barroso. Que iria pensar dela? Que liberdades não se julgaria autorizado a tomar, no dia em que descobrisse a sua “condição” de “teúda e manteúda”?


  Perigoso (se não totalmente errado), portanto, enveredar por aquele caminho de “identificação” de padre Luís. Poderia procurar saber o nome do padre. Mas, se se tratasse de padre Luís, o que devia fazer era calar. Ou, então, o melhor ainda seria, desde já, dar-se a conhecer como Ângela Soares. O que equivaleria a dizer: renunciar ao seu plano de ação junto a Sérgio. O que queria dizer, também: abandonar tudo o que a interessava no momento, desistir de todos os sonhos, abdicar do ideal proposto.


  2.


  ÂNGELA recordava: fora na própria noite daquele dia de chegada a Arco Verde que conhecera Sérgio e sua mãe, Dona Ana Bernardes Vilar. Acabara de jantar um pouco mais tarde que os demais hóspedes. E, como se dirigisse à varanda para tomar um pouco de ar (a noite, carregada de densas nuvens, prometia uma iminente tempestade), vira-se chamada por Emília Lambertini para o grupo do qual faziam parte: mãe e filho Vilar, e uma senhora ainda relativamente moça, que depois soubera chamar-se Flora Cerqueira. Apresentada, sentara-se à cadeira que Sérgio logo lhe oferecera, indagando em seguida se o fumo do cigarro não a incomodava.


  Haviam ficado conversando uma boa meia hora, mas nada de importante fora dito. Todos os assuntos de praxe tinham desfilado. A todos eles, um dominara: a temperatura abafada, a tempestade próxima. Inclinado sobre a janela que dava para a varanda, Sérgio parecia vigiar a procela iminente. (O que não o impedia de vigiá-la também, quase não tirando os olhos de cima de seus ombros.)


  Por fim, coincidindo com a declaração de que, um pouco cansada da viagem, não podia permanecer por muito tempo ali, Sérgio declarou, voltando-se para Dona Ana:


  — Quero aproveitar um pouco, antes da chuva cair… Vou dar umas voltas por aí, respirar um pouco!


  Sentindo Arco Verde atingido por uma censura qualquer, a Signora Lambertini reclamou:


  — Também não está assim de não se aguentar! E, aqui, é tão raro um abafamento desses!


  A reação de Dona Ana foi bem diferente:


  — Então, meu filho, leve um guarda-chuva. Esse dilúvio que se anuncia, pode cair de um momento para outro…


  — Não precisa não.


  Emília Lambertini reforçou junto a Sérgio o ponto de vista materno:


  — Não custa nada. Apanhe o meu, que está no cabide de entrada. É de mulher, mas a essa hora da noite, não tem a menor importância.


  — Mas ele tem o dele! — lembrou Dona Ana.


  — Está no quarto, com certeza. Não vale a pena ir buscá-lo. Como não vou precisar do meu…


  Da porta, Sérgio riu:


  — Que guarda-chuva, que nada! Não vai ser preciso. A chuva espera por mim… pela vontade com que estou de passear um pouco!…


  A Senhora Lambertini não aguardou o fim da frase para protestar:


  — Pretensioso!


  Parado na porta, Sérgio esperou, sorridente. Dona Ana lembrou:


  — Mas, você vai sair assim, sem se despedir de ninguém!?


  Fingindo confusão, Sérgio deu uns passos em direção ao grupo das senhoras. Flora Cerqueira caçoou, fixando-o:


  — De mim, não é necessário, que já não é de hoje que nos conhecemos, não?


  Lembrava-se bem: nesse instante, corara, corara como se houvesse algum motivo para isso. E Sérgio o percebera tão bem que lhe estendera, desenvoltamente, a mais indiferente das mãos.


  Com a inconsequência que a caracterizava (e depois iria saber: tratava-se de uma de suas mais fortes características), Flora Cerqueira brincou:


  — Às senhoras, meu amigo, beijam-se as mãos. Aprenda. Porque você, apesar do que pretende, não é tão menino assim para não saber. Não é, Dona Ana?


  Entre surpresa e atônita, Dona Ana nada respondeu. Limitou-se a sorrir, confusa. E todos haviam sorrido com ela, inclusive Sérgio que logo tomou a direção da varanda e, dessa vez, não se deteve.


  Provavelmente sentindo um certo mal-estar no ambiente, Dona Ana tentou aliviá-lo:


  — Essa geração é terrível, Dona Ângela!…


  Flora Cerqueira não se deu por vencida:


  — Com que idade mesmo o Sérgio está?


  — Vinte e três.


  — Pois não parece, pelo físico — interrompeu Emília Lambertini, sentindo falta de jeito em Dona Ana. E logo concluiu:


  — Por mim, não lhe daria mais de vinte e um…


  — Só tenho medo é que venha todo molhado e pegue uma gripe. Justamente quando estava começando a aproveitar tanto!


  A Signora Lambertini protestou:


  — Gripe em Arco Verde é coisa que não existe, minha senhora! Fique tranquila!


  Todos riram. Contudo, Emília Lambertini não se deu por achada. Continuou:


  — Se falei em guarda-chuva, foi pensando no suéter dele! Que não estamos em época de jogar dinheiro fora!


  A risada foi geral e a própria Dona Emília a ela aderiu, satisfeita, feliz. Aproveitando a pausa, ela, Ângela, lembrou: ia pedir licença para se retirar porque, realmente, estava cansada da viagem, necessitando de algumas horas suplementares de sono. Flora Cerqueira protestou:


  — Mas, Dona Ângela, ainda não lhe apresentei meu marido!


  A Senhora Lambertini lembrou:


  — Amanhã, Dona Flora. O Doutor Eugênio não vai “fugir” esta noite! E, agora, ele está por demais interessado na partida de gamão com o Hans para nos dar a devida atenção… até mesmo para conhecer Dona Ângela que, certamente, amanhã, vai adorar como ela bem o merece!…


  Ia agradecer a amabilidade (se bem que um pouco tardia, dada a gafe anterior), quando um enorme estrondo sacudiu a pensão. Um raio devia ter caído bem perto. E, imediatamente, a chuva desabou com uma rara violência. Houve um pequeno rebuliço, janelas se fecharam, pequenos gritos aqui e ali se fizeram ouvir e, de súbito, na porta da varanda, Sérgio surgiu. Nesse momento, todas as pessoas do grupo já o julgavam completamente alagado, correndo mesmo perigo de ser atingido por alguma faísca. Ele, totalmente enxuto, sorridente, parecia um triunfador. E logo foi exclamando:


  — Não disse que ela não me pegava?!…


  NO DIA seguinte, acordou tarde mas, mesmo assim, fez questão de dar um pequeno passeio pelos arredores da pensão, no intuito de conhecer Arco Verde. Aprontou-se rapidamente e, quase às escondidas, para não ter de conversar com ninguém, saiu. No entanto, ainda não dera dois passos no jardim, alguém veio ao seu encalco. Era Sérgio.


  Estava tomando banho de sol, espichado numa espreguiçadeira e, de longe, avistou-a. Assim mesmo como estava, veio: calção de banho, pés descalços. Falou com toda a naturalidade:


  — Não teve medo dos trovões, ontem?


  Já nem se lembrava mais da tempestade, violenta, mas que não durara mais de uma meia hora. Apontando o sol que resplandecia num céu sem a mais leve nuvem, brincou:


  — Ninguém dirá, não?


  — Dirá o quê?


  — Toda aquela tempestade… e, agora, esse lindo dia!


  Sérgio riu, conhecedor, senhor de si e do mundo de Arco Verde:


  — Tempestade de montanha é assim… Quanto mais violenta, mais rápida.


  O silêncio caiu como se a “ciência” de Sérgio ali terminasse e nem um nem outro nada mais tivessem para dizer. Ao fim de alguns momentos, vencendo evidente relutância, Sérgio conseguiu falar:


  — Eu vim lhe falar porque queria lhe pedir desculpas… de ontem.


  Inquieta, quis logo saber:


  — Desculpas, de quê?


  — De não lhe ter beijado a mão… quando fomos apresentados.


  — Ora, que tolice! Nem reparei! Depois, vou lhe confessar: detesto, detesto profundamente, todas essas formalidades!


  — Ótimo! — não pôde deixar de exclamar Sérgio, realmente transbordante de alegria.


  — Além disso, são coisas que só têm sentido na cidade — no Rio ou em São Paulo. Aqui são até ridículas, não lhe parece?


  — Claro! Só mesmo a boba da Dona Flora é que pode levar essas coisas a sério!


  Riram, pensando, ambos, em Flora Cerqueira. Mas não levaram avante os comentários sobre a mulher de Eugênio Cerqueira, de que todos ali gostavam, não obstante não perdessem vaza de caçoar dos seus desfrutes e inconsequências que tantas vezes tocavam às raias do disparate. Depois de alguns segundos de hesitação, Sérgio voltou ao assunto inicial, como se não considerasse suficientes as desculpas apresentadas:


  — Foi bom que a senhora não se tivesse zangado. E lhe agradeço. De qualquer modo, gostaria que ficasse certa de que eu não fiz de propósito. É que não sabia…


  — Não sabia o quê?


  Houve hesitação. Intencional, fictícia? Ou simples encabulação? Não teve tempo de tirar a limpo. Sérgio explicou, quase em murmúrio:


  — Não sabia… se a senhora era casada ou solteira.


  Riu. Afastou com decisão a possibilidade de haver qualquer intenção maldosa na hipótese formulada e escolheu resolutamente o caminho da brincadeira:


  — Sou casada, sim. Mas, que tem isso? Depois de uma certa idade, toda moça, solteira ou casada é… senhora. E, de senhoras, cavalheiros “educados” beijam as mãos, sempre!


  — Sempre? Seja casada ou solteira?


  — Claro! Você não sabia disso? Não acredito que sua mãe que, segundo assevera Dona Emília, o educou tão bem, tenha se esquecido de ensinar um “uso” desses, tão comum, tão “social”!…


  Riram ambos, próximos, já a caminho da intimidade. Ainda meio “passado” pela lição recebida, Sérgio resolveu brincar:


  — Ah!, mas isso é quando se trata de gente velha! Não é o caso, não? Na sua idade, não se aplica o “uso”…


  — Não sei por quê — protestou com energia.


  De repente, porém, sentiu-se coquette, quase vulgar. Que não iria pensar dela aquele frangote que devia ter pelo menos uns dez anos menos do que ela? (E logo corrigiu, mentalmente: “que tem nove anos menos…”) Lembrou:


  — Seja como for, não pense mais nisso. Não só não me aborreci, como nem cuidei no assunto.


  Depois, e sem deixar tempo para nenhuma réplica, apontou o caminho em derredor da pensão, ensolarado e calmo, levemente em declive:


  — Ia dar uma volta, antes do almoço.


  — Com esse sol?!


  — Não ia longe…


  — Será que posso acompanhá-la?


  Então, olhando para o busto nu, propôs, brincando:


  — Vou apanhar a minha camisa, para não escandalizar os bugres do local… e já volto já.


  Não esperou pela resposta. Nem ela a ousou pronunciar porque, naturalmente, só poderia ser negativa. E, negativa, não teria coragem de dá-la. Calou. Esperou. Nesse instante mesmo, porém, tocou a sineta anunciando o almoço para dez minutos depois. Como de costume, forte, insistente, lembrando que Emília Lambertini detestava que se chegasse com atraso à mesa de refeição. (Dizia: “De comida fria, ninguém gosta. E, de ter comido mal, ninguém esquece. Portanto…”) Aliás, a expressão de Sérgio, ao reaparecer logo em seguida, de camisa na mão, já era bastante significativa: total decepção, completa desistência do passeio planejado.


  — Fica para amanhã — disse ela, à guisa de consolo.


  — E por que não hoje à tarde?


  Não soube o que responder. Levantou os olhos sobre a varanda, atraída não podia dizer bem pelo quê. E deparou com Dona Ana, debruçada, surpresa, quase inquieta, que os contemplava devia já fazer algum tempo.


  — É. Vamos ver — limitou-se a responder, sinceramente contrafeita.


  Então, sem saber bem por que, deu-lhe as costas e tomou a direção da varanda, como se, entre ela e Dona Ana, a amizade fosse de tal natureza que não a pudesse ver sem ter de correr logo a abraçá-la. Ou já seria ao filho que, intimamente, ia cingir?


  
    

  


  
    

  


  NESSE absurdo, pensou durante todo o almoço daquele dia. Por que aquela ideia insólita de estar correndo a abraçar Sérgio, quando, simplesmente, se apressara em ir falar com Dona Ana e apenas lhe apertara a mão, num cumprimento banal? Era evidente que estava exagerando. Como de costume, começava a dramatizar coisas que, em si, nada tinham de grave. De maior, pelo menos.


  Dona Ana recebeu-a com afabilidade e observou:


  — Já vejo que aproveitou o sol para travar conhecimento com os arredores. Gostou?


  Dissuadiu-a com rapidez e entusiasmo, como se com isso se estivesse desculpando de alguma possível falta:


  — Não transpus o portão… Acordei tarde e, mal estava me preparando para aceitar o convite de seu filho para conhecer a redondeza, ouvimos a sineta. A sineta!…


  Dona Ana riu:


  — Fizeram bem de desistir! É um ponto sobre o qual a nossa Emília é absolutamente intransigente. Qualquer atraso nas refeições é um crime que não perdoa, que jamais perdoará a quem quer que seja!


  — Já soube. E não pretendo esquecer o aviso!


  — Faz bem. Aliás, quanto ao passeio, não perdeu grande coisa porque, com esse sol, francamente, não era perspectiva muito convidativa. Deixe para a tarde, depois da caída do sol…


  — É. Foi o que Sérgio sugeriu…


  Depois de dita a frase, pensou que tinha falado sem refletir. Mas, agora, não era possível recuar. Como Dona Ana não demonstrasse a menor surpresa, concluiu:


  — Com muita amabilidade, propôs me acompanhar, para mostrar os lugares mais interessantes…


  Subitamente, deteve-se, achando-se ridícula. Que não estaria Dona Ana pensando!? Sem querer, porém, sorriu. Sentiu-se, então, na obrigação de explicar:


  — Acho que não há nenhum mal nisso? Ou a senhora crê que possa haver maledicência?


  — Claro que não! Tanto mais quanto Sérgio é quase um menino!


  A resposta tinha vindo com tanta espontaneidade que se sentiu feliz, “menina” também ela. Ia falar qualquer coisa — nem ela mesmo sabia o quê —, quando Dona Ana prosseguiu


  — Um menino, verdadeiramente, por muitos lados! Mas, a senhora nem imagina, por outros lados, coitado, como a vida dele foi… ou melhor: não foi a de um menino!


  Entreolharam-se. Dona Ana explicou:


  — Quero dizer: como já viveu, como já sofreu, apesar da idade!


  Nada ousou perguntar. Calada, grave, emocionada, só pensava na conversa com Dona Emília. E sentiu que a nova amiga não ia demorar em começar a contar tudo o que apenas entrevira na véspera. Imóvel, esperou.


  Foi nesse momento que Sérgio reapareceu. No jardim, procurando um pente que esquecera num banco. Já estava vestido para o almoço, mas os cabelos ainda precisando de algum alinhamento. Viu-o surgir, apanhar o pente, sorrir-lhe de longe, dirigir-se para a varanda enquanto alisava os últimos fios rebeldes. “Luminosamente belo” — pensou. E ouviu novamente Dona Ana dizer:


  — É um rapaz esplêndido. A senhora pode confiar nele. Mas, uma coisa, uma única, eu lhe peço encarecidamente: não o deixe beber. Sob pretexto algum. É o ponto fraco que tem. Mais tarde, explicarei os motivos. Por ora, confie em mim, apenas. E me prometa: na sua frente, não o deixe beber. Posso confiar?


  — Pode. Claro que pode! Prometo-lhe.


  Poucos segundos depois, a pergunta de Sérgio, imediatamente chegado à varanda, evidenciou que, pelo menos, ouvira a última frase pronunciada por sua mãe que logo se afastara. Perguntou-lhe:


  — Que foi que mamãe pediu à senhora?


  Da dificuldade em que ficou de responder qualquer coisa de razoável, salvou-a a aparição conjunta do casal Cerqueira. Dona Flora tinha vindo apresentar-lhe o marido e não deixou que ninguém mais colocasse uma única palavra. E logo Emília Lambertini surgiu para pôr um ponto final na conversa: sim, o monumental cozido com que resolvera comemorar a chegada da nova hóspede estava na mesa. Ora, todos sabiam: cozido frio não valia grande coisa…


  
    

  


  
    

  


  À TARDE, choveu. O passeio não pôde ter lugar. Sentiu-se roubada, vítima de não sabia que injustiça por parte de não sabia bem quem. E seu mau humor ainda redobrou quando viu se formar, “sob os seus olhos”, a mesa de canastra dos “dias de chuva”, como lhe explicou Flora Cerqueira. Ela e o marido contra os dois “benjamins” da pensão: Sérgio e um alemão que já devia ter mais de trinta e cinco anos, Hans, a “barata descascada”, como logo fora chamado. Sempre chovia (e, às tardes, em Arco Verde, isso não era senão a regra), ficavam jogando até a hora do jantar. Jogando “leite de pato”, porque, honestamente, se fosse a dinheiro estariam roubando, ela e o marido, pelo menos no que dizia respeito ao alemão, que mal sabia o que era um coringa e indiretamente, a Sérgio que, jogador regular, se prestava, no entanto, por amabilidade, a “aceitar” o péssimo parceiro. Em falta de outro — porque ninguém ali, a não ser eles, jogava canastra. Conhecia o jogo, ela?


  Disse que não. Ou, muito mal. Por irritação, evidentemente porque, na verdade, apesar de não ter grande prática, devia ser menos “nula” do que Hans. Arrependeu-se, depois. Mas não deu o braço a torcer. Como se o jogo não lhe interessasse de todo, nem se deteve junto à mesa, para sapear ou “aprender um pouco”, como lhe propôs Flora Cerqueira. Sob pretexto de que o sol da manhã lhe tinha trazido um pouco de dor de cabeça (e esquecida de que mal o provara, nos rápidos minutos em que estivera fora de casa), preferiu se recolher ao quarto.


  À noite, num ocasional encontro na varanda, Sérgio se apressou em falar-lhe:


  — Posso lhe fazer uma pergunta?


  — Pode — respondeu, sem a menor simpatia no tom de voz.


  — E a senhora promete responder?


  — Isso, depende. Se for possível…


  Sentiu certa decepção em Sérgio. Mesmo assim, ele perguntou:


  — O que foi que mamãe pediu que a senhora “prometesse”, hoje, à hora do almoço?


  Nada respondeu. Sentindo-se indiscreto, Sérgio acrescentou:


  — Era alguma coisa que dizia respeito a mim?


  — Não. Não era. Era um problema nosso. E que nada tinha a ver com você.


  Sentiu dureza no tom da voz. Então, novamente, percebeu decepção em Sérgio. Na porta da varanda, alguém apareceu e logo retrocedeu, como se, encontrando a posição “ocupada”, tivesse desistido do intuito inicial. Não identificou de quem se tratava. No entanto, logo se moveu em direção à porta, de modo a pôr fim à conversa. Sérgio não a procurou deter. Tornou a falar, acompanhando-a:


  — Posso lhe fazer outra pergunta?


  — Em outra ocasião.


  — Será que, sem querer, eu…


  — Não — interrompeu, já agora com menos dureza no tom. E prosseguiu: — Não me ofendeu não. Mas é que, agora, sinto-me cansada… e vou me recolher. Em outra ocasião, conversaremos, e você poderá me perguntar tudo o que quiser.


  Ao chegar à porta, ainda ouviu, mas, já agora, quase imperceptivelmente:


  — Desse jeito, interessa pouco…


  Assaltou-lhe a tentação de voltar. De pedir desculpas. De explicar. Mas, já era tarde. De dentro da sala, o sorriso da Signora Lambertini a esperava, convidativo, amigo. Mesmo assim, logo se recolheu.


  Então, a noite começou — noite difícil, noite de dúvidas, de primeiros sofrimentos por causa de Sérgio. Poderia dizer que, pensando na rudeza inútil e absurda com que o havia tratado na varanda, não chegara a chorar? Confessar, não confessaria. Mas, se alguém procurasse vestígios no travesseiro, poderia assegurar que, por dois ou três minutos, não se haviam feito sentir?


  
    

  


  
    

  


  NO DIA seguinte, choveu o dia todo e Sérgio pareceu evitá-la. Gostaria de ter com ele uma explicação amigável, de forma a amenizar um pouco a rudeza da véspera, mas, também, não quis dar a impressão de estar atrás dele. A ocasião não tardaria. Se não tinha pressa ele, também não, ela.


  À tarde, à hora do jogo, um automóvel parou à porta da pensão, para buscar Sérgio. Eram os Pereiras, dois amigos novos que havia feito, depois de ter chegado a Arco Verde, e que vinham apanhá-lo para que fosse jantar com a família deles na fazenda que possuíam a alguns poucos quilômetros da cidade. A Dona Ana, sempre receosa com a “convalescença” de Sérgio, asseguravam: antes das onze horas, trariam o “doentinho” de volta, são e salvo. Podia confiar neles: não iam para nenhuma “farra”, apenas jantar, em casa, um famoso leitão que precisava ser comemorado. Não lhes daria o prazer e a honra de vir, também ela? Dona Ana recusou o convite pessoal, mas não se opôs a que Sérgio acompanhasse os novos amigos. Recomendou, porém, que não lhe dessem bebida de espécie alguma, pois a exigência médica era formal, absoluta.


  Evidentemente, a Sérgio, não agradou a advertência final. E compreendeu que, em parte, a razão provinha de que ela, Ângela, a presenciara. (Estava na varanda, à chegada dos Pereiras.) Sérgio, porém, nada disse. Limitou-se a lançar-lhe um rápido olhar, como se quisesse ter certeza de que ouvira a recomendação sobre as bebidas. E logo se despediu de todos desculpando-se junto a Flora Cerqueira por deixá-la sem parceiro, naquela tarde.


  Em consequência, teve de tomar o lugar de Sérgio na mesa de canastra. Depois da saída do rapaz, diante das lamentações dos Cerqueira, ofereceu-se, ainda que insistindo nas suas “péssimas qualidades de jogadora distraída e de má memória” Aceita sob demonstrações de maior entusiasmo, o jogo correu tranquilo e sem novidades: ninguém pôde acusá-la de grandes “tolices” e, a sorte favorecendo, ela e Hans acabaram triunfando do “técnico” casal Cerqueira por uma larga margem de pontos.


  
    

  


  
    

  


  APÓS o jantar, como visse Dona Ana se isolar numa cadeira da varanda, veio até ela e, sem poder conter a ansiedade em que estava, perguntou:


  — Preocupada?


  Surpresa, não só com a sua chegada inesperada, como com a pergunta até certo ponto indiscreta, Dona Ana se limitou a repetir:


  — Preocupada?!


  — Preocupada com o Sérgio?


  — Não. Não!…


  Era evidente, no entanto, que a negação não só não correspondia à verdade, como que Dona Ana não pensava, de forma alguma, ser acreditada. Negava por negar, por simples falta de jeito de confirmar. Tanto assim que logo em seguida corrigiu:


  — Não é que não tenha confiança em Sérgio. Não! É que esses Pereiras não estão bem a par da situação e, rapazes, podem não acreditar muito na necessidade do regímen de Sérgio… Podem ficar insistindo com ele. A senhora sabe como é: “Um cálice só! Um, que mal pode fazer?” Não é?


  Sem dificuldade, concordou, aguardando. Dona Ana continuou a falar e não tardou que caísse no esperado terreno das confidências. Então, de um fôlego só, toda a história de Sérgio desfilou ante ela: a educação, muito religiosa; a influência que sobre ele exercera um determinado padre (cujo nome preferia calar, por enquanto); a súbita atração que sentira por uma prima-irmã, doentinha, que se chamava Reni e era criada, por ela, como filha, junto às duas meninas que tinha, Clara e Vera; as lutas que Sérgio tivera para vencer a atração física que entre ele e Reni existia; o começo de relação sexual que estavam tendo quando, de súbito, uma violenta hemoptise, em Reni, viera interrompê-los, provocando o escândalo no seio da família; a necessidade em que se tinham visto de “separar” os primos, indo Sérgio para São Paulo, trabalhar, enquanto ela levara Reni para se tratar num clima privilegiado do interior de Minas; as desgraças que desde então se haviam acumulado sobre a família — de um lado, o lento caminhar para a morte, de Reni, agravado por uma gravidez misteriosa que ficara sem esclarecimento (pelo menos, a seus olhos), não obstante todos, instigados pelas declarações da própria Reni, atribuíssem a paternidade ilegal a um padre — ao próprio padre (reencontrado, por acaso, em Minas) que influenciara Sérgio; de outro lado, o desespero de Sérgio em São Paulo, quase sozinho e esquecido, e que, de repente, ante a revelação da agonia e da morte de Reni (agravadas pela “traição” do padre — para ele, infelizmente, questão fora de dúvida!), perdera completamente a cabeça, pondo-se a fazer desatinos que haviam culminado com aquela obsessão pela bebida que o levara à grave crise de que estava se restabelecendo.


  Ouviu tudo em silêncio. Nem uma vez interrompeu. Não perguntou coisa alguma. Ao fim de tudo, porém, quando a amiga se deteve, não pôde se furtar a dizer:


  — Dona Ana, se agora lhe perguntar uma coisa, a senhora poderá me responder?


  — O nome do padre?


  Protestou com energia:


  — Jamais seria tão indiscreta assim! Apenas…


  — Apenas?


  — Se lhe disser o nome de um padre que conheço… e se for realmente esse, a senhora não se importa de confirmar? É que há um nome queimando minha língua… e que, juro, desejaria poder eliminar de qualquer cogitação!


  — Pode dizer. Confirmarei, apenas. Caso não seja…


  — Padre Luís?


  Naturalmente, o não disfarçado sorriso de Dona Ana dispensou qualquer confirmação. Mesmo assim, preferiu falar:


  — Exatamente. Mas, como a senhora sabe?


  — Conheci esse padre…


  — E que tem isso?


  — Sei de que é capaz… padre Luís!


  O protesto de Dona Ana veio com violência, imediato:


  — Mas a senhora não imagine que considero padre Luís capaz dessa miséria de que o acusam!


  — Não é o meu pensamento também, pode crer. O que quero dizer é que, conhecendo-o, sei bem do que ele é capaz, que “complicações” consegue atrair sobre as pessoas de que se aproxima. Eu mesma…


  Deteve-se, rápida, firme. Já era tarde, porém. Depois da série de confidências que a amiga lhe havia feito, podia deixar de fazer as suas? E, depois de começada aquela frase, podia parar?


  Assim, em breves palavras, contou a interferência do padre em sua vida e o desastre final a que havia chegado. Depois, como que a resumir tudo, completou:


  — Assim, a senhora agora já sabe: meu verdadeiro nome é Ângela Soares. E não Barroso, pois Teodoro não é meu marido. E tenho um filho, de quase dez anos, que não me deixam procurar — para o bem dele, afirmam! De qualquer forma peço-lhe: que tudo isso fique entre nós!


  — Claro que sim! Nem a senhora precisaria me pedir!


  Sem se poder conter, positivou:


  — Precisava, sim. Precisava porque há uma pessoa a quem a senhora, naturalmente, poderia falar… e eu gostaria que não falasse.


  — A Dona Emília?


  — Não. A seu filho, a Sérgio.


  Arrependeu-se, depois de ter falado. Que sentido tinha aquela exceção? Estaria querendo confessar à mãe o interesse, o quase amor pelo filho? Ouviu, em seguida:


  — A Sérgio? Precaução inútil, Dona Ângela! Jamais falaria a Sérgio numa coisa dessas! Tanto mais quanto, por coisa alguma deste mundo, toco no nome de padre Luís na frente dele. E aconselho à senhora: faça o mesmo… se não quer ter o seu ouvido ferido por palavras amargas, vulgares, indignas da boa natureza que Sérgio tem. Ele odeia esse padre, minha amiga!…


  Com segurança, atalhou logo:


  — Não foi propriamente em relação ao meu conhecimento de padre Luís que lhe pedi reserva…


  — Compreendo. Foi em relação a toda a sua situação, não? Pode ficar descansada. Para mim, a senhora continua a ser a Ângela Barroso que Dona Emília me apresentou. E Ângela… Soares, que meu sogro conheceu.


  — Ah! Sim?…


  — Meu sogro era Vilar, Leopoldo Vilar. E conhecia seu sogro, Mário Soares. Falou-nos dele várias vezes…


  — Inclusive por ocasião de sua morte?


  — Creio que sim…


  — De modo que a senhora sabe que a causadora…


  — Sim. Liguei os fatos, ainda há pouco, quando a senhora me contou.


  Nesse momento, Flora Cerqueira apareceu na varanda. Surpreendendo o colóquio, não pôde deixar de dizer:


  — Não quero interrompê-las…


  — Não — protestou Dona Ana. — Já conversamos muito e é tarde. Estávamos mesmo falando em recolher, não é, Dona Ângela?


  Não esperou pela confirmação. Levantou-se e ainda acrescentou:


  — Só estava esperando para ver se Sérgio chegava à hora prometida. Mas qual!… Que horas devem ser?


  Flora Cerqueira respondeu como o mais impiedoso dos relógios:


  — Dez para meia-noite, Dona Ana. O Eugênio acabou de me dizer a hora.


  Dona Ana riu, exatamente como se aquilo não lhe trouxesse o menor cuidado:


  — E eles que ficaram de estar de volta antes de onze horas! Com certeza, pegaram na conversa e não vai ser tão cedo! Mas, também, não vou ser eu a esperar. Vamos, Dona Ângela?


  Separaram-se, então, sendo que, na porta do quarto, Dona Ana a beijou na face. Era a primeira vez que o fazia e não escondeu sua simpatia. Flora Cerqueira a imitou, mas sem a menor naturalidade. Na pensão, nesse momento, todos mais estavam recolhidos e pareciam dormir. Afinal, por que fora Flora Cerqueira procurá-las na varanda? Curiosidade de verificar se Sérgio já tinha voltado? Ou estaria enciumada por uma conversa que se prolongara tanto tempo?


  
    

  


  
    

  


  NÃO FOI, porém, em Flora Cerqueira que perdeu seus pensamentos naquela noite de insônia. Na verdade mesmo, mal pensou nela, ou na possibilidade de estar, por algum motivo, interessada em Sérgio. Foi no próprio Sérgio que concentrou a atenção, aquilo que poderia até chamar: o seu cuidado apaixonado…


  Primeiro, vigiou sua chegada e atribuiu a essa preocupação a falta de sono que a impedira de dormir. Depois como, por volta de uma hora da madrugada, ouvisse passos no corredor e identificasse o “esperado”, cuidou que tivesse chegado o fim da vigília e fosse, enfim, adormecer.


  Logo se desenganou. Longe de descansar, o espírito como que se avivou. E foi então que o sono pareceu fugir definitivamente. Porque, desde o início, desde que ouviu os passos do rapaz, logo se perguntou: “Terá bebido? Estará entrando a essa hora somente porque ficou conversando com os meninos Pereiras ou terá cedido à tentação e, cálice após cálice, foi aceitando que o tempo corresse diante dele?” E essas e outras suposições tinham acordado seu espírito que quase já estava inteiramente repousado quando Sérgio chegara. Agora desperto, como acalmá-lo?


  Mas, afinal, mesmo admitindo que o rapaz tivesse bebido e, por isso, se atrasado, que tinha ela a ver com isso? Podia se considerar de algum modo responsável? Era evidente que não. Só por excesso de escrúpulos, por verdadeira loucura, podia colocar o problema. Quanto mais, resolvê-lo positivamente.


  Na verdade, nada tinha a ver com aquela estória. Não brigara com Sérgio, não lhe dera o menor motivo para extravasar sua mágoa daquela forma. Aliás, como falar em briga, em extravasamento de mágoas? Se ouvisse aquelas considerações, provavelmente, certamente Sérgio estouraria na mais desabrida das gargalhadas. Zangado, ele?! Magoado, ele?! Mas, por que, santo Deus?! Que lhe fizera? Quem era ela, afinal, para que sentisse daquele modo uma palavra sua menos amável, um repente qualquer? Nem prestara atenção ao que dissera, podia jurar! E, se tivesse prestado e, mesmo, se não houvesse gostado do jeito como respondera às suas perguntas da véspera, que importância tinha? Acaso pensava que significava alguma coisa aos olhos dele? Que lhe importava? E acreditava que era capaz de arriscar comprometer sua “cura” somente por uma tolice daquelas?! Louca. Pretensiosa que era! Ele, Sérgio, embebedando-se por causa dela! Magoando a mãe, ficando “desesperado”… francamente, só rindo, rindo muito, gargalhando!…


  Sentiu-se realmente ridícula. Não pela hipotética zombaria de Sérgio, mas por si mesma, pelo estado a que estava chegando. Sofrendo porque Sérgio poderia se rir dela? E depois? Que importância tinha? Que lhe podia fazer? E Sérgio, quem era Sérgio, afinal, para levá-la àquela emoção, para fazê-la sofrer daquele modo?


  Sérgio, em si, não era nada. Mas, sabia, sentia, que, no seu íntimo, o que havia bulido, ao ver Sérgio, era a coisa mais forte que existia nela, a ânsia que há anos vinha gritando sem que uma única palavra de sossego tivesse vindo aplacá-la. Era a sede que não fora abrandada. Era o amor que ninguém satisfizera e que os Hélios, os Carlos, os Teodoros, apenas tinham feito adormecer por alguns dias ou horas. Absurdo, sem dúvida, que houvesse sucedido daquele modo: mal conhecia Sérgio, pouco lhe falara, não tinha por ele a menor admiração, nem mesmo sonhava em confiar nele. Já o amava, porém. Mas, como argumentar em questões assim? Não se tratava de amor? E, em matéria de amor, todos não sabiam como é que as coisas sucediam e “se engrenavam”? Que não havia lógica, bom senso, medida, reflexão. Que em matéria de amor, só havia amor — o deus — e mais nada?


  O fato é que estava ali naquela cama, insone, quase desesperada, pronta para cometer qualquer desatino — inclusive o de ir pedir desculpas a Sérgio. E por quê? Simplesmente porque se sentia culpada de ele não ter compreendido o seu sentimento, de tê-la julgado hostil, quando quisera apenas ser previdente e guardar o decoro de modo a não desinteressá-lo dela, a que não a considerasse fácil e leviana como outras que devia conhecer… e como supunha que fosse Flora Cerqueira, ali bem próxima. Se isso não era amor, o que era? Simples desejo? Isso, era, certamente, o que Sérgio tinha por ela, ou tivera, ao vê-la, logo à chegada. Isso fora o que um Carlos, um Hélio lhe tinham inspirado, em tempos. Diferente, fundamental, totalmente diferente, o que agora a fazia se inclinar sobre a figura de Sérgio.


  E que não lhe dissessem que era um sentimento maternal. Maternal, o sentimento de Dona Ana ao narrar as desditas do filho. Não o seu que, todo o tempo, ao ouvir a outra falar, só pensara na possibilidade de consolar e afagar, de refazer aquela vida ameaçada, sedenta de carinho e amor. Maternal, o olhar com que seguia Sérgio? Maternal, o ciúme que já tinha dele? Maternal, o sofrimento que o seu desinteresse lhe provocava? Maternal, a sensação de vazio e morte causada pela sua ausência?


  E tudo isso tinha sucedido em mais ou menos quarenta e oito horas. Três, dois dias antes, nem conhecia Sérgio. Nem sonhava com a possibilidade de sua existência! Vira-o, conhecera-o, falara-lhe, e já agora não podia mais viver sem ele, sem a sua presença, o seu interesse, sem a possibilidade de trazê-lo de volta à vida normal e feliz de todos os seres. Se isso não era amor, se o que se dera à sua volta não fora a clássica “descida do deus”, como os poetas a costumavam caracterizar, de que se tratava, então?


  Como dormir, depois dessa constatação? E realmente as horas tinham passado sem que seu espírito houvesse encontrado sossego. Pisara, repisara aquelas mesmas questões, sem descanso e sem piedade, como se quisesse pôr à prova a resistência íntima. Depois, subitamente, com o primeiro raiar da aurora, adormeceu profundamente.


  
    

  


  
    

  


  3.


  
    

  


  
    

  


  ÂNGELA recordava: apesar da insônia, não acordara tarde no dia seguinte. Não sabia movida por que força ou pressentimento, despertara para ver se ainda chovia. E, como, lá fora, esplendesse o mais radioso sol, não vacilara em se pôr de pé, preparando-se para o passeio que há dois dias planejava em vão.


  Estaria prevendo que mais alguém, ali na pensão, também tivesse despertado, não obstante a hora relativamente tardia em que se recolhera na véspera? Não era de todo impossível. O fato é que evitara pensar no assunto. E, assim pronta, saíra e se pusera a dar voltas pelo jardim, como se aquele fosse o objetivo final do seu passeio.


  Sérgio tardou a aparecer, mas sempre chegou a tempo. Não precisou confessar que o estava esperando. Mostrou-se interessada pelas plantas de Dona Emília e sobre elas ficaram conversando alguns minutos. Depois, Sérgio perguntou:


  — E o passeio de reconhecimento… já deu?


  — Com o mau tempo que fez estes dias!…


  — Ainda é tempo. Quer tentar? Ou será que o sol está forte demais?


  — O sol? Não. Apenas, não sei…


  — Não sabe o quê?


  — Se você estará com disposição?


  — Eu? Por que não?


  — Não deve ter dormido muito, entrando à hora em que entrou!


  Sérgio riu francamente. Pôs-se a caminho da porteira da pensão e, fazendo-lhe sinal para que o acompanhasse, disse:


  — Ora! Vamos logo, antes que Dona Flora apareça e queira vir conosco!


  — E por que não levá-la, também?


  — Cruz! Não me queira tanto mal assim… pelo que não lhe fiz!


  Estacou um momento, surpresa, chocada. Dominou-se, porém, e nada perguntou. Recomeçou a andar e ouviu:


  — Mas a senhora acha que entrei tarde demais?


  — Eu?! Eu, não. Sua mãe, se não me engano, esperava-o às onze horas, o mais tardar…


  — E cheguei pouco depois da meia-noite…


  — Pouco depois! Quase uma hora, se me faz favor!


  — Como a senhora sabe? Não vai dizer que ficaram me vigiando, mamãe e a senhora?


  Deixando passar a provocação, perguntou:


  — Sua mãe não lhe falou nada?


  — Ainda não. Saí sem ela me ver. Mas, espero que não me fale nada. Tinha graça! A senhora sabe que idade tenho?!…


  — Não é por questão de idade, você sabe! É que você está em período de restabelecimento, não?


  — E que tem isso? Acaso estava em alguma farra? Ficamos conversando, conversando, e quando dei por mim, já passava da meia-noite.


  — Então, é que a conversa devia estar muito boa!


  — E estava mesmo. A senhora não imagina que gente simpática, esses Pereiras! Simples, dados, amigos, alegres, uma família e tanto, formidável! Os meninos, Rui e Carlos, um pouco meninos, em relação a mim…


  — Meninos? Que idade têm? Pareceram mais ou menos de sua idade.


  — Rui é quase. Faz vinte e dois para o mês. Mas Carlos ainda não tem vinte. Uns bebês, não?


  Riu, de modo forçado, e perguntou:


  — Então, quem é na família que é tão “formidável” assim?


  Fingindo certa encabulação ao responder, Sérgio brincou:


  — Bem… os pais, os Pereiras, são muito simpáticos. E, depois…


  — Depois?…


  — … existe Noemi, uma garota linda, Dona Ângela, um amorzinho de menina!


  — Logo vi! Está explicada a demora!…


  Não foi avante, todavia, na brincadeira. Alguma coisa como que a impediu de falar, de caçoar, como seria natural. E era evidente que Sérgio tinha percebido a inibição. A que atribuiria, como a estaria explicando, não sabia dizer, não queria saber. O que precisava era falar, articular qualquer coisa que revelasse despreocupação. O próprio Sérgio, intencionalmente ou não, poupou-lhe o esforço:


  — E a senhora, como foi de jogo?


  Tornou a rir, querendo significar que suportara tudo de bom jeito, se bem que sem se ter divertido muito. Sérgio insistiu:


  — Que tal o parceiro, o Hans?


  — Muito amável, coitado. Aturou minhas bobagens com um sorriso nos lábios…


  — Imagino! Se foi ele que “aturou”, quero ser mico de circo de cavalinhos! Sabe de uma coisa? Acho que vou lhe dar um presente de gregos: o meu lugar na mesa de Dona Flora!


  Riram, caçoando da mesa de “canastra”, da sua “dona”, das pequenas brigas “conjugais” e das manias de Eugênio Cerqueira, das “mancadas” de Hans, do afã de ganhar de Dona Flora. E, rindo, tinham brincado muito e caminhado pouco. O sol já começara a se fazer sentir com tanta intensidade que, à primeira sombra propícia, pararam, começando a notar os primeiros sinais de suor. Lembrou:


  — A região é realmente linda, mas acho que já devíamos começar a pensar na volta…


  — Já? Mal deixamos a estrada da pensão!


  — É que, agora, o sol está bem mais forte. Não tarda que fique a pino… e, daqui à pensão, é um estirão.


  Sérgio não respondeu. Evidentemente, estava hesitando em perguntar ou dizer qualquer coisa. Ela insistiu:


  — De mais a mais, ainda quero chegar a tempo de tomar um banho antes do almoço.


  Novamente, Sérgio ficou calado. Levemente assustada, disse:


  — Vamos?


  — Vamos — respondeu o rapaz, mas, logo depois de se pôr em movimento, parou e, vencendo as resistências anteriores, perguntou:


  — Antes, a senhora quer me responder a duas perguntas — àquelas duas perguntas de anteontem?


  Sentiu que, no íntimo, estremecia, mas não deu o menor sinal de perturbação. Com simplicidade, respondeu:


  — Pois não. Mas, vamos indo, No caminho, iremos conversando.


  Puseram-se a andar e, como se tivesse formado um silêncio um pouco constrangedor, ela mesma insistiu:


  — Refaça as perguntas, que irei respondendo, naturalmente na medida do possível…


  — Não haverá nenhum “impossível”, creia. São coisas simples.


  — Então, fale.


  — Primeiro, a pergunta que formulei anteontem e a que a senhora respondeu negativamente. Lembra-se?


  — Lembro-me. A promessa que eu havia feito a sua mãe… era sobre você…


  — Exatamente. A senhora me disse que não era, mas sei bem que era. Mamãe lhe falou sobre bebida, não? E lhe pediu que não me deixasse beber, não foi isso?


  Riu, sem jeito, impotente para negar o que lhe parecia ser a própria evidência. Murmurou:


  — Se você já sabe, para que perguntar!…


  — Para ter certeza.


  — Pois bem, foi.


  — Eu sabia, Mamãe só pensa nisso, nessa maldita estória de beber! Como se isso me interessasse, como se estivesse pensando em bebida!


  — É natural…


  Não pôde ir adiante. Sérgio interrompeu:


  — E ela lhe contou tudo, não?


  Pensou em negar, em fingir que não compreendia o que significava aquele “tudo”. Fixando Sérgio, porém, sentiu tanta pena dele, do desarvoramento que cuidava descobrir no seu olhar, que se limitou a murmurar:


  — Tudo o quê?…


  — Tudo! Reni, a ida para São Paulo, a morte de Reni, a “crise” enfim, tudo, toda essa minha encrenca…


  — Mais ou menos…


  — Compreendo seu escrúpulo. Com certeza, mamãe lhe pediu absoluto segredo.


  — E eu estaria lhe falando?…


  — Não pediu?


  Sentiu-se nervosa. Estava à beira da mentira, já em pleno terreno da insinceridade. Certamente, Dona Ana não lhe pedira que guardasse “absoluto segredo” do que lhe contara. Mas, era evidente, porque não se lembrara disso ou não supusera que uma ocasião como aquela se produzisse. Pelo menos, tão imediata, tão vertiginosamente. E ela já estava contando tudo, confirmando as suposições de Sérgio. É verdade que, antes de Dona Ana, já Emília Lambertini havia tocado naqueles pontos.


  Irritada consigo mesma, apressou o passo, lembrando:


  — Você falou em duas perguntas… e já lá se foram pelo menos meia dúzia delas!


  — Nenhuma delas é… a segunda pergunta!


  — Não? Então, faça logo essa tal segunda pergunta, porque já estou vendo, lá na elevação, a nossa porteira. Não é?


  — É a porteira da pensão — confirmou Sérgio, acrescentando logo: — Acontece que essa segunda pergunta não é tão fácil de fazer quanto a outra.


  A coisa mais natural do mundo teria sido dizer: “De qualquer modo, faça logo”. Ou outra consideração nesse gênero. Não o fez, porém, certa de que equivaleria a acoroçoar Sérgio a proferir qualquer palavra inoportuna. Esperou.


  Tinham continuado a caminhar. Sérgio nada falou. Ao fim de alguns passos, ela disse, fixando uma nuvem mais carregada que parecia procurar esconder o sol:


  — Acho que vai chover à tarde.


  Sérgio nada respondeu. Olhou a nuvem, desinteressado, deu mais alguns passos. Depois, subitamente, deteve-se e olhando-a fixamente, murmurou:


  — Posso mesmo lhe fazer a pergunta?


  — Claro que pode. Já não lhe disse? O que não garanto…


  — Anteontem à noite, quando lhe falei que tinha uma segunda pergunta a lhe fazer, a senhora me disse que, no momento, não dispunha de tempo para me responder… e que não a tinha ofendido, como eu dera a entender que receava.


  — Claro. Nem via, nem vejo, em que você podia me ter ofendido!


  — Mas eu, via… e queria explicar!


  — Mas, em que, santo Deus?!


  — Em ter ido jogar, à tarde…


  Riu. Esforçou-se por rir. Se pudesse, teria continuado rindo até chegarem à pensão. A seu lado, Sérgio prosseguiu:


  — Desculpe por estar falando assim com essa liberdade, mas não sou nenhuma criança, nem nenhum idiota e percebi tudo: tínhamos combinado dar um passeio à tarde e…


  — Estava chovendo.


  — Podíamos ter ficado conversando… e, ao invés disso, sem me explicar, fui jogar… com aqueles três imbecis!


  — E, então, pobre de mim, fiquei sozinha, abandonada! Coitadinha da Dona Ângela!


  — Tanto que ela foi se trancar no quarto e não quis mais saber de conversa com ninguém… e por isso me maltratou, à noite, na varanda! Não foi?


  O pasmo que dela se apoderou não a impediu, no entanto, de logo replicar:


  — Você diz que não é nem criança nem idiota, e eu concordo. Mas, concorde, também, que você é bastante convencido. Não?


  Ainda dessa vez, Sérgio não riu. Nem sorriu. Apenas, tornou a andar, como se a isso ela o tivesse forçado. E, enquanto caminhava, recomeçou a falar:


  — Talvez. Pode ser que seja. Mas, não é isso o que importa. O que importa é a verdade.


  — Ah! Bonito!… — gracejou, levemente irritada.


  — Não é? Claro que é! Olhe: posso ter apanhado muito da vida, apesar de não ter muita idade, mas, de qualquer modo, uma coisa aprendi: é que a verdade, a verdade das coisas, dos sentimentos, não adianta escondê-la.


  — E essa verdade é…


  — A verdade é que, desde que nos vimos, você me agradou como mulher… e eu lhe agradei como homem. E, pronto: era o que estava com medo de dizer. Mas, agora que está dito… dito está!


  Deteve-se dessa vez, ela. Mais do que surpresa ou chocada, estarrecida, siderada. Limitou-se a exclamar:


  — Convencido! Menino bobo!


  — Paciência! Se você não quer, se quer esconder o sol com a peneira…


  — Malcriado! Não insista!


  — Seja. Se não lhe interessa, paciência. Você é… casada… não quer, está bem! Não vou pedir de joelhos, que, mulheres não me faltam… e, aqui mesmo, é só fazer um sinal. Mesmo gente realmente casada!…


  — Sérgio!!! Não permito…


  Interrompeu-a com decisão:


  — Não me interprete mal! Não a quis ofender, pondo em dúvida que seja casada. Apenas, quis dizer que, sendo casada, você…


  — Nem me chame de você! Quem lhe deu esse direito?


  Com visível irritação no tom, a resposta veio sem demora:


  — Quem? A senhora!…


  Nesse instante, estavam os dois parados a alguns metros da porteira da pensão. Entre eles, tudo podia acontecer, até mesmo o insulto pessoal, claro, irretratável. Ela, coitada, não sabia mais o que dizer, como fazer valer o seu direito a ser respeitada. Correr, deixá-lo ali mesmo? Pronunciar palavras que o ferissem a ponto de tornar impossível qualquer prosseguimento de conversa? Lembrou-se de Reni então, lembrou-se das acusações contra padre Luís. Pensou em agredi-lo com as mais pérfidas insinuações. Recuou, porém, a tempo. E, então, apavorada consigo mesma, deu uma corrida até a porteira com a velocidade de quem teme estar sendo perseguida. Abriu-a com sofreguidão, tornou a fechá-la, olhou em torno, aflita, angustiada. Seria que Dona Ana estava na varanda, como dois dias antes? Iria perceber alguma coisa do que sucedera?


  Vazia, a varanda recebeu-a como um refúgio seguro. Contudo, ali não se deixou ficar, receosa de que Sérgio viesse ao seu encalço. Tomou a direção do quarto, mal respondeu ao bom-dia de Hans que cruzou no corredor. E só sossegou quando, tendo entrado no aposento, pôde fechá-lo à chave. Então, o coração ainda aos sacolejos, deixou-se cair sentada à beira da cama e intimamente se perguntou: “Agora, que será de mim?”


  
    

  


  
    

  


  NÃO SAIU do quarto, o dia todo. A Dona Emília, declarou estar com muita dor de cabeça, preferindo ficar deitada, até a enxaqueca ceder. Certamente, fora o excesso de sol apanhado pela manhã, não estando ainda habituada à temperatura da montanha. No dia seguinte, nada mais sentiria e, para o futuro, tomaria mais cuidado. Agora, queria descansar, restabelecer-se integralmente. Não gostaria que, quando Teodoro reaparecesse, ainda estivesse adoentada. Queria poder mostrar-lhe, pessoalmente, as belezas de Arco Verde…


  Dona Emília não só não insistiu, como observou, religiosamente, o pedido que lhe fez: evitar que a viessem incomodar com visitas de cortesia. Assim, pôde ficar o dia todo recolhida em si mesma, devorando em silêncio a humilhação que Sérgio lhe infligira, pela manhã. E, realmente, durante o dia inteiro, não pensou em outra coisa, não sofreu por outro motivo. Tomou mil decisões drásticas para pôr o “frangote” no seu verdadeiro lugar e resolveu até cortar qualquer maior intimidade com Dona Ana, de modo a não oferecer margem à convivência com Sérgio.


  No dia seguinte, armada dessas disposições, apareceu na varanda poucos minutos antes da hora do almoço. Logo encontrou Dona Ana que, muito amável, veio saber do seu estado de saúde com vivo interesse. Teve de tratá-la, naturalmente, com a mesma amabilidade e logo soube: o filho fora almoçar com os Pereiras, só devendo voltar para o jantar.


  Sentiu-se tranquila. Mas, ao mesmo tempo, percebeu-se decepcionada, como se tivesse sido roubada em alguma coisa. Tinha vindo preparada para enfrentar Sérgio, já com frases estudadas para o caso dele se dirigir a ela. E eis que não estava, eis que tinha ido passar o dia fora! Naquele momento, certamente, devia estar junto de Noemi, brincando, namorando, esquecido de tudo… como se nada tivesse sucedido, como se não a houvesse ofendido mortalmente!


  A seu lado, como que de propósito, Dona Ana observou:


  — Acho que Sérgio encontrou algum interesse por lá…


  — A senhora tem dúvida?!


  Riram, ambas. Dona Ana procurou explicar:


  — Afinal, é gente da idade dele… e, infelizmente, aqui na pensão, a não ser a senhora…


  — Dona Ana, por favor! Olhe que eu tenho espelho no meu quarto!…


  — Pois pode olhá-lo à vontade! Confirmo o que disse. Nem pode haver discussão a respeito. De qualquer modo, convenhamos que o ambiente, aqui, não deve ser muito divertido para um rapaz da idade dele. Que Dona Emília não nos ouça, mas…


  — Que Dona Emília não nos ouça o quê?…


  Era a própria Signora Lambertini que estava chegando e ouvira a última frase. Mas a presença de espírito de Dona Ana evitou qualquer possível desastre:


  — … mas eu estou morrendo de fome!


  — E por que é que eu não posso ouvir isso? Pelo contrário, minha Senhora Bernardes…


  — É que tinha me permitido dizer a Dona Ângela que achava que o seu relógio, hoje, estava um pouquinho atrasado…


  — Em absoluto! Seu estômago é que anda em avanço. Mas, em homenagem a ele, vou dar ordem de tocar já a sineta. É só o tempo de aprontar…


  Sem concluir a frase, saiu. E elas ficaram sorrindo, sem saber o que dizer, sem coragem de caçoar das manias da Signora Lambertini, mas cheias de vontade de fazê-lo.


  Depois, transcorreu o almoço, quase alegre. A sesta, mais ou menos obrigatória na pensão, não se prolongou muito. E logo Dona Flora a veio chamar para a partida de canastra. Na véspera, não pudera se realizar porque havia faltado parceiro — ela estando de enxaqueca e Sérgio de tal mau humor que recusara o convite habitual sem maiores explicações. De modo que era preciso recuperar o tempo perdido e começar “logo”. Não tardaria a chegar a hora do jantar.


  Atendeu sem dificuldade à “intimação” e, então, o jogo começou, arrastando-se com a monotonia habitual. A seu ver, Hans e Eugênio rivalizavam num ponto: qual dos dois demorava mais para fazer a jogada. E Flora Cerqueira, condescendente com as demoras do marido — ela que não deixava passar em silêncio o mais leve erro que acaso cometesse — tornava-se impiedosa para com as hesitações e delongas de Hans. O ambiente era, assim, de reclamações contínuas e pequenas discussões, ainda que tudo se passasse num clima de perfeita harmonia e boa educação.


  Naquela tarde, já não podia mais de enfado quando a última partida, felizmente, chegou a seu fim com mais um golpe de sorte de Hans e a derrota fragorosa do casal Cerqueira. E os baralhos já estavam recolhidos na pequena caixa de madrepérola de Flora Cerqueira, quando Sérgio despontou na porta da varanda. Parecia preocupado, dir-se-ia até aborrecido.


  No entanto, veio até a mesa de jogo e falou com todos com a maior naturalidade. Dona Flora logo comentou a “sorte” de Hans e a contundente derrota que tinham sofrido, ela e o marido. Sérgio riu e brincou, dirigindo-se diretamente a Hans:


  — Quer dizer que você hoje não fez muitas pexotadas?


  Hans riu, mostrando todos os seus alvíssimos dentes e explicou, intencionalmente amável:


  — Com uma parceira como Dona Ângela, nem os meus erros podem qualquer coisa!


  Sérgio riu e, evidentemente um pouco atingido em sua vaidade de jogador, protestou:


  — Quer dizer que eu é que não sou parceiro para aguentar seus erros? Muito obrigado, Herr Hans!


  Hans fingiu se desculpar, brincando. Mas Sérgio insistiu:


  — Muito pouco elegante de sua parte, Herr Hans! Fico muito sentido, creia! Mas, olhe aqui: sabe qual vai ser seu castigo?


  — Pode dizer, mas…


  — Amanhã, vai ficar “sapeando”. Porque, quem vai jogar no seu lugar, sou eu… que quero conhecer a força dessa parceira tão elogiada!


  Não pôde deixar de olhar para Sérgio, nesse momento. E olhou para constatar sua ousadia, já disposta a dizer-lhe, fixando-lhe o olhar, que não jogaria, que não gostava de jogar e, apenas, substituíra um “ausente”. Mas, ao contrário do que esperava, não tinha os olhos levantados sobre ela. Pelo contrário, de olhos baixos, quase encabulado, era como se estivesse confessando a imensidão da sua ousadia e pedindo que não se mostrasse por demais severa.


  Abaixou por sua vez o olhar e nada disse. Restava-lhe, sempre, o recurso de, no dia seguinte, inventar qualquer desculpa e não jogar. Seria melhor ainda do que dar a confiança direta de uma resposta àquele atrevido… àquele inconsciente. (Atrevido ou inconsciente?…)


  Não decidiu o problema, porque logo sua atenção foi atraída pela réplica de Flora Cerqueira:


  — É o que vamos ver, não é, Dona Ângela?


  — Sem dúvida. Estão cantando vitória cedo demais…


  E Dona Flora ainda acrescentou, fixando Eugênio:


  — É só ele não “prender” tanto o jogo…


  Eugênio Cerqueira, que se conservara em silêncio durante todo esse tempo, sacudiu significativamente os ombros, antes de murmurar:


  — Naturalmente que a culpa é minha! Você não tem um coringa na mão a tarde toda… e ainda quer ganhar!


  Riram todos e Dona Emília julgou oportuno lembrar que a sineta do jantar não tardaria a tocar. Sérgio correu para o corredor, lembrando:


  — Pois eu ainda vou tomar um banho!…


  
    

  


  
    

  


  FACILITARA — lembrava-se. Não havia como negar: facilitara. Certamente, não procurara Sérgio, nem mesmo o encorajara a procurá-la. Mas, quando, depois do jantar, todos ficaram na sala, conversando, e ela se afastou e foi, sozinha, para a varanda, não era como se o estivesse autorizando, ou até mesmo incitando, a vir procurá-la para pedir-lhe as desculpas que, era evidente, estava ansioso por pedir?


  Quando o viu chegar, ergueu-se da cadeira onde estava sentada, como se sua intenção fosse sair da varanda, imediatamente, já que viera atrás dela. Mas Sérgio não lhe deu tempo, pois foi logo dizendo:


  — Quero lhe pedir um milhão de desculpas por aquelas tolices de ontem!…


  Teve um gesto de mão, evidentemente negativo, mas não ousou dizer palavra alguma. Sérgio insistiu:


  — Se arrependimento matasse, teria morrido esta noite! Mamãe não lhe falou?


  — Sua mãe?! Do que houve?


  — Não. Claro que não falei nada. Da noite, em claro, que passei…


  Riu. Mas, ainda dessa vez, nada disse do que ele, evidentemente, queria ouvir. Continuou:


  — Foi uma tal besteira de minha parte que nem sei como explicar. O único jeito é pedir desculpas. Simplesmente. Como estou fazendo… e esperando a sua decisão.


  — A minha decisão?


  — Se a senhora me perdoa, se pode perdoar todas aquelas tolices…


  Ouviu a voz de Flora Cerqueira, como se ela estivesse se aproximando da varanda. Imediatamente, pensou: “Está vigiando. Também ela gosta de Sérgio…” E então, mais forte que todas as decisões anteriores, que todos os propósitos drásticos, as palavras fracas, quase amorosas, brotaram de seus lábios:


  — Seja. Não falemos mais nisso.


  — Então, a senhora não está mais zangada?


  — Não falemos mais nisso. Vamos esquecer o que sucedeu, que foi bastante desagradável, mas já passou.


  — Passou mesmo?


  — Vamos esperar que sim. Pelo menos, não pensemos mais nisso, vamos riscar tudo, tudo, do que foi dito e ouvido.


  Como se não pudesse reter a exclamação, Sérgio perguntou:


  — Tudo?!


  Não respondeu, receando qualquer armadilha. Sérgio protestou:


  — As tolices, as má-criações, as criançadas, sim. Mas, a confissão que lhe fiz, não. Seria ser insincero, mentiroso…


  Quase mecanicamente, perguntou:


  — Que confissão?


  — A do meu sentimento pela senhora. Ou será que não posso gostar de uma pessoa porque essa pessoa… pertence a outro?


  Hesitou algum tempo em responder. Depois, com firmeza, forçando-se ao máximo, lembrou:


  — Então, nesse caso, é melhor ficarmos como estávamos. Assim, não me interessa ter relação com você… com ninguém.


  — Por quê? Porque a senhora também gosta… e não pode gostar?


  Com veemência, retrucou:


  — Estamos recomeçando, Sérgio?!


  Sérgio deixou cair os braços ao longo do corpo, aparentemente vencido. Depois, sentou-se, segurou a cabeça com as mãos nervosas e quase trêmulas e, por fim, murmurou:


  — É uma vida realmente desgraçada esta minha! Só mesmo bebendo!…


  — Sérgio!


  Irritada com aquelas últimas frases que lhe pareciam da mais baixa vulgaridade, “pura chantagem sentimental” — como logo as classificou —, tomou a direção da porta da sala, disposta a interromper a conversa. Sérgio se levantou, provavelmente com a intenção de detê-la. Mas, na porta, entre a varanda e a sala, lá estava Flora Cerqueira, sorrindo. Teria ouvido qualquer coisa? Estaria realmente vigiando, espionando?


  — Combinando a “chave” para o jogo de amanhã? — indagou sorrindo.


  Refeita do susto inicial, logo se voltou para Sérgio e exclamou:


  — É mesmo, precisamos combinar uma “chave” para derrotar os campeões. Que tal você levar na manga da camisa uns dois coringas?


  Sérgio nada respondeu. Mas — pareceu-lhe —, no seu olhar, nesse momento, luzia tanta esperança, tanta alegria por ela ter novamente se dirigido a ele, e em tom tão íntimo, tão amigo, tão distante do novo começo de briga a cuja vizinhança tinham chegado, instantes antes, que sentiu frio e medo, como se tivesse dito alguma coisa de irremediável ou confessado que, realmente, gostava dele, gostava tanto dele como ele dizia gostar dela…


  NO DIA seguinte, não só não houve jogo, como mal falou com Sérgio. Apesar de ser sexta-feira, e não sábado, Teodoro apareceu em Arco Verde. Radiante, declarou: deixara os negócios para a outra semana e resolvera “subir” para gozar, também ele, do bom clima da cidade e da companhia da esposa. Negócios podiam esperar, saúde e afeto é que não admitiam delongas. Sentia-se, também ele, um pouco cansado, sem disposição para comer, mole de corpo e de ânimo. Ou, quem sabe, tudo não se cifrava numa única e mesma realidade: saudades?


  Por isso, tinha vindo. Por isso, ali estava, disposto a utilizar do melhor modo possível o fim de semana. Que melhor programa poderia arranjar? Inclusive, viera guiando o automóvel de um primo e, assim, poderiam aproveitar ao máximo os passeios existentes nas circunvizinhanças. Não ficaria um único cantinho interessante que não visitassem. A não ser que chovesse, naturalmente. Nesse caso, os passeios ficariam para a semana seguinte.


  Não choveu — lembrava-se bem. Nem na sexta-feira, nem no sábado, nem na manhã do domingo. Quando muito, à tarde, quando já não suportava mais a ideia de entrar e sair do automóvel, uma benfazeja chuva veio aliviar o suplício. Teodoro renunciou imediatamente ao passeio programado, adiando-o para a próxima semana, E, de pijama de flanela e chinelos de feltro, abriu, enfim, uma das muitas revistas que trouxera consigo.


  Só assim pôde descansar um pouco. Sob pretexto de ligeira dor de cabeça, recolheu-se ao quarto. Livre enfim daquela presença que durante quase três dias a esmagara, não lhe dando um instante de liberdade, pôde pensar um pouco no que lhe estava sucedendo.


  E — curioso — a primeira coisa em que pensou foi que era uma pena que Sérgio tivesse ido almoçar em casa dos Pereiras. (Furioso com a situação?) Se não, certamente o casal Cerqueira organizaria a mesa de canastra que lhe permitiria vê-lo, conversar um pouco com ele, mesmo Teodoro estando em Arco Verde. Ora, como Hans acompanhara Sérgio na visita à fazenda dos Pereiras, nem se tinha falado em jogo. Restou-lhe bater prudentemente em retirada para o quarto, antes que a envolvessem em qualquer maçante conversa.


  Pensou em Sérgio, só pensou em Sérgio — pelo menos, durante aqueles primeiros momentos de isolamento e liberdade. Pensou em Sérgio que devia estar se divertindo em casa dos Pereiras, namorando Noemi, brincando com Noemi. Pensou em Sérgio que a abandonara durante todos aqueles dias ao seu “destino”, que quase fingira não conhecê-la, de tal modo se alheara dela desde que deparara com Teodoro a seu lado. Pensou em Sérgio que fora talvez o único, ali, que não saíra a passeio com eles — porque até Dona Zizinha Castro e Barros, com os seus setenta e tantos anos mal vividos, e o casal Murtinho, com os cento e quarenta anos conjuntos e otimamente vividos, tinham aceito os convites de Teodoro. E não falava, naturalmente, do casal Cerqueira que só não “embarcava” quando não era convidado. Ou de Dona Emília que, apesar de já conhecer o local “de trás para diante e de diante para trás”, como dizia, fizera questão de “fazer de cicerone” na visita ao Vale das Pedras Claras. Pois bem, só Sérgio não os acompanhara. E, vez nenhuma. Nem mesmo quando, no domingo de manhã, tinham levado Dona Ana para assistir a missa de Bonfim. Esperava (dizia ele) a chegada dos Pereiras que o vinham buscar, a ele e a Hans, para almoçar. Podiam aparecer a qualquer momento. Não convinha que não os estivessem esperando. Ainda podia ser muito cedo, mas, em matéria de horário, os Pereiras eram bastante fantasistas, podendo chegar duas horas antes como duas horas depois. E concluía: “— Eles são impontuais como uma mulher! Tão impontuais quanto o rei da Pérsia!”


  Pensou em Sérgio, nessas e em outras frases absurdas que pronunciara com raiva, quase como se quisesse ferir alguém. Ela? Mas ela, por quê? Por causa de Teodoro? Por causa dos passeios? Mas, afinal, que tinha ele a ver com isso? Acaso possuía algum direito em relação a ela? Acaso significava alguma coisa para ele — alguma coisa que justificasse aquele mau modo, aquela atitude de pessoa traída ou injustamente desprezada?


  Baniu a ideia com violência. Evidentemente, estava querendo se iludir. Sérgio era assim mesmo: malcriado, voluntarioso, estabanado. Dizia o que lhe passava pela cabeça, sem medir consequências. Não pensava muito: ia falando. Depois, paciência! Dizia outra coisa para “consertar” a tolice acaso já proferida. Ou para poder dar continuação, nexo, ao que dissera anteriormente. E lá ia adiante! Os outros que entendessem, que se arranjassem! A impontualidade do rei da Pérsia, por exemplo… Que sentido tinha aquilo? Onde ouvira semelhante tolice? Pouco lhe importava. Logo seguia adiante. E, como Dona Ana chamara sua atenção para o absurdo daquela acusação, imediatamente replicara: “— Então deve ser o rei da China!”


  Assim era Sérgio. Como, pois, dar maior importância aos seus possíveis sentimentos? Como querer descobrir nas suas frases, segundas e terceiras intenções, quando tudo nele era instintivo e imediato, explosões sobre explosões, inconsequências em cima de inconsequências? Acaso se podiam levar a sério seus sentimentos, quando, nele, nada parecia ir além do simples registro do desejo físico, da sensação momentânea?


  Sim, pensou em Sérgio, pensou nele apesar de tudo e contra todos os conselhos da lógica e do bom senso, pensou em Sérgio enquanto pôde, enquanto forças exteriores não vieram interromper sua meditação. No caso, foi Teodoro que lhe veio pedir um comprimido qualquer para dor de cabeça. Sentia-se meio febril. Receava se ter gripado, na varanda. Por precaução, tomaria uma cafiaspirina e continuaria a ler no quarto, junto a ela, se a luz, que seria necessário acender, não a incomodasse….


  



  TEODORO partiu cedo, na segunda-feira, mas ela se deixou ficar na cama até a hora do almoço. Sentia-se cansada, precisando de silêncio e isolamento. Além disso, receava um encontro com Sérgio.



  Na véspera, à hora do jantar, tinha se mostrado de tão mau humor que Dona Ana fora forçada a chamar-lhe a atenção. Já não estava mais em idade daqueles repentes. Tinha de saber se comportar. Então, sem dizer palavra, apanhara um guarda-chuva no cabide de entrada e saíra, como se o mau tempo fosse de qualquer forma preferível ao ambiente da pensão. E não poderia dizer a hora em que voltara.


  O almoço transcorreu calmo, mas à hora do jogo sucedeu o que mais temia: Sérgio perdeu inteiramente o controle de si mesmo. Primeiro, recusou-se a jogar com uma teimosia de irritar. Hans saíra logo depois da refeição para visitar um conhecido, morador das circunvizinhanças, e a hora do jogo chegara sem que estivesse de volta. Flora Cerqueira logo lembrou: o desafio que não pudera ter lugar na sexta-feira devido à inesperada chegada de Teodoro, eis que, enfim, ia se realizar. Sérgio objetou que o lugar, na mesa, era de Hans. Não o queria tomar. Tinham argumentado: e o desafio que ele próprio lançara, na presença e com o consentimento tácito de Hans? Retrucou: não ficava bem ele afastar Hans que tanto gostava de jogar. Insistiram: Hans não estava, ninguém sabia quando chegaria. Era até mesmo possível que só voltasse à hora do jantar. Teimou: esperassem um pouco, não haveria de ser Hans a perder a “sessão” de canastra. Muito a contragosto, Flora Cerqueira concedeu dez minutos. Depois, como Hans não aparecesse, propôs que, pelo menos, tomasse o lugar do ausente até ele chegar. Com displicência, objetou que não valia a pena, que Hans chegaria a qualquer momento. Irritada, Dona Flora pediu que fosse franco: se o que não queria era jogar, dissesse logo! Mas que não ficasse “fazendo o difícil”, como se se tratasse de um grande favor! Nessa altura, Dona Ana se julgou na obrigação de intervir: não fosse desmancha-prazeres, ficasse jogando até Hans aparecer!…


  Cedeu, enfim. Mas, melhor teria sido se não o houvesse feito. Ou que, pelo menos, Hans tivesse chegado logo. Mas, o alemão ainda demorou uma boa meia hora e foi o bastante para que Sérgio demonstrasse, em relação a ela, uma má vontade declarada, tão irritante, que por vezes teve vontade de largar as cartas e ir embora — ainda que reconhecesse que, muito nervosa, estava jogando pessimamente. Não o fez em atenção ao casal Cerqueira que desde logo se mostrara sem jeito, aflito por sua causa.


  Por fim, Flora Cerqueira reclamou de Sérgio: estava atrapalhando a própria parceira com aquelas críticas continuadas e mordentes. Entre parceiros, o que mais interessava era a harmonia de vistas. Regras, regrinhas… isso era outra coisa! Sérgio replicou: não estava querendo mortificar ninguém. Apenas, “jogar certo”. Se o problema era os parceiros se elogiarem mutuamente, fazerem ladainha: “Parabéns, jogou muito bem”, enquanto os adversários marcavam pontos, faziam “canastras sobre canastras”, então, era outra coisa. Mas, esse jogo, “social”, ele não conhecia. Por isso é que resistira tanto. Não gostava de ser desagradável com ninguém, mas não sabia jogar de outro modo…


  Irritada — e enquanto ela e Eugênio Cerqueira guardavam absoluto silêncio — Dona Flora replicou que, afinal, canastra não era ciência e que, ali, o jogo era divertimento, passatempo. Tanto mais quanto não jogavam a dinheiro e queriam, apenas, se divertir. Sérgio riu em tom mais irritante do que nunca. E Flora Cerqueira já ia evidentemente “estourar”, quando Hans apareceu, muito tranquilo, como se nem mesmo pensasse na possibilidade de estar sendo esperado para alguma coisa.


  Imediatamente, Sérgio se levantou, lembrando-lhe “que se atrasara muito”. Surpreso, Hans olhou para todos, muito vermelho, como se tivesse cometido uma grande falta e foi logo pedindo desculpas atabalhoadas. Depois, explicou: não fazia a menor ideia de que estivessem esperando por ele. Ou Sérgio tinha de sair? Nesse caso, por que não o avisara? Ainda na véspera, em casa dos Pereiras, ouvira-o marcar encontro apenas na terça-feira. Ou se enganara?


  Sérgio riu, displicente. Não se enganara, não. Apenas, o lugar ali naquela mesa era dele, Hans, e não seu. Sem compreender, o alemão o fitou, mudo. E Flora Cerqueira não resistiu à armadilha e nela foi logo caindo, ao dizer:


  — Ele acha que joga demais para nós, pobres parceiros…


  Imediatamente, Sérgio protestou (mas, não havia como não ver suas evidentes segundas intenções):


  — Em absoluto, Dona Flora! O casal Cerqueira é terrível, é conhecido até nas altas rodas de canastra do Rio de Janeiro!…


  Fez-se um momento de silêncio, penoso. E o olhar quase apalermado de Hans absorveu, felizmente, a atenção geral. Foi a palavra simples e humana de Eugênio Cerqueira que salvou a situação:


  — Vamos, Hans, sente-se que já perdemos muito tempo com os ataques histéricos desse moço… que não sabe perder!


  Hans se sentou calmamente, cada vez mais atônito. Sérgio, depois de fitar Eugênio sem saber o que lhe responder, tomou rapidamente a direção da varanda e saiu. Na varanda, como passasse pela cadeira onde Dona Ana descansava, alheia a tudo, deteve-se e falou, evidentemente em tom suficiente para que, na sala, todos ouvissem:


  — Não venho jantar, nem sei a que horas vou voltar de casa dos Pereiras!


  Dona Ana ainda perguntou, aflita:


  — Mas como é que você vai à casa dos Pereiras? Eles vêm buscar você?


  Não recebeu resposta. Ouviu, apenas, como todos mais na sala, a porteira da pensão bater, violenta, decisiva — quase um estrondo.


  4.


  ÂNGELA recordava: naquela noite, nem ela nem Dona Ana tinham dormido direito. Até altas horas, cada uma no seu quarto, ambas haviam vigiado a volta de Sérgio. E, por fim, como a impaciência da outra se tornasse por demais visível, a ponto de constantemente abrir e fechar a porta, como se Sérgio pudesse, de repente, sem fazer barulho perceptível, entrar no aposento contíguo, resolveu surpreendê-la numa dessas vigias:


  — Sérgio ainda não voltou?


  Evidentemente, a pergunta era tola, supérflua. Se Dona Ana ali estava, àquela hora, naquela ansiedade que nem mesmo procurava disfarçar… Procurou tranquilizá-la:


  — Mas ele não teria querido dizer que ia dormir em casa dos Pereiras?


  Encostando a porta, Dona Ana se aproximou, de modo a poder falar mais baixo, sem perigo de incomodar:


  — Não compreendo como, àquela hora, tenha conseguido condução para a fazenda dos Pereiras! Eles não tinham combinado vir buscá-lo…


  — Mas Sérgio não poderia ter arranjado quem o levasse até lá?


  — Que espécie de condução, àquela hora? Depois, iria ser Sérgio a lá chegar assim, para jantar e dormir, sem ter sido convidado, sem nada ter combinado? Custo a crer…


  — Então?…


  — É que ele não foi lá.


  — E foi aonde, Dona Ana?


  — Sei lá. Esses meninos!


  O silêncio se formou, enérgico, decisivo. E não foi ela a rompê-lo. Por fim, a própria Dona Ana confessou:


  — A senhora sabe, Dona Ângela, se fosse coisa que pudesse ser resolvida desse modo, seria eu a lhe pedir desculpas por Sérgio…


  — A mim?


  — É. Na hora, nada percebi — estava na varanda —, mas, depois, vim a saber de tudo… da má-criação de Sérgio, no jogo.


  — Ora, Dona Ana!


  — Não, foi realmente incrível. Quando Dona Flora me contou, fiquei roxa de vergonha. A senhora me desculpe… por Sérgio!


  Nada respondeu. Compreendera logo a aflição de Dona Ana, a ligação que tinha estabelecido entre a cena do jogo e o desaparecimento de Sérgio, envergonhado, humilhado. E, agora, não sabia mais o que dizer, como reiniciar a conversa.


  Ao fim de alguns momentos, Dona Ana continuou:


  — A senhora deve desculpar Sérgio. Ele é um menino muito bom, mas tem sofrido tanto, e em circunstâncias tão especiais, que não reage mais como um qualquer de nós. Tem esquisitices, “explosões” no gênero da que teve esta tarde. É como se alguma coisa o obrigasse a se castigar, a se torturar com essas atitudes que é o primeiro a lastimar, a condenar, quando volta ao bom senso e reflete no que disse ou fez. Mas, o que quer a senhora: no momento, não reflete. Ou não pode se dominar. E acaba se ferindo, mais a ele próprio do que aos outros — que, na verdade, foram o objetivo da investida. Uma infelicidade, uma tristeza! A principal vítima é sempre ele. Invariavelmente!


  Escutou em silêncio a longa confissão. E, insensivelmente, pensou nas palavras ouvidas de Dona Emília, logo ao chegar a Arco Verde, a propósito de Sérgio: “Um ‘vândalo’, um ‘vândalo’ de si mesmo!” O coração se apertou, sentiu muita pena de Sérgio e, incoercivelmente, foi levada a dizer:


  — A senhora me perdoe se contribuí com alguma coisa para essa nova crise. Mas, creia, não fiz nada para isso…


  — Creio bem! — protestou logo Dona Ana. — Que culpa poderia a senhora ter?


  Deteve-se ao fim da frase e olhou-a como se, acaso, tivesse dito alguma coisa de errado, ou de excessivo. Compreendendo a extensão do pensamento de Dona Ana, sentiu-se de algum modo atingida. Instantaneamente, tentou justificar sua posição:


  — A senhora creia: nem um momento dei a ele o direito de esperar o que quer que fosse!


  — Claro, Dona Ângela. E a senhora acha que não sei que Sérgio não precisa de encorajamento algum para se sentir com o direito de… esperar?


  Entre as duas, o silêncio recaiu, pesado, duro. Talvez tivessem ido longe demais para a relativa pouca intimidade existente entre elas. De algum modo, Dona Ana se achou na obrigação de positivar:


  — Sérgio não faz isso por mal. Nem por alguma coisa de ruim que acaso exista em sua natureza. É um menino, intimamente bom, posso garantir à senhora.


  — E não sei disso, Dona Ana?


  — … O que acontece é que tem, em relação à vida, uma tal prevenção, um tal pé-atrás, que se tornou incapaz de reagir às coisas simples, humanamente. Tudo para ele é disfarce, hipocrisia, convenção social, tartufismo religioso, mentira. E a senhora sabe por que é que essa gente Pereira agradou tanto a ele? A senhora pensa que é por causa de Noemi, do namoro, etc. e tal?


  — Presumia que sim…


  — Pois não é não! É que esses Pereiras, apesar das aparências, do dinheiro, e do mais, não acreditam em nada, não respeitam nada — ou, pelo menos, alardeiam todas essas atitudes… que tanto agradam a Sérgio, isto é: ao Sérgio de depois do que sucedeu e que já lhe contei. A senhora já conversou com o Hans, após a volta do almoço na fazenda, domingo?


  — Não.


  — Pois ele voltou horrorizado! Simplesmente horrorizado. E o Hans é alemão, europeu. E, se não me engano, não tem a menor religião. Pois bem: o que ouviu, dessa gente Pereira, pais, meninos, Noemi, pôs o nosso bom Hans de cabelos em pé. Ora, é justamente disso que o nosso “mau” Sérgio gosta… ou diz que gosta! Esse jeito louco, essa irreverência, essa imoralidade natural e orgânica. A senhora me compreende? E percebe por que tanto me acabrunha ver Sérgio desaparecer, por horas e horas, junto a pessoas dessa espécie?!


  Nada replicou. Mais uma vez, calada, esperou. Dona Ana demorou a completar seu pensamento:


  — Eis por que, minha cara, tanto me alegrava ver Sérgio interessado por coisas aqui da pensão. Era uma forma de retê-lo. De evitar que estivesse lá. Naturalmente, sem demonstrar de modo algum nenhuma oposição aos Pereiras. Porque, com Sérgio, seria contraproducente. Nunca! Deus me livre! O único jeito era não dizer nada, retê-lo aqui por ele mesmo, por um interesse espontâneo.


  Gostaria de deter Dona Ana. Iria continuar naquele sentido catastrófico? Resolveu intervir:


  — Mas, como a senhora soube desse ambiente… na fazenda dos Pereiras?


  Nesse momento, ouviram barulho na porteira da pensão. Adivinhando a chegada de Sérgio, Dona Ana se apressou em esclarecer:


  — Foi o próprio Sérgio quem me contou. Sem querer, naturalmente. A senhora conhece Sérgio: uma criança grande. Sem sentir, sem perceber, fala tudo. O que quer e o que não…


  Dona Ana se deteve e logo compreendeu pelo barulho insólito que vinha da porta de entrada: era Sérgio que chegava, mas, evidentemente, não vinha em perfeito estado. Se não estava de todo tonto, devia, no entanto, ter bebido. Batera a porta com violência e agora hesitava, provavelmente trôpego. Sem dizer palavra, tão rapidamente quanto lhe foi possível, Dona Ana se esquivou e desapareceu pela porta apenas entreaberta do seu quarto. E ela, num mesmo movimento de defesa, fechou sua porta. Enquanto isso, pelo corredor, lento e provavelmente receoso, Sérgio arrastava passos barulhentos. Passava de duas horas da manhã.


  
    

  


  
    

  


  FICARA acordada — lembrava-se bem — ainda por muito tempo. E o que mais receou, então, foi que Sérgio, em visível estado de ebriedade, perdesse o controle de si e viesse bater à sua porta. Sabia que, em outro aposento, também Dona Ana vigiava e talvez estivesse temendo, por motivos diversos, aquela mesma atitude desgovernada.


  No entanto, Sérgio não veio. Provavelmente, mal entrara no quarto, atirara-se sobre a cama e dormira. Não deu nenhum sinal de si, depois de ter fechado ruidosamente a porta do quarto. Um sono pesado, característico da semibebedeira em que voltara para casa, devia tê-lo conduzido pela madrugada adentro. E, certamente, fora uma sorte que assim tivesse sucedido. Que responderia, se houvesse vindo procurá-la?


  Na verdade, naquela madrugada de insônia, pensou muito na hipótese da vinda de Sérgio. Mas, nem um momento sequer, na atitude que então deveria tomar. Como se lhe fizesse mal cuidar nisso. Como se fosse exigir dela um sacrifício por demais forte. Como se não merecesse ser submetida a um questionário tão inquisitorial.


  Sem dificuldade, seu pensamento procurou outras direções. Entre muitas, esta: por onde teria Sérgio andado? À fazenda dos Pereiras, era muito provável que não tivesse ido. Não porque, àquela hora, fosse difícil chegar até lá. No estado em que deixara a mesa de jogo, era capaz de vencer obstáculos muito maiores. Irritado como estava, não recuaria diante de nada para satisfazer o capricho, a espécie de “vingança” que tão alto “proclamara”, de forma a que dela todos tomassem conhecimento. Mas, se tivesse ido à fazenda dos Pereiras, lá teria ficado, lá teria passado a noite, como anunciara. Não iria voltar de local tão afastado às duas horas da manhã. Era absurdo. Nem condizia com a tão propalada hospitalidade da família Pereira.


  Evidentemente, não fora visitá-los. Mas, então, por onde teria andado, em que lugar passara todas aquelas horas!? E bebendo? Bares, cabarés, eram coisas que não existiam em Arco Verde. A venda, onde se bebia cerveja, quase sempre quente, ou cachaça, sempre ordinária, não ficava aberta além das nove horas. Quando muito, lá conseguiria ficar, portas fechadas, até nove e meia, dez horas. E depois? Teria ido à casa da mulher “fácil” de que Teodoro descobrira a existência num dos passeios que tinham feito?…


  Naturalmente, fora Teodoro quem farejara aquilo. Teodoro, evidentemente, Teodoro que queria saber de tudo, que perguntava tudo, que não podia passar por moradia alguma sem indagar quem a habitava e desde quando, e como, e por quê. Teodoro, a quem Dona Emília que, por acaso, estava no automóvel, respondera: “— Não vale a pena esmiuçar, Doutor Barroso. É gente que não presta, uma vergonha para Arco Verde.” Mas, como era de esperar, Teodoro quisera “esmiuçar”. Agora, muito mais interessado, quase sedento de indagações. A Signora Lambertini completara a informação: “— Mãe e filha. A mãe, já velha, abandonada pelo marido — e todos têm pena dela, coitada! Aceita. E não diz nada. Ou finge que não vê. A filha, uma sem-vergonha, vive de receber os homens da região. E todo mundo sabe disso… e ninguém faz nada! Só abre a porta à noite, tudo em muito sigilo, mas parece que, às vezes, até fazem fila, nas imediações. Uma pouca vergonha, mas, que se há de fazer?”


  No momento, não pensara em Sérgio. Contudo, uma qualquer coisa lhe apertara o coração. E não fora por pena de Marilu — assim se chamava a moça. Fora por um qualquer motivo que, de pronto, não conseguira identificar. Agora, no penar da vigília daquela noite, é que tornava a pensar em Marilu e, justamente, para ligá-la a Sérgio. Seria que fora junto a ela que passara aquelas horas? Junto a ela, que fora beber e esquecer as mágoas?


  Era provável que sim. Tudo coincidia muito bem. Perfeitamente mesmo. Sérgio devia saber da existência de Marilu e de como chegar à sua casa. Devia conhecer a espécie de divertimentos que poderia encontrar em sua companhia. E, certamente por isso a procurara, ao sair da pensão, naquele fim de tarde. E, lá, bebendo, deixara correr as horas. Depois, quando dera acordo de si, verificara que a noite já ia longe.


  Sim, devia ter sido assim que sucedera com Sérgio. Apenas, o que não compreendia era o porquê de todo aquele desespero. Simplesmente porque fora malcriado com ela no jogo, porque se comportara como uma verdadeira criança, impertinente e impolida? Tolice! Numa situação dessas, bastaria vir pedir desculpas — vir mais uma vez penitenciar-se. Os outros, o casal Cerqueira? Mas, era evidente, Sérgio nem atenção lhes dava! Iria se aborrecer àquele ponto por causa deles, do que dissera frente a eles, ou deles ouvira? Tolice completa! O problema era outro. O problema era anterior às má-criações do jogo. O problema era saber por que, já antes da partida de canastra, tratara-a daquele modo inamistoso, quase grosseiro. Pois não se recusara a jogar? Pois, antes mesmo de se sentar, quase obrigado pela infeliz insistência de Dona Flora, já não estava inteiramente voltado contra ela, hostil, inimigo?


  Ora, se o problema era realmente anterior e podia, assim com tanta precisão, ser centralizado em torno de sua pessoa, só havia uma explicação possível: fora a chegada de Teodoro que modificara a atitude de Sérgio. Antes de Teodoro aparecer, não a deixava com o olhar um só instante, seguia-a aonde fosse, combinava partidas de canastra, sorria, propunha passeios. Desde o instante em que, inesperadamente (ou, com o simples avanço de um dia), Teodoro aparecera, eis que passara a evitá-la, até mesmo com o olhar, respondendo mal ao que perguntava, recusando-se a acompanhar Dona Ana nos passeios em comum. Logo em seguida, “mudava-se” para a fazenda dos Pereiras, não queria mais jogar canastra, renegando a parceria combinada, tratando-a grosseiramente na presença do casal Cerqueira e terminando com aquela “representação” que a todos indignara e despertara, enfim, a atenção e a suspeita de Dona Ana. Pior ainda: desarvorado, sumia, mergulhava no prostíbulo de uma Marilu qualquer e de lá só voltava de madrugada, quase bêbado, para castigá-la, para mostrar-lhe a que extremos de desordem e autodestruição a sua falta de interesse era capaz de levá-lo!


  Havia outra explicação possível? (A não ser que Sérgio estivesse apaixonado por Noemi e que, não correspondido, quisesse apenas brincar com ela.) Mas, pelo que sabia e pelo que acabara de ouvir de Dona Ana, não se tratava, não se podia tratar disso. O problema era outro. O problema, na verdade, só em relação a ela é que tinha sentido. E era ela, apenas ela que tinha de resolvê-lo.


  Sem a menor dúvida, Sérgio era uma criança. Apesar da idade (vinte e três anos!), apesar da triste experiência com a prima, apesar da difícil estada em São Paulo, não passava de uma criança! E de uma criança que, mimada ou não em tempo, fazia-se afagar agora, à força, quase que por golpes de chantagem sentimental. Tinha pena de Dona Ana, da pobre Dona Ana Bernardes Vilar! Depois do que sofrera junto à sobrinha rebelde e agonizante (e como se já não bastasse tão grande provação!), tinha agora aquele penoso complemento: acalentar aquele meninão de vinte e três anos, caprichoso e egoísta, inconsequente e perigoso, quase mau, um bêbedo quase inveterado! E começava a ter dó dela própria, sem querer envolvida naquela estória, sem querer convocada também a mimar o garotão em crise de desejo sexual, sem querer interessada, seduzida por aquela mocidade esplêndida que não sabia se conter nem aproveitar a vida, a beleza que tinha em si e podia repartir com os outros — com ela que a pedia, que a queria, que não ansiara durante todos aqueles anos senão por ela — apaixonada por aquele meninão tolo e egoísta que só sabia se autodestruir e que Dona Emília tão bem designara (insistia): “Um ‘vândalo’, Dona Ângela. Um ‘vândalo’ de si mesmo!”


  
    

  


  
    

  


  NO DIA seguinte, só viu Sérgio à hora do jantar. Muito sem jeito, cumprimentou-a de longe, quase cerimonioso. E sobre ela não deixou recair o olhar nem uma única vez durante todo o jantar. Recolheu-se em seguida, dizendo para Dona Ana que o dia passado em casa dos Pereiras cansara-o muito e queria dormir cedo.


  Acontecera que, antes da hora do almoço, os meninos Pereira o tinham vindo buscar, conforme ficara combinado “no domingo”. Evidenciara-se, assim, que na noite anterior não estivera na fazenda e, sim, em qualquer outro lugar, talvez vagando por Arco Verde. Ou, como era mais do que evidente: em casa de Marilu.


  Nada falou a Dona Ana e Dona Ana nada lhe falou. Dir-se-ia mesmo que, na véspera, haviam conversado sobre não importa o quê, exceto sobre Sérgio. Nas conversas, seu nome parecia até evitado, cuidadosamente evitado. Falou-se de tudo o que era possível imaginar, menos de Sérgio. No entanto, os olhos pisados de Dona Ana não podiam deixar dúvida em ninguém: por causa de alguém, dormira mal; por causa de alguém, chorara; e muito mesmo.


  Não ousou se referir à chegada de Sérgio, na véspera, nem mesmo quando, depois do jantar, num momento em que ficaram as duas sós, Dona Ana comentou, quase em sussurro: “— Espero que ele descanse bastante esta noite. A senhora não o achou muito abatido, hoje?” Respondeu que sim, mas não ousou insistir no assunto. Fingindo-se apenas vagamente interessada, lembrou que, na idade de Sérgio, um cansaço daqueles não tinha a menor importância e abençoou a súbita aparição da Senhora Murtinho que tinha vindo alterar o curso da conversa.


  E não esteve novamente a sós com Dona Ana. Sob pretexto de tomar um pouco de ar, foi para a varanda. Ao passar pela porta, teve o cuidado de encostá-la como se, por um motivo qualquer, receasse produzir alguma corrente de ar para os que haviam ficado conversando na saleta… ou preferisse ficar só.


  Na varanda, sentou-se numa das cadeiras de vime que ficavam coladas à grade de madeira e, daí, pôde contemplar, à vontade, o céu estrelado. Como eram muitas, e grandes, as estrelas, naquela noite escura e naquela região que quase não tinha iluminação alguma! E como gostaria de saber-lhes os nomes, muitos, lindos todos, e de que só conhecia dois ou três: Canopo, Vega, Castor e Pólux!…


  Quanto tempo se deixou ficar embevecida nessa contemplação, não sabia dizer. Muitos minutos, certamente. E mais muitos e muitos ainda, se, de súbito, um ruído, próximo e insistente, não tivesse chegado até ela. Dir-se-ia alguma coisa que procurava atrair sua atenção, mas não a de outros que por perto acaso estivessem… E compreendeu logo: era Sérgio, só podia ser Sérgio.


  Ergueu-se imediatamente da cadeira e procurou divisar alguém nas proximidades. Não tardou a identificar Sérgio, a alguns metros da varanda, como que refugiado numa moita de bambus, quase escondido. Assim a viu, debruçada na grade, aproximou-se, cauteloso, fazendo-lhe sinais para que não revelasse sua presença. Atônita, esperou. Colado à grade e falando de baixo para cima, Sérgio não tardou a murmurar:


  — Não consegui dormir. Por isso, vim passear um pouco, para fazer sono.


  Era tão evidente o pretexto, tão tolo mesmo, que não ousou discuti-lo. Apenas disse:


  — Pois sua mãe pensa que você já está no sétimo sono!


  — Como é que eu podia dormir?…


  Apesar do erro que já adivinhava estar cometendo, não pôde deixar de perguntar:


  — Por quê?


  Sérgio procurou chegar ainda mais perto da varanda para dizer:


  — Depois do que fiz ontem, como é que posso conseguir sono?


  — Mas, ontem, você não dormiu? Quando chegou… não “conseguiu sono”?


  — Ontem — respondeu logo como se triunfasse de alguém —, ontem, quando cheguei, estava completamente bêbado…


  Nada respondeu. Deixou que os segundos passassem até que ouviu novamente a voz de Sérgio — e pareceu-lhe mais próxima, mais mansa, quase meiga:


  — Será que a senhora me perdoa, mais uma vez, por todas as tolices que disse ou fiz estes dias?…


  — As tolices que você disse, naquele jogo, são uma coisa… Depois, falaremos nisso. Mas as bobagens que você “fez”, que diz que “fez”, que é que tenho com elas? Em que podem ter me ofendido?


  — Então, a senhora não compreendeu?


  A voz veio funda, dolorida, quente de um interesse tão apaixonado que nem mais procurava se esconder. Ia reclamar, quando o rapaz recomeçou a falar, numa nova explosão de sussurros:


  — A senhora não quer compreender o que está se passando comigo! Não percebeu que não pude suportar o modo como passou a me tratar depois que o seu… marido chegou? Como se eu não existisse, não passasse de um cachorro! E ele fosse tudo, tudo, para a senhora… como se nem mais me visse, coitado de mim!


  — Mas, Sérgio!…


  — Se fui malcriado, descortês, estúpido, se me portei como um cafajeste durante aquela partida de canastra, a culpa não foi só minha, A culpa foi, também, de quem fez questão de me espezinhar o coração durante dias e dias… e, então, de repente, porque não tinha mais com quem conversar, resolveu se lembrar de mim, de que eu existia.


  — Mas Sérgio! Sérgio!


  — Minha culpa, também, naturalmente! Sei bem que sim! Nem foi por outro motivo que fiquei naquele estado de desespero…


  — Que estado?


  — De sair de casa batendo portas e janelas, ameaçando a mamãe de fazer o que ela mais receia que eu faça…


  — E que você fez, não?


  — Claro que fiz! Naquela desesperação, que queria a senhora que eu fizesse? Que fosse rezar na igreja para que Deus abrandasse um pouco esse seu coração de pedra?!


  — Sérgio! Eu não quero…


  — Fui beber, sim. E bebi, e fui procurar uma vagabundazinha que existe por aí perto e, na casa dela, continuei a beber e a me divertir, ouvindo rádio, para esquecer um pouco quem…


  — Sérgio, não permito esse tom! Se você continuar assim, deixo-o falando sozinho e volto lá para dentro!


  — Vai chamar mamãe?…


  Imediatamente, arrependeu-se da provocação inoportuna e corrigiu:


  — A senhora me perdoe! Não estou querendo lhe ofender… ou magoar. Vim aqui só para lhe pedir desculpas, que era o único jeito de poder descansar, dormir. Mas, de que adiantou, se já se zangou de novo, e está contra mim, querendo ir embora, me castigar como se castiga uma criança pequena?


  Relutou em responder daquele modo, mas acabou dizendo:


  — Mas, afinal, como é, Sérgio, que você quer que eu o trate?


  — Com confiança!


  — Mas que espécie de confiança é essa? Por favor, explique! Porque eu, francamente, não entendo.


  Sucedeu um silêncio e ela percebeu sem dificuldade que o rapaz hesitava em responder. Teria ido longe demais? Teria facilitado? A resposta acabou vindo:


  — Não quero que a senhora diga que gosta de mim… porque não quero ouvir uma mentira!


  — Sérgio…


  — O que quero é que acredite e aceite que eu goste da senhora, que a adore, que não possa viver sem ver, sem falar com a senhora, sem sentir seu perfume, sem ouvir seus passos, sem…


  Subitamente, a porta de comunicação entre a varanda e a sala se abriu e o vulto de Flora Cerqueira se desenhou, inquisitivo. Sem refletir, Sérgio se afastou no jardim, a passos rápidos, sumindo no escuro da noite. Provavelmente, deixando que se produzisse algum ruído, pois logo Dona Flora perguntou:


  — É Dona Ângela? A senhora está conversando com alguém?


  Respondeu rindo e, aproximando-se da interlocutora, como se lhe quisesse barrar o caminho para qualquer possível verificação, falou:


  — Só se for com um fantasma, Dona Flora!


  Depois, procurou explicar:


  — Tantas estrelas bonitas no céu que me recordei de umas poesias antigas… do tempo em que nos faziam decorar poesias, no colégio!


  Flora Cerqueira sorriu, visivelmente incrédula. Olhando para fora, murmurou:


  — Uma noite linda, realmente. Apesar de muito escura. Não se vê nada.


  Depois, baixou o tom, quase cúmplice, para dizer:


  — Acho que nem mesmo um fantasma se veria… se existissem fantasmas!


  Se desafio havia, não o aceitou. Limitou-se a lembrar:


  — Mas já deve ser tarde, não? Vamos entrar…


  — Tarde? Não. Mas, se a senhora prefere…


  Tinham entrado para a saleta. Dos hóspedes, ninguém mais restava, a não ser Dona Ana que, em sofá próximo à porta, folheava desinteressadamente uma revista. Teria ouvido alguma coisa da conversa? E por que não acompanhara Dona Flora à varanda?


  
    

  


  
    

  


  DE QUE Dona Ana nada ouvira, só no dia seguinte teve certeza. É que, vendo o filho tratá-la com certo desembaraço, à hora de se formar a mesa de jogo, não se pôde furtar a perguntar:


  — Mas, meu filho, você já pediu desculpas a Dona Ângela por aquelas má-criações de outro dia?!…


  Logo em seguida, pareceu arrepender-se de ter falado. Mas, já era tarde. E, na verdade, nada de muito grave havia na pergunta.


  Apressou-se em responder por Sérgio:


  — Já, Dona Ana. Ontem mesmo…


  Foi Sérgio quem se precipitou, completando:


  — Ontem à noite.


  — Ontem à noite? — indagou Dona Ana, sem esconder a surpresa.


  Desastradamente, Sérgio precisou:


  — Ontem, depois do jantar…


  Subitamente, deteve-se e olhou para Dona Ana, confuso. No mesmo momento, notou, ela, Ângela, os olhos de Flora Cerqueira fixos nos seus e sorrindo significativamente. E em seguida, como que adivinhando tudo, o olhar de Dona Ana se voltou para ela, inquisitivo.


  O mal-estar se generalizou. Então, como ninguém ousasse falar, Dona Ana murmurou:


  — Não estou compreendendo bem…


  Sérgio se julgou na obrigação de explicar:


  — Não há mistério algum, mamãe. Quando fui para o quarto, ontem, depois do jantar, não consegui dormir. Estava sem sono e fui dar uma volta no jardim.


  — Mas, como é que não vi você passar?


  — É que saí pela porta da cozinha. Simplesmente isso. Não quis preocupar você… Depois, quando passei pela varanda, vi Dona Ângela debruçada na grade e aproveitei a ocasião para pedir desculpas… sem ninguém presenciar.


  — Que nem um fantasma! — comentou Dona Flora sem sorrir.


  Diante da perfídia, teve vontade de se afastar da mesa de jogo e ir embora. Preferiu, no entanto, aceitar o desafio, para ver até onde ia a coragem da “rival”:


  — Que nem um fantasma, por que, Dona Flora?


  — Sei lá! Modo de dizer, apenas…


  Diante do recuo, sentiu-se mais tranquila. Mas percebeu que os olhos de Dona Ana estavam fixos nela. Evidentemente, compreendera tudo. E, quanto a um ou outro detalhe que acaso lhe tivesse escapado, não iria demorar muito a ser instruída a respeito. Terminado o jogo, Flora Cerqueira se apressaria em contar-lhe o que sabia, tudo o que imaginava…


  Na mesa de jogo, pela primeira vez a voz de Eugênio Cerqueira se fez ouvir:


  — E se começássemos a canastra nós que não somos fantasmas?!


  Todos riram e Sérgio, alegre, jovial, como se nada de grave tivesse sido dito, brincou:


  — Contanto que o fantasma Hans não se lembre de chegar!


  — Por quê? — indagou Flora Cerqueira, interessada.


  Fixando-a resolutamente, quase desafiando-a, Sérgio explicou:


  — É que, hoje, de jeito algum dou meu lugar a ele!…


  A declaração de Sérgio já constituiu um princípio de escândalo — sentiu-o bem. E isso a entristeceu. Não que lhe importasse a opinião de Dona Flora, suas tolas insinuações. Afinal, que podiam significar? A não ser o bom e ingênuo Eugênio, todos ali sabiam que estava toda caída por Sérgio, não tirando os olhos de cima dele. (Sérgio é que não lhe dava a menor atenção, caçoando dela, de sua “perseguição”… E, por isso, ela, despeitada, vivia achando que todo mundo corria atrás dele.) Portanto, que importância podiam ter suas insinuações e perfídias?


  A questão é que não se tratava apenas de Flora Cerqueira. Já Dona Ana parecia ter ficado a par do que havia. E disso não podia ter a menor dúvida, agora. Bastava o modo como a olhava, para perceber que nada mais ignorava do interesse apaixonado do filho. Inclusive, parecia-lhe que, nesse olhar inquieto, havia aviso, havia uma qualquer advertência de que estava correndo sério perigo.


  À NOITE, no silêncio do quarto, não pensou em outra coisa. Se estava correndo perigo, que perigo era esse? Dona Ana sabia que não era casada com Teodoro, conhecia as linhas gerais de sua vida. Que sofrera muito, que os homens não a tinham tratado com grande generosidade. Que era mãe de um filho que não lhe permitiam procurar. Que nunca encontrara o amor e só ansiava deparar com ele. Que sofria e não sabia de nenhum futuro para o qual valesse a pena se preparar.


  Com essas perspectivas diante de si, que podia temer? Que Sérgio a fizesse sofrer, que a magoasse, que a destruísse? Sim, muito provável… Mas, que era ela para poder ser destruída? E quem não a magoara, até agora, entre os muitos que dela se haviam aproximado? O próprio Hélio, tão bom, tão generoso, tão amigo, deixara-a em pleno abandono, em pleno isolamento — na verdade mesmo, renegara-a como uma imagem do Mal que fora preciso apartar de seu leito de morte para que findasse em paz com a sua consciência e a sua “religião”. O pai, também ele muito bom, muito generoso, muito amigo, afastara-se dela somente porque, cansada de viver às suas custas, insistira em se aproximar de Teodoro.


  Assim, que podia temer de Sérgio? Se Dona Emília o considerava um “vândalo”, era porque ele próprio se castigava, se martirizava, exercia contra si ação destruidora. “‘Vândalo’ de si mesmo”, dissera, e, não “vândalo”, simplesmente. Ora, não era nesse sentido que ela podia intervir, ajudando-o, evitando-lhe aqueles sofrimentos inúteis e aniquiladores, preservando-o de si próprio, daquela autodestruição absurda? Se conseguisse amar, realmente amar — amar como ela tão bem lhe poderia ensinar —, não estaria a caminho de se salvar, de evitar aquela degringolada pelo mundo da bebida e da devassidão?


  Certo, seria difícil fazer uma pessoa como Dona Ana compreender um ponto de vista tão peculiar. Católica, tradicionalista, “fechada” (bastava dizer que não tinha nem sombra de dúvida quanto à inocência de padre Luís, no caso de Reni…), jamais entenderia a ação benéfica, purificadora, que ela poderia exercer em relação a Sérgio. Naquilo tudo, veria apenas desejo, pecado, muito desejo, muito pecado. E jamais compreenderia coisa alguma do que se podia passar entre ela e Sérgio. Para que pedir-lhe uma compreensão, um esforço que jamais poderia fornecer? Não era preferível mantê-la à margem de tudo aquilo — pelo menos, tanto quanto possível?


  O problema era saber como, naquela pensão, poderia ser mantida aquela reserva, aquele segredo que lhe parecia ser essencial. Por parte de Dona Ana, certamente que sim. (A não ser que se julgasse na obrigação de vir falar-lhe. Sempre, porém, em caráter particular.) Mas, por parte de Sérgio? Evidentemente, não estava em idade disso. Manter alguma coisa secreta, com vinte e três anos?! Só se o mundo tivesse mudado por completo e as pessoas já nascessem velhas. Ou, pelo menos, maduras — como ela já começava a se sentir.


  Todavia, mesmo que, por um milagre qualquer, Sérgio conseguisse manter discrição, havia o problema que se chamava Flora Cerqueira. Como lograr que ficasse quieta, que não ousasse mais as insinuações desagradáveis daquela noite? Só se não existissem no mundo pessoas como ela. Mas, Flora Cerqueira existia, e existia na Pensão Arco Verde. Era uma desgraça.


  Assim, a solução tinha que ser outra. Precisava ser mais forte, dominar a situação, exercer a superioridade de que, inegavelmente, se sentia dotada. Disfarçar, contemporizar. Evitar qualquer choque, deixando o tempo correr. Segundo lhe tinham dito (tanto Dona Ana como os Cerqueiras), a estada deles em Arco Verde não deveria se prolongar por muito tempo. Uns quinze dias, no máximo. Portanto, era questão de ganhar tempo, de impedir a precipitação de uma crise. De não deixar Sérgio avançar demais, para não ter de fazê-lo voltar ao seu lugar. De não oferecer motivo à maledicência de Dona Flora, para não ser obrigada a brigar, a provocar escândalo. De não desencadear coisa alguma, pois ali na pensão, evidentemente, nada poderia ser levado avante.


  Depois, então, seria outra coisa. Seria, talvez, momento de pensar, de tomar decisões. “Depois”… queria dizer: quando o ambiente da pensão se desfizesse e os hóspedes voltassem para as suas moradas regulares. Sérgio, para São Paulo — pelo que lhe afirmara Dona Ana. Para lá também retornaria ela, assim terminada a sua “cura de descanso”. “Depois” equivalia, pois, a situar tudo em São Paulo, num terreno afastado, favorável, onde não havia mais testemunhos perturbadores como Dona Ana, como Flora Cerqueira, como a Signora Lambertini. “Depois”, significava a distância, o direito ao sonho, à liberdade de escolher, entre Teodoro e Sérgio… como se fosse concebível a possibilidade de uma escolha! “Depois”… E tinha vindo a tranquilidade, o esquecimento, o sono, o sonho. E nem ouviu a leve batida (de que teve notícia dias mais tarde…) que Sérgio não se pôde furtar de fazer, naquela madrugada, esperando que, ouvindo-a, ela lhe abrisse a porta do quarto…


  5.


  ÂNGELA recordava: até a chegada de Teodoro, no sábado seguinte, nada de maior sucedeu. É verdade que isso devia ser creditado à assiduidade dos Pereiras. Tinham procurado Sérgio, tinham insistido e cansado de insistir para que os acompanhasse. E Sérgio relutara, forçoso era convir. Pretextara cansaço de uma vez, dor de cabeça de outra. Puras mentiras, era evidente. E a evidência ficara tão patente que os Pereiras não tinham tido grande dificuldade em convencê-lo a acompanhá-los.


  Por fim, na noite da sexta-feira, a tensão existente explodiu. Depois de ter saído para jantar na fazenda, prometendo estar de volta antes da meia-noite, Sérgio surgiu pouco depois das dez horas, visivelmente transtornado.


  Na sala, nesse momento, só estavam Dona Ana e ela, pois Hans e o casal Cerqueira tinham saído a passeio e os demais já se haviam recolhido, inclusive Dona Emília. Ela e Dona Ana, sob pretexto de cansaço, tinham recusado o convite dos Cerqueiras: preferiam ficar conversando um pouco, “antes do sono chegar”. Provavelmente, Flora Cerqueira devia ter pensado: “Querem vigiar a hora de chegada de Sérgio, ambas!…”


  A primeira impressão que Sérgio deu, ao entrar, foi de que tinha bebido. Estava com os cabelos despenteados, o que não lhe acontecia nunca, em situações normais. E o olhar denotava um certo desnorteamento que também não lhe era habitual.


  Vendo-o chegar assim, Dona Ana perguntou:


  — Já de volta? E como é que não ouvi chegar o automóvel?


  Sérgio se deteve, assim Dona Ana começou a falar e procurou se compor, alisando os cabelos com as mãos. Depois, explicou:


  — Há tanto tempo que já estou de volta!


  Surpresa, Dona Ana quis saber:


  — De volta? Mas, você não foi para jantar? São apenas dez…


  — Eu não jantei na fazenda.


  — Não? Então, onde… Você ainda não jantou?


  — Já, mamãe. Descansa, por favor. Não aconteceu nada, não preciso de nada, nem vale a pena ficar preocupada desse modo!


  — Então, não compreendo…


  — Claro que não! Mas, eu explico. Calma!


  Dona Ana e ela se entreolharam, confusas. E nada responderam. Sérgio, então, se achou na obrigação de esclarecer:


  — É que não aguentei por muito tempo aquele ambiente da fazenda! E, como havia uma condução, ocasional, aproveitei e vim embora, sob pretexto de que estava esperando minhas irmãs, Clara e Vera, hoje à noite…


  — Mas os rapazes sabem perfeitamente que não as estamos esperando nem hoje, nem amanhã, nem em nenhum desses dias!


  — Mamãe!


  — O que é?


  — Mamãe, a senhora acha que me interessa o que acaso Rui e Carlos possam pensar?


  Tomada de evidente surpresa, Dona Ana nada pôde dizer. Julgou então útil ir em socorro da amiga:


  — Mas Sérgio, ainda ontem…


  — Ontem é ontem, Dona Ângela, hoje é hoje! Eu me amolei tanto só de ver abrir-se a porta da fazenda e encontrar Noemi de pijama, fumando, fingindo de “menina fatal”, sem ser nem fatal nem menina nem nada…


  — Sérgio!


  O protesto, de Dona Ana, não conseguiu deter Sérgio:


  — Não aguento mais aquela gente, mamãe! Vão fingir no inferno!…


  — Mas, meu filho, ainda ontem eles eram extraordinários, tão “formidáveis”?! Quando voltamos do almoço, você não me disse que as pessoas deviam ser todas assim, “livres, verdadeiras, humanas”? Ou estou inventando?


  Sérgio caiu ostensivamente na gargalhada. Depois, voltando-se para ela, disse:


  — A gente não pode falar nada perto de mamãe! Ela acredita tudo! Tudo!


  — E não era para acreditar, meu filho? Do modo como você falou!…


  — Estava caçoando e mamãe não percebeu nada. Eles são, todos, muito amáveis, muito simpáticos, não há dúvida. Mas, fingem, todos eles, uma coisa que não são: livres. Têm mais preconceitos que nós todos… que as senhoras duas juntas! E não é somar pouca coisa!


  Novamente Sérgio caiu na gargalhada, como se tivesse dito alguma coisa muito engraçada. Mas, imediatamente, como se procurasse corrigir o exagero, cessou de rir e, quase num murmúrio, acrescentou:


  — Pelo menos, Noemi…


  — Ah! — brincou Dona Ana.


  Ninguém falou nada. Dona Ana insistiu:


  — Estamos agora chegando mais perto da verdade. Noemi… O que foi que você disse… ou fez… que Noemi não gostou?


  — Eu?!


  — Pelo visto…


  — Mal falei com Noemi. Estava de piteira na boca e mais parecia uma chaminé.


  — Notei que já ontem…


  — Mamãe!


  — O que é que tem?


  — A senhora não notou coisa alguma. Sabe por quê?


  — Não.


  — Porque não havia coisa alguma para notar. Noemi ou nada… é a mesma coisa para mim. Eu brinco, apenas, que me interesso por ela! E a senhora sabe por quê?


  — Sérgio!


  O grito partiu de Dona Ana, mas foi tão significativo como se tivesse partido dela própria, Ângela. E Dona Ana o percebeu tão bem que logo tentou desviar o rumo da conversa:


  — Mas, Sérgio, se você não ficou em casa dos Pereiras, onde é que esteve até esta hora? Onde foi que jantou?


  — Por aí, mamãe…


  — Mas por que não voltou para jantar aqui? Não compreendo.


  — Nem é para entender. Jantei onde… tive vontade de jantar! E onde jantei… outra pessoa sabe!


  Invencivelmente, o olhar de Dona Ana se dirigiu para ela. Quem poderia ser a pessoa designada, se não ela? Sentiu-se na obrigação de brincar:


  — Serei eu, por acaso, a pessoa a que você se referiu?…


  — Onde eu estive, a senhora sabe.


  — Eu?!


  — Outro dia, disse à senhora. E foi lá que estive, de novo.


  Pesado, esmagador, o silêncio caiu na sala. Depois de alguns segundos, Dona Ana gemeu:


  — Sérgio, você me prometeu, ao vir para cá, que não beberia!


  — E não bebi, hoje, nem uma gota!


  — Sérgio…


  — A senhora dúvida? Quer sentir meu hálito para ter certeza? Nem provei o vinho que ela bebeu no jantar. Mas, não foi por virtude, não! É que estava aborrecido demais para…


  Não pôde ir adiante. Na varanda, ouviram-se passos e, em seguida, na porta de comunicação, surgiram Hans e o casal Cerqueira. Imediatamente, a conversa se tornou geral, durando pouco. Cada um tomou o caminho do seu quarto e logo a pensão imergiu em absoluto silêncio.


  
    

  


  
    

  


  CUSTOU a pegar no sono. Pressentimento? Expectativa? Não sabia dizer. O fato é que, apenas teve a impressão de que estava começando a descansar, ouviu um certo barulho na porta do quarto. Como se alguém ou alguma coisa arranhasse, batesse de muito leve.


  Levantou-se rapidamente, já com a certeza de que era Sérgio. E era. Abriu a porta, de leve, e pela fresta, identificou o vulto. Em seguida, nem ela fechou a porta, nem ele tentou penetrar no quarto. Acabou perguntando, baixo:


  — O que é?


  — Precisava falar…


  — Amanhã.


  — Não, não. Já.


  — Não. Amanhã.


  — Ângela!


  Só então, Sérgio tentou alargar o pequeno vão que deixara, ao abrir a porta. Resistiu e, com o joelho, manteve a distância. Sérgio disse:


  — Eu não bebi, juro!


  E logo acrescentou, sempre em murmúrio:


  — Nem estive com Marilu!


  — Nada disso me interessa!


  — Não pude estar com ela! Não tive coragem!


  — E o que é que eu tenho com isso, Sérgio?


  — Foi por sua causa, Ângela. Só por sua causa!


  Violentamente, como se Sérgio a tivesse gravemente ofendido, e pegando de surpresa a sua resistência junto à porta, bateu-a. Irritação? Medo? Precaução? Não podia dizer. De coração pulsando forte, ansiosa, esperou. Iria tentar forçar a porta? Ou arranharia novamente, dessa vez humilde, mendicante, precisamente por sabê-la ali ao lado, ouvindo, sentindo tudo o que ia nele de ansiedade e sofrimento? Os segundos tinham passado. Depois, de súbito abriu-se uma porta qualquer no corredor, próxima. Quem seria? Imediatamente, ouviu os passos de Sérgio se distanciando, apressados, como que evitando identificação. Alguém o surpreendera ali, ofegante, indiscreto? Uma nova porta bateu, fechando-se. Depois, outra. Quem? Quem seria, por detrás da segunda porta? Dona Ana? Flora Cerqueira? Alguém mais, ao acaso de uma qualquer coincidência? Minutos passaram. Depois, tranquilamente, voltou para a cama. E só tornou a acordar, horas depois, quando lhe vieram anunciar a chegada de Teodoro.


  
    

  


  
    

  


  À NOITE daquele mesmo sábado, Teodoro lhe perguntou: — Quem é esse rapazinho que não saiu de junto da gente o dia todo?


  Poderia ter perguntado: “— Quem?”, como se não soubesse que se tratava de Sérgio. Julgou, porém, que seria ridículo. Todo o tempo, Sérgio se tinha dirigido a ela com a maior naturalidade, como se fossem, se não íntimos, pelo menos conhecidos, amigos. Poderia fingir que não o conhecia?


  — Ué! É o filho de Dona Ana Bernardes…


  E, em poucas palavras, explicou a sua situação, o triste destino que sobre ele se abatera e o esforço que Dona Ana fazia para recuperar-lhe a saúde, moral e fisicamente abaladas. Teodoro apenas replicou:


  — É que eu o achei por demais presente.


  — Como assim?


  — Não saiu de junto de nós, o dia todo! Na semana passada, se não me engano, nós o convidamos para passear de automóvel e ele não aceitou. Hoje…


  — Estava chovendo…


  — Ninguém o convidou para coisa alguma e ele…


  — … Não tinha com quem sair, como aconteceu na semana passada. Por isso, ficou aqui na pensão.


  — Mas, assim, grudado? Olhe que não deu uma folga! O dia, a tarde toda! E até que notei, Ângela: estava sempre com o olhar voltado para você!


  — Teodoro!…


  Apesar do protesto ter sido feito em tom de brincadeira, corou. (E poderia jurar que Teodoro não percebera aquele rubor que subitamente a invadiu?) Tornou a brincar:


  — Será que você está com ciúme de um garoto como o Sérgio?!


  — Ora! Na minha idade, de quem é que a gente não tem ciúmes?…


  Não ousou replicar. Já estavam recolhidos, ambos, e a noite avançara bastante. Contentando o desejo represado de Teodoro, satisfizera-o e, agora, só pensava numa coisa: descansar, dormir. Esquecer. Chegar ao dia seguinte, ver de novo o sol, riscar da lembrança a chuva miúda e triste daquele dia. Rever pessoas, outras pessoas que não aquele Teodoro que há mais de duas horas era o único horizonte e a razão de ser de todos os seus movimentos. Rever, falar com pessoas, distrair-se, esquecer. Mas eis que, de repente, ouviu Teodoro recomeçar a falar:


  — Pois eu, se fosse você, tomaria mais cuidado…


  — Mais cuidado, por quê?


  — Por isso que eu disse a você: esse frangote não tirou os olhos de cima de você.


  — Ora, Teodoro!


  — Não é, absolutamente, que não tenha confiança em você. Você sabe bem…


  — Então?


  — É que não confio nele… nem nos outros!


  — Que outros?


  — Nos outros, de um modo geral. Nessa Senhora Cerqueira, por exemplo.


  — Em Flora Cerqueira? Por quê?


  — Não simpatizo com ela. Depois, reparei, também ela não tirou os olhos, o tempo todo, nem de você nem desse rapazinho. Será que tem algum interesse nele?


  — É bem possível… Mas, o que é que isso pode me interessar?


  — A você? Talvez nada. Mas, a ela, quem sabe?


  — Mas, por quê?


  — Basta que ela, apaixonada, esteja convencida que não é correspondida por sua causa.


  — Por minha causa?


  — Por sua causa, sim. Não disse: por sua culpa. Note a diferença.


  — Não entendo bem…


  — É simples, Ângela: essa tal Senhora Cerqueira… essa Flora Cerqueira, acha que não é correspondida porque o interesse desse tal rapazinho…


  — Sérgio Vilar…


  — …desse Sérgio Vilar incide todo ele numa outra pessoa.


  — Em mim, Teodoro?! Você acha que Flora é tola a esse ponto? Você acha que…


  Subitamente, deteve-se. Ao fim daquele diálogo rápido, sem sombra de intervalo, percebeu que estava sendo falsa, que não tinha o direito de prosseguir naquele tom. E preferiu parar, esperar. Foi Teodoro quem reiniciou a conversa:


  — Não estou querendo acusar você de coisa alguma! Você sabe a confiança que deposito…


  — Tinha graça! — interrompeu com violência. E percebeu que Teodoro, confuso, havia calado por não saber mais o que dizer.


  Alguns momentos passaram. Depois, subitamente, Teodoro retomou coragem para dizer:


  — Você me perdoe. Não quis falar para aborrecer. Apenas, para prevenir… porque conheço a maldade do mundo e, você, não. Se a magoei, perdão! E não se fala mais nisso.


  Calou. Aceitou. Mas, no íntimo, não pôde deixar de pensar: “Tomara que sim, tomara que nunca mais tenhamos que falar nisso, tomara que, amanhã, Sérgio se comporte com um pouquinho mais de discrição do que hoje… ainda que ninguém, ainda que nem mesmo Teodoro tenha percebido nem metade da impropriedade com que ele me tratou, não só quando me encontrou sozinha, como quando esteve em presença dos outros…”


  
    

  


  
    

  


  NO DIA seguinte, domingo, Sérgio não se comportou bem, como esperara. Pelo contrário, conduziu-se mal, sem a menor discrição, a ponto de originar todo um pequeno incidente.


  Tudo começou de manhã, quando os Pereiras o vieram buscar para almoçar na fazenda. Estavam todos na varanda porque o sol, muito quente, não convidava ninguém a sair. No fundo do horizonte, densas nuvens se formavam, pressagiando chuva para depois do almoço.


  Frente ao convite, Sérgio se fez de rogado. Estava cansado, com vontade de tirar uma sesta depois do almoço. Os irmãos tinham insistido: não havia dificuldade naquilo — ele dormiria nas espreguiçadeiras da fazenda, o tempo que quisesse, e sem ninguém incomodá-lo. Se preferisse, disporia da cama de um deles. E não seria a primeira vez: já dera bons cochilos no quarto deles — lembrava-se? Sérgio discutiu, negaceou. Por fim, vencendo uma certa resistência, confessou, apontando para ela e para Teodoro:


  — Vou ser franco com vocês, seus teimosos: é que, domingo passado, fui convidado por Dona Ângela e pelo Senhor Barroso, para um passeio de automóvel, que não pude aceitar, mas que tenho muita esperança que se repita hoje… naturalmente, o convite estando de pé…


  Na varanda, nesse momento, além dela, de Teodoro, de Sérgio, dos irmãos Pereiras, estavam Dona Ana, Emília Lambertini, o casal Cerqueira e Hans, enfim: toda uma plateia, de ouvidos atentos à verdadeira “declaração” de Sérgio. De todos, Teodoro foi o único a não compreender a extensão daquelas palavras. No entanto, teve um movimento de não disfarçado mau humor, franzindo incontinente o sobrolho.


  Talvez por isso, ela se sentiu logo na obrigação de falar, receando que a intervenção direta de Teodoro pudesse ser catastrófica:


  — Naturalmente, o convite está de pé… mas, o que não vai haver, me parece, é o passeio. Com o sol quente desse jeito e aquelas nuvens pretas que vêm vindo daquele lado de lá… o que vamos ter é trovoada e muita chuva. E, com chuva, não vamos ser nós a sair de nossa bela casa, não é, Dona Emília?


  — Claro que não! — confirmou, sorridente, a Signora Lambertini.


  Sem se querer dar por vencido, Sérgio insistiu:


  — Pode ser que chova e pode ser que não. Esses problemas, aqui, só na hora é que se resolvem. Nuvens assim enganam muito. Vamos esperar…


  Diante da surpresa geral, Sérgio se deteve. Realmente, era preciso ter muito topete para sustentar que aquelas nuvens não eram de tempestade! Foi então que Teodoro se achou na obrigação de intervir:


  — Não se prive de um prazer… na esperança do outro! Tanto mais quanto, com chuva ou sem chuva, quem hoje não pensa em sair a passeio, sou eu. Já passeamos muito, da outra vez e ontem, pela manhã…


  Certamente sem medir a extensão do que estava dizendo Sérgio respondeu, de olhos fixos no chão (seria que não tinha coragem de fixá-los em ninguém?):


  — Mas é que, ontem, não fui convidado…


  Alguns risos se tinham feito ouvir, em meio ao mal-estar geral. Dona Emília logo interveio:


  — É que eu fui no seu lugar, meu filho. Mas, não faz mal, fica para a semana que vem. Por hoje, o melhor programa ainda é mesmo ir com os seus amigos… comer bem, melhor do que aqui, certamente!


  — Isso é que não! — protestou Rui Pereira com firmeza. — “Melhor do que aqui”, Dona Emília?!…


  Então, a tensão da conversa desapareceu e Sérgio não opôs mais dificuldades em acompanhar os amigos. Mas, era evidente: ia contrariado, disposto a mostrar que, por si, ficaria na pensão, mesmo sem passeio à tarde. Se ia, é que o enxotavam, é que não queriam saber dele por ali…


  
    

  


  
    

  


  VOLTOU à tarde, bem mais cedo do que era de esperar. Não choveu e, ao contrário do que tinha anunciado, Teodoro organizou uma “pequena volta pelas cercanias”, logo após o almoço. Desgraçadamente, o automóvel dos Pereiras ainda não acabara de deixar Sérgio na pensão e o de Teodoro chegava. Vinham nele, além dela e de Teodoro, os dois casais Cerqueira e Murtinho.


  Transtornado de raiva, Sérgio nada disse. Mas Teodoro se achou na obrigação de explicar:


  — A chuva acabou nos enganando… Mas ela ainda vem!


  — Só se for à noitinha — comentou Eugênio Cerqueira que pretendia entender de “tempo” nas “montanhas”.


  Sem dizer palavra, Sérgio acompanhou o grupo até a sala, visivelmente fora de si de irritação. Então, voltando-se para Flora Cerqueira, lembrou:


  — Vamos jogar a nossa partida de canastra?


  Com visível má intenção, Dona Flora lembrou:


  — Mas só somos três, Sérgio! O Hans foi visitar o amigo…


  — E Dona Ângela, a minha exímia parceira?!…


  — Mas, hoje, Sérgio?! — insistiu ainda Flora Cerqueira num máximo de perversidade.


  Desnorteada, resolveu intervir, dirigindo-se a Sérgio:


  — É bom você não falar muito em canastra, que o Teodoro também joga… e é muito bom parceiro!


  Inocentemente ou não, Flora Cerqueira se entusiasmou:


  — Casal contra casal! Seria um desafio formidável! Que tal tentarmos, Eugênio?


  — Ótimo! — disseram ao mesmo tempo, Eugênio e Teodoro.


  Sem saber o que dizer, esperou, sem coragem de levantar o olhar sobre Sérgio. Como iria reagir à provocação de Dona Flora? Lembrou:


  — Só há uma dificuldade… O Teodoro joga, gosta de jogar… mas é, sempre, a dinheiro. É questão de hábito.


  Eugênio Cerqueira protestou logo:


  — Ah, não! A dinheiro, me desculpem, mas não contem comigo. Pelo menos, de parceria com Flora. Sairia briga, na certa!


  O perigo pareceu afastado, mas Teodoro não tardou a declarar:


  — Não. Em geral, só gosto de jogar a dinheiro. Lá no clube… Mas, aqui, de brincadeira, para passar a tarde… não ponho a menor dificuldade!


  O casal Cerqueira triunfou, radiante com a partida em perspectiva. Ainda tentou uma saída, ela:


  — Mas, não sei, Teodoro, quem sabe se não seria melhor você descansar um pouco antes da hora do jantar?


  — Que descansar que nada! Só se você ficou fatigada do passeio…


  — Não. Eu…


  Desastrado, Sérgio interveio:


  — A senhora não precisa ficar constrangida por minha causa, Dona Ângela…


  — Não é isso…


  — Eu cedo meu lugar ao amigo Barroso com prazer… para ver como é que a dupla Cerqueira…


  — Não, meu rapaz. Agradeço muito a sua intenção de ser “generoso”, mas prefiro que saiba: junto a minha esposa, ninguém me cede o lugar. O lugar é meu, não acha você? Posso cedê-lo, eu, se quiser. Se faz tanta questão assim de jogar…


  — Em absoluto! — quase gritou Sérgio no meio do mal-estar geral.


  E Flora Cerqueira ainda se achou na obrigação de explicar:


  — É que o Sérgio sendo nosso parceiro habitual…


  — Compreendi muito bem, Dona Flora! Mas, preferi esclarecer logo… porque, nessa idade em que ele está, nem sempre se veem as coisas como elas realmente são.


  Quase sacudindo os ombros e sem dizer palavra, Sérgio tomou a direção da porta da rua. De que ia furioso, quase cego de raiva, ninguém tinha a menor dúvida. Para onde ele ia, naquele instante, só ela o sabia. “Mas” — pensou com o coração sangrando — “por que se vinga ele sobre mim de uma coisa de que não tenho a menor culpa? Que fiz eu, afinal?”


  À sua volta, na mesa de canastra, todos pareciam rir da “lição” levada por Sérgio. Em vão tentou prestar atenção ao jogo. De repente, percebeu que Flora Cerqueira estava se dirigindo a ela:


  — O que não compreendo, é para onde ele vai, nessas horas de má-criação?


  — … Para a casa de Marilu, naturalmente…


  Fora ela, quem dissera aquilo? Não podia, não devia ter sido, mas fora! Lembrava-se bem: fora ela. Uma loucura! Mas, pelo menos, ferira, em algum ponto ferira Flora Cerqueira. (Sabia, sentia bem que sim. Não bastava olhá-la?)


  Na mesa de canastra, não houve surpresa, mas estupefação. Durante alguns segundos, ninguém disse nada. Era evidente que todos indagavam, no íntimo, como sabia, como podia saber da destinação de Sérgio. Quase ao mesmo tempo, duas perguntas se fizeram ouvir, ambas dirigidas a ela:


  — Quem é Marilu?


  — Como a senhora sabe?


  A última era de Flora Cerqueira e foi feita com certa agressividade. Preferiu responder primeiro à de Teodoro, ligeiramente anterior. E o fez em termos vagos — no entanto, suficientemente esclarecedores. Depois, voltando-se para Dona Flora, lembrou:


  — Pode dar as cartas, que já estão cortadas.


  Depois, como se falasse de alguma coisa de muito diminuta importância, completou:


  — Foi ele mesmo quem me disse…outro dia.


  À sua declaração, ninguém acrescentou nada, E a partida continuou em pleno silêncio e em silêncio se prolongou por algum tempo. Felizmente para ela, a sineta do jantar veio interromper o jogo um pouco mais cedo do que de costume.


  
    

  


  
    

  


  DEPOIS do jantar, todos se recolheram cedo, cansados de mais um desses extenuantes domingos de cidades de repouso em que, é claro, nada sucede, mas em que, à noite, todos estão tão exaustos como se houvessem cometido mil loucuras. Tudo adormeceu na Pensão Arco Verde. Foi quando Teodoro ousou dizer:


  — Ângela, meu bem, desse jeito não pode continuar…


  Teve um sobressalto. Quis saber:


  — O que é que não pode continuar?


  — Essa intimidade entre você… e esse garoto.


  — Que garoto? — perguntou, quase mecanicamente, como se não soubesse de que se tratava.


  — Esse Sérgio… Ou será que pode haver alguém mais, além dele?


  Nada respondeu. Evidentemente, não podia haver. Para que discutir? Calou.


  — Ângela, eu não posso permitir…


  Interrompeu com violência:


  — Perdão, não é você que não pode permitir. Sou eu que…


  — Tem graça que seja você a não poder permitir!


  — Tem graça, por quê?


  Lá fora, chovia abundantemente. Mas, apesar disso, o calor era intenso, abafante. E, sentia-se, havia uma tempestade no ar, que ainda não tinha desabado. Insistiu:


  — Tem graça, por quê?


  — Ângela!


  O protesto de Teodoro foi tão violento que qualquer pessoa menos imprudente do que ela se teria precavido. No entanto, foi com a maior violência que, pela terceira vez, desafiou:


  — Tem graça, por quê?!


  — Você acha que gosto de ser palhaço?


  — Palhaço por quê?


  — Por quê? Você não viu, ainda há pouco?


  — Não. O que foi?


  — Então, esse frangote procura me fazer de idiota diante de todos, fala com você com aquela intimidade, como se você fosse pessoa… ou coisa dele, na minha frente… e todos sabendo da nossa situação… e você ainda acha que não representei de palhaço, escutando, tolerando?!…


  — Tolerando o quê?


  Nesse momento, sabia, sentia perfeitamente, ainda haveria possibilidade de compreensão, de apaziguamento. No entanto, Teodoro respondeu com o máximo de estupidez:


  — Tolerando o quê? Tudo, menos aquela intimidade absurda, aquela falta de vergonha!


  Protestou, logo. Veemente, violentamente. Contudo, seu protesto não fez senão irritar Teodoro que replicou:


  — Você acha que eu podia aceitar aquela conversa suspeita, aqueles tons íntimos, pessoais, sem achar ruim?


  — Não vi nada disso! Que tons íntimos, pessoais?…


  — Você acha que sou idiota?!


  Diante do tom agressivo, absurdo, deteve-se. Que podia responder àquela investida absurda? Esperou, imóvel. E logo ouviu:


  — Você acha que não percebi tudo?


  — Percebeu o quê?


  — A paixão… a loucura em que esse menino está por você?! E, também…


  — Ora, Teodoro!


  Além da exclamação, inútil, insólita, ridícula mesmo, que poderia ter dito? A noite avançava. Sentia-se cansada, exausta depois de um dia de preocupações e aborrecimentos. Que responder a Teodoro, se não mandá-lo logo às favas, já que não confiava nela, já que nutria suspeitas ridículas como aquela? Replicou, apenas:


  — Está bem. Se você acha assim…


  — E o que é que posso achar de diferente?


  — Cada um como quer! Se você acha realmente…


  — E alguém pode achar outra coisa?!


  — Então, paciência! A questão é de confiança, Teodoro…


  — De confiança? Ótimo! Mas, você acha…


  — Acha o quê?


  Certo, Teodoro hesitou antes de responder. De qualquer modo, disse:


  — … Que devo, que posso ter tanta confiança assim em você?…


  Nada respondeu. Voltou-se para o canto da parede, esperando que Teodoro a viesse procurar, se desculpar. Momentos passaram. Teodoro não se moveu. Nada disse. Nada explicou. Momentos, minutos continuaram a passar. Estaria Teodoro dormindo? Não sabia dizer. Nada podia garantir. De qualquer modo, nenhum consolo lhe tinha chegado. Os minutos continuaram a passar. Voltou-se e tornou a se voltar na cama, como se precisasse de auxílio de alguém, de um qualquer consolo. Nada. Nem o mais leve sinal. Assim, dormiu ao lado de um morto, dormiu como se ninguém mais a pudesse compreender ou socorrer. E, no dia seguinte, quando Teodoro se levantou para se preparar e partir, o único recurso ao qual pôde recorrer para manter sua situação, foi o de não ver, não sentir, não ouvir. Assistiu à sua partida como à de um estranho: deixou-se beijar friamente no momento em que se despediu, ouviu-o se afastar em silêncio e, depois, como alguém que tivesse perdido completamente o interesse por todas e quaisquer coisas vivas, fechou-se no seu desânimo em relação a tudo e a todos. Então, subitamente, começou o sofrimento…


  6.


  ÂNGELA recordava: no dia seguinte, o primeiro sinal desagradável de que teve notícia foi, se não a hostilidade, pelo menos a resistência de Dona Ana em relação a ela. Em hostilidade, realmente, não podia falar. Tratou-a como de costume. Respondeu, afável, a todas as perguntas que lhe dirigiu. Apenas — e era evidente —, qualquer coisa havia, uma espécie de barreira que força alguma conseguia transpor.


  E isso era tão mais evidente quanto Dona Ana evitava qualquer contato mais íntimo com ela, principalmente não havendo terceiras pessoas presentes, como se receasse uma explicação. Uma inequívoca situação de mal-estar, de ansiedade.


  Não foi ela a forçá-la. Irritada como estava em relação à atitude inconveniente, absurda, de Sérgio, só pedia isolamento, ausência. Se pudesse, teria ficado o dia todo no quarto, se não trancada com o seu aborrecimento, pelo menos isolada na sua necessidade de reflexão, de compreensão dos motivos profundos da impertinência do rapaz em relação a Teodoro.


  Se alguém forçou Dona Ana, foi o próprio Sérgio. Sérgio, naturalmente. E quem poderia ser, se não ele? Talvez, Flora Cerqueira. Mas, na verdade, Dona Flora não acompanhou o desenvolvimento dos acontecimentos de bastante perto, tal a sua falta de compreensão das coisas.


  De qualquer forma, o fato foi que, no final daquele almoço de segunda-feira, depois de servido o café, Sérgio se levantou de repente da mesa onde Dona Ana e ele costumavam comer e foi intempestivamente se sentar à sua mesa. O gesto, em si, nada tinha de muito anormal. Não era costume, na Pensão Arco Verde, onde cada família comia à sua mesa, não importava o grau de intimidade que a ligasse a outras Mas, enfim, não se tratava de nenhum disparate, ou escândalo e, verdade, ninguém teria dado maior importância ao fato, não fossem os acontecimentos (ou os mexericos) da véspera.


  Ao ver Sérgio se sentar, indagou (e acreditando que com toda a naturalidade):


  — O que há, Sérgio?


  Foi a resposta de Sérgio que começou a desnorteá-la:


  — Ele ficou muito irritado comigo?


  — Ele, quem? — perguntou, quase como uma defesa.


  — Ora! Teodoro.


  Antes de responder, hesitou. Contudo, não deixou de declarar:


  — Claro que sim. E você acha que poderia ter gostado da sua atitude?


  — E por que não?


  Nada respondeu. Ficou a olhá-lo e percebeu, mesas adiante, a inquietação de Dona Ana. Sem se poder controlar, procurou fixar Dona Flora. Estaria notando alguma coisa? Deliberadamente ou não, Flora Cerqueira parecia tão distante de qualquer daquelas preocupações que se sentiu aliviada. Continuou sem responder coisa alguma, até que ouviu a voz de Sérgio:


  — Ângela… você acha que eu acredito?


  — Acredita o quê?!


  Em seguida, olhou em torno e viu que Dona Ana se levantava e tomava a direção de sua mesa. Provavelmente por perceber que sua mãe se aproximava, Sérgio ousou responder:


  — Que você e ele… sejam casados!?


  Antes da chegada de Dona Ana, quis uma explicação:


  — Por quê?


  — Tratando você daquele modo? Marido?


  Mesmo sentindo que Dona Ana já estava próxima e podia ouvir, protestou:


  — Sérgio!


  Foi Dona Ana quem respondeu, antes que Sérgio pudesse dizer qualquer coisa:


  — Dona Ângela, não deixe esse menino lhe aborrecer com as tolices dele!


  Sentiu que o rapaz ficou gelado, incapaz de dizer duas palavras. E resolveu aproveitar sua falta de jeito para esclarecer uma situação que já começava a lhe pesar na consciência:


  — Dona Ana, o que seu filho está querendo saber… é uma coisa que a senhora já sabe de há muito.


  — Eu?


  — É. Que não há nenhuma relação legal entro Teodoro e eu.


  Deteve-se ante o espanto de Dona Ana e, principalmente, o de Sérgio. Era evidente: o rapaz não esperava que tivesse coragem daquela franqueza. Mais humana, Dona Ana procurou explicar:


  — Dona Ângela, a senhora creia que jamais…


  — Evidentemente, Dona Ana! Nem a senhora seria quem é, se…


  Violento, Sérgio interveio, dirigindo-se à mãe:


  — A senhora sabia?!


  Também a reação de Ana Bernardes Vilar foi violenta, e bem mais do que seria de esperar:


  — Sabia! Sabia, sim. Mas, afinal, Sérgio, o que é que você tem a ver com isso?!


  Ninguém, nem mesmo Sérgio, ousou replicar. Dona Ana prosseguiu:


  — O que não entendo, realmente, é isto: o que é que você tem a ver com esses problemas?


  Ainda dessa vez, o rapaz não teve coragem de responder. (Nem ela própria, já agora tão envolvida na acusação quanto ele.) Dona Ana foi adiante:


  — Meu filho, você não percebe que está sendo impertinente… que sua atitude de ontem foi inconveniente, absurda?


  — Mamãe!


  O grito foi mais teatral que sincero. Melhor do que ninguém, percebeu-o ela que logo replicou:


  — Dona Ana, não brigue com o Sérgio por isso. São coisas de rapaz. Entendi perfeitamente a reação dele, compreendi tudo… e, posso lhe garantir, não fiquei zangada, nem deixei que o Teodoro se zangasse.


  Antes que alguém pudesse dizer mais alguma coisa, antes que Emília Lambertini se aproximasse para saber o que haviam achado do almoço, Sérgio se levantou, como se alguém o tivesse ferido mortalmente. E, de perto da mesa, ainda pôde dizer e, quem sabe mesmo, sem que a Signora Lambertini o ouvisse:


  — Como se ele se importasse!…


  
    

  


  
    

  


  NAQUELE dia, para poder ter uma explicação com Sérgio (pelo menos para poder saber o que tinha querido dizer com aquela última frase a que, na hora, não pudera nem sequer dar resposta), não recuou diante de nenhum estratagema, de ousadia alguma. Em vão, porém. Sérgio se recusou a manter qualquer contato. Não foi possível trocar duas palavras com ele.


  O único recurso, está claro, teria sido interpelá-lo na vista de todos. Mas, a tanto não se atreveu e deixou passar as horas na esperança de que, arrependendo-se das recentes má-criações, viesse ele próprio pedir desculpas. Mais uma vez! De qualquer jeito, sempre seria um pretexto para que se explicasse…


  O dia passou, no entanto, sem que nada de parecido sucedesse. E a noite veio, densa, pesada de expectativas e sofrimentos. Dormiu pouco e dormiu mal. Na verdade, quase não dormiu, de tal modo era viva a esperança de que Sérgio viesse bater à porta para pedir perdão. Contudo, a noite correu e Sérgio não apareceu.


  Na manhã seguinte, pouco antes da hora do almoço, estava na varanda conversando com Dona Emília e a Senhora Murtinho, quando Dona Ana chegou e logo se juntou ao grupo. Falou de uma coisa e de outra e, por fim, lembrou a Dona Emília que aquele era o seu penúltimo dia de estada em Arco Verde. Na quinta-feira, pela manhã, ela e Sérgio deviam partir. Era uma lástima, mas não havia outro jeito. Já se tinha demorado bem mais do que podia. Afinal, era mãe de Sérgio, mas também o era de Vera e de Clara que tinham ficado tomando conta dos avós, mas precisavam de descanso e… atenção.


  Dona Ana ainda falou de muita coisa, explicando o estado de saúde dos sogros, mas ela, na verdade, pouco ou nada ouviu. Desde que a outra aludiu à data da partida, próxima, imediata quase, não pensou em mais nada, não ouviu coisa alguma. Uma única realidade existia aos seus olhos: Sérgio ia partir, Sérgio não permaneceria ali nem mais quarenta e oito horas…


  Certo, de há muito sabia que a estada dos Bernardes Vilar em Arco Verde caminhava para o fim. Ouvira Dona Ana falar várias vezes no assunto. E ela mesma, à noite, frequentemente pensava naquela iminência. De qualquer modo, sempre como uma coisa não imediata e que ainda lhe permitisse ter com Sérgio as conversas que julgava necessárias.


  Agora, o iminente estava diante dela e não havia como afastá-lo. Decorridas quarenta e oito horas, não veria, não mais poderia falar com Sérgio. Dois dias… e a intimidade da Pensão Arco Verde estaria acabada. Sucedia, ainda, que ela e Sérgio estavam de mal — ele a evitando de todos os jeitos possíveis. Praticamente, estavam brigados!


  Em frações de segundo, foi o pânico que penetrou em seu coração. Felizmente, ninguém lhe perguntou nada, opinião alguma. Que teria respondido, na perturbação em que estava? Que precisava falar com Sérgio, de qualquer forma!? Que, naquelas horas, naquela tarde, tinha de provocar a explicação sem a qual não podia mais viver!? Que, custasse o que custasse, tinha de estabelecer com ele uma relação qualquer de amizade ou sentimento que servisse de pretexto para que não interrompessem, dali a quarenta e oito horas, as relações que mantinham, que tinham de manter!?


  Porque, não tinha a menor dúvida: o caminho para isso era Sérgio, só podia ser Sérgio. Pensar em Dona Ana como solução, era tolice, puro sonho! Prevenida como estava, seria amabilíssima: falaria em procurá-la em São Paulo, pedir-lhe-ia o endereço, o número do telefone, anunciaria visita próxima, levando as filhas para que ela as conhecesse. Mas, jamais daria o menor passo nesse sentido. Desde que tinha percebido o que Sérgio se metera na cabeça, recuara, fechara-se como se nunca tivesse tido grande simpatia por ela. Podia dizer mesmo, sem risco de grande injustiça: passara um traço vermelho em cima de seu nome. Precaução de mãe ou simples ciúme, não saberia afirmar. De qualquer forma, inútil esperar um qualquer movimento de aproximação futura. Quem garantia mesmo que, sem Sérgio perceber o motivo, não abreviara de alguns dias a estada em Arco Verde?


  Restava pois o caminho representado por Sérgio — o único e, mais ainda, o natural, o lógico. Procurá-lo, forçar uma explicação, estabelecer as possíveis pontes para uma futura comunicação, mesmo forçando a resistência de Dona Ana, mesmo estabelecendo-a sem que soubesse de nada. Tudo servia, tudo valia, menos perder Sérgio, menos ter de renunciar a ele, a vê-lo, a conversar com ele, a poder ajudá-lo no seu esforço de volta à vida, de aceitação do futuro, de eliminação do “vândalo” que trazia em si mesmo, ameaçando devorá-lo!


  Restava conseguir a conversa. Isto é: consegui-la em tom aceitável, decente, em tom que lhe permitisse colocar, sem humilhação, sem quebra de dignidade, os problemas que, entre eles, precisavam ser discutidos e resolvidos. Mas, como lográ-lo? Sérgio, onde estaria que ainda não o vira, sequer, naquela manhã?


  A resposta veio poucos segundos depois. Como a Signora Lambertini falasse em dar um pulo à cozinha para ver em que pé andava o almoço, Dona Ana lembrou:


  — Na nossa mesa, Dona Emília, o almoço será só para mim.


  — O Sérgio não almoça?


  — Não senhora.


  — Está certo. Mas, acho que a senhora, ultimamente, só deveria pagar meia pensão!…


  — É. Ele foi se despedir dos Pereiras. Creio que só o teremos de volta para o jantar… assim mesmo, se vier!


  Ninguém notou nada. Sentiu, porém, que vacilou a ponto de precisar se firmar discretamente com uma das mãos na grade da varanda. Durante alguns segundos, a visão não lhe pareceu muito firme. Depois, tudo voltou ao natural. E foi preciso almoçar na frente de todos: comer, sorrir, responder a uma e outra pergunta. Só mais adiante (antes mesmo de terminar o café), pôde se afastar, sob pretexto de necessidade de descansar um pouco…


  
    

  


  
    

  


  A TARDE correu, longa. E Sérgio não reapareceu. Forçada a jogar com os Cerqueira e com Hans, não despregou os olhos da porta da varanda — na vã expectativa de vê-lo entrar — a ponto de Dona Flora por duas vezes salientar o quanto estava distraída. Na verdade, jogou maquinalmente, sem poder prestar atenção a coisa alguma.


  Depois, transcorreu o jantar e Sérgio continuou ausente. Intencionalmente? Só para fazê-la sofrer, só para significar-lhe que, mesmo não se interessando muito pelos Pereiras, ou por Noemi em particular, ainda assim preferia gastar com eles o pouco tempo de permanência em Arco Verde?


  Enfim, com a chegada do café nas mesas, Sérgio apontou na porta da varanda. Cabelo desalinhado, olhar luzente, com gestos mais ou menos descontrolados, parecia vir gritando que tinha bebido. E se alguém ainda precisasse de uma confirmação, teria bastado olhar para a expressão aflita e sofredora de Dona Ana, ao vê-lo.


  Foi logo dizendo que já tinha jantado e não queria nada, “nem mesmo café”. Que ia descansar um pouco no quarto, pois apanhara muito sol durante o dia e estava com dor de cabeça. Não, não queria remédio algum! Que o deixassem dormir uns minutos e ele ainda voltaria para conversar um pouco.


  Ninguém se moveu e Sérgio atravessou a sala, inseguro e hesitante. Ao passar pela mesa de Dona Ana, nem se deteve, fazendo-lhe apenas um gesto de pedido de espera. Mas, ao passar pela mesa dela — lembrava-se bem —, voltou ostensivamente o rosto, para sorrir, mesas adiante, ao indiferente casal Murtinho e a Dona Zizinha. Depois, desapareceu no corredor e, segundos depois, ouviu-se a batida da porta de seu quarto, violenta, insólita.


  Como a um sinal só, todos se levantaram, tomando o caminho da sala. Houve um minuto de queda de tensão. Foi até a porta da varanda e ali parou, esperando, sem saber o que fazer ou pensar. Em seguida, despertou com a proximidade de Dona Ana que, provavelmente receando não poder falar muito tempo a sós com ela, foi logo murmurando:


  — A senhora viu…


  Não ousou responder. Dona Ana prosseguiu


  — É uma tristeza, mas parece que a estada aqui em Arco Verde não adiantou grande coisa…


  Continuou calada, na impossibilidade de falar. (Sentia-se atingida em qualquer ponto.) Ainda ouviu:


  — Fisicamente, ele melhorou. Até engordou um pouco. O mal é que…


  Interveio com decisão:


  — Uma vez não é costume, Dona Ana…


  — Uma vez! Nestes últimos dias…


  A frase ficou em suspenso. Vendo-as conversar, Dona Emília se aproximou e, adivinhando que falavam da chegada de Sérgio, dirigiu-se a Dona Ana:


  — A senhora não se apoquente… Foi, apenas, uma despedida alegre! Esses Pereiras gostam de comemorar!


  — A senhora acha que ele vem de lá?


  Evidentemente, Dona Ana tinha falado sem querer, por não se poder conter. Tanto assim que, à pergunta de Emília Lambertini: de que outro lugar poderia vir o rapaz, àquela hora?, nada respondeu, fixando o chão, vaga.


  Formou-se um certo mal-estar. Preferiu então se afastar, perder-se no escuro da varanda. Talvez, entre as duas que ficavam à porta da sala, a conversa se tornasse possível, com a sua saída. De qualquer modo, não aguentava mais ficar ali. Até falta de ar já sentia. Pelo menos, na varanda, poderia respirar livremente. E, estava vazia, escura, abandonada.


  
    

  


  
    

  


  ESTARIA mesmo? Instintivamente, assim se viu só na varanda, procurou Sérgio como se fosse possível que ali se encontrasse, escondido, esperando. Ou, quem sabe, no jardim, à volta da casa, como noites antes? Inútil procurar. O jardim também estava deserto e, surpreendentemente, não se ouvia o menor rumor, humano ou animal. Inútil se iludir: naquele momento, Sérgio dormia. Caído na cama, meio ébrio, só despertaria no dia seguinte. E, então, sairia de novo cedo para não vê-la, não tornar a falar-lhe. Para a casa dos Pereiras ou para o quarto de Marilu, pouco importava. Pouco importava, contanto que não tivesse de ficar ali, junto dela, ao alcance de sua voz, do pedido de explicação e perdão a que não poderia se recusar! Como é que, com tão pouca idade, já se podia ser tão cruel?! Como é que se conseguia ficar homem assim tão cedo — com apenas vinte e três anos!


  Deixou-se cair na primeira espreguiçadeira que encontrou e esperou. O silêncio era completo, esmagador. Certo, da sala, vinham-lhe, de quando em quando, ecos da conversa geral, vozes perdidas que não queria ouvir nem saber a quem pertenciam. Que lhe importavam aquelas pessoas? Mesmo que estivessem falando mal dela, comentando o desatino em que ficara (mas, na frente de Dona Ana, certamente não ousariam!), que lhe interessava? Falassem. Gritassem. Denunciassem sua falta de recato. Contanto que visse Sérgio, que pudesse falar-lhe naquela noite, que se lhe dava o resto?


  Para falar com Sérgio, estava ali. Somente para isso. Se ele quisesse, se isso ainda lhe significasse alguma coisa, viria procurá-la. Mesmo bêbado. Mesmo dormindo. Mesmo morto. A questão é que, a Sérgio, já não importava mais vê-la. Quisera-a como um capricho. Quisera-a para satisfazer, com facilidade, sem maiores preocupações, um desejo de momento. Intenso, indiscutivelmente. Mas, fugaz. Diante das dificuldades que ela própria criara, logo esquecera. Passara adiante. Preferira o “divertimento” chamado Noemi. Ou a realidade imediata, total — e fácil! — que Marilu representava. E nem mais pensara nela, no problema que poderia representar para sua vida de rapaz livre, sem compromissos. Riscara-a de suas preocupações. Nem mesmo se lembrara da sua existência, quando, minutos antes, passara pela sua mesa e apenas tivera olhos para a velha Dona Zizinha e para o casal Murtinho. E, logo em seguida, quando se atirara na cama para mergulhar no sono que o iria levar até o dia seguinte, era como se a tivesse riscado da lista dos seres vivos, sepultando-a no desinteresse e no esquecimento do seu pequeno ser egoísta e nulo. Que se contentasse com Teodoro, com todos os Teodoros do mundo!…


  Sentia que sofria, que sofria doidamente. E que nada podia fazer para estancar aquela ferida aberta por onde parecia correr o seu sangue, a sua vã esperança de futuro. Se aquela noite se findasse daquele modo, no vazio e na desesperança total, no abandono, no nada, como iria continuar a viver, como poderia suportar o resto da existência que ainda tinha de viver? De se matar, sabia bem, não tinha coragem. Ou, pelo menos, ainda não tinha. Mas, viver, como? Como, se Sérgio estava dormindo, bêbado, se não vinha procurá-la, não queria mais saber dela, se a esquecera, se a anulara, se a sepultara em si mesmo?


  Lembrava-se bem: minutos (horas?) tinham passado. E ela, ali, recostada, esperando, sofrendo, sentindo o tempo correr. Dona Emília veio lhe perguntar se não ia se recolher, porque os outros já o estavam fazendo. Explicou que não, que preferia ficar ainda um pouco, mas que não se preocupasse: logo entraria e trancaria a porta da varanda.


  Dona Emília se despediu, o silêncio se tornou mais completo e o tempo recomeçou a passar. Um longo período escoou. Que horas seriam? Até quando ficaria ali? Que adiantava esperar, sofrer daquele modo, se nada daquilo tinha sentido, razão, solução? A nenhuma dessas perguntas deu ou procurou dar resposta. Em determinado momento, chorou, quase sem sentir, três ou quatro lágrimas. Logo baniu-as da face, tensa e digna. Não, não era o momento de chorar. Mas, de esperar. De querer. De tornar a esperar, de esperar até que, humanamente, não fosse mais possível continuar esperando.


  E o tempo recomeçou a passar. Dois minutos, sem pensamento algum. Cinco, dez, de intenso ruminar de sofrimentos antigos, tão semelhantes àqueles. Mais dois, de vazio. E, durante alguns instantes (não sabia bem por quê), a imagem do pequeno Mário, distante, inútil, veio ocupar seu pensamento vago. Um besouro surgiu, pousou na cadeira. Assustou-se, mas afastou-o, cuidadosa, humilde. Depois, de repente, como se alguma coisa a tivesse de novo despertado para a vida presente, pareceu-lhe ouvir um qualquer barulho nas proximidades da varanda, lá fora. Seria? O coração bateu com tanta força, a emoção a dominou a tal ponto, que não pôde sequer se mexer. Seria? Quis se levantar para ir verificar. Não conseguiu. Ficou sem se poder mover. Ouviu novamente o ruído e cuidou distinguir um passo, disfarçado, cauteloso. Reunindo todas as energias, conseguiu erguer-se, aproximar-se das grades da varanda.


  Logo passos se fizeram ouvir no jardim, distanciando-se da varanda. Fixando a vista, cuidou distinguir um vulto que se afastava, que tomava a direção da porteira, que lá ficava esperando. Sérgio? Um qualquer ladrão? Como uma alucinada, lançou-se em sua direção. Tropeçou na escada, mas isso pouco lhe importou, naquele instante. O essencial era alcançar o vulto, identificá-lo. Avançou. Chegou a correr para poder atingi-lo, já do lado de fora da porteira, já em plena estrada…


  
    

  


  
    

  


  ERA Sérgio. Evidentemente, ao perceber que ela o seguia, tentou se afastar, tomar uma pequena distância. Mas, quando a viu vir firme em sua direção no escuro da noite, não resistiu e se deteve.


  Dos dois, foi ela quem falou primeiro:


  — Você me desculpe… mas precisava falar com você.


  Sérgio respondeu com frieza:


  — Você estava me esperando na varanda?


  — Precisava falar.


  Como se ainda daquela vez não tivesse compreendido, Sérgio explicou:


  — Precisei tomar um pouco de ar. Por isso, saí… para dar uma volta. Não quero demorar. O “pifão” passou, mas ainda estou cansado.


  Puseram-se a andar lado a lado, como velhos amigos. (Como se a amizade fosse possível entre eles!) Ela perguntou:


  — Por que você bebeu?


  — Porque quis. Alguém tem alguma coisa a ver com isso?


  — Sérgio, não vamos falar nesse tom! Além disso, torno a repetir: preciso falar com você…


  Subitamente, Sérgio se deteve. E, pondo as mãos nas cadeiras, desafiou:


  — Será que ainda mereço tanto?!


  — Ainda, por quê?


  — Depois… de tudo!


  — Que “tudo” é esse que não sei de que se trata? Pelo contrário, sou eu…


  Não a deixou prosseguir. Recomeçou a andar e, com tal ímpeto que, para acompanhá-lo, foi preciso interromper definitivamente a frase. Logo ele se pôs a falar:


  — Tinha graça, agora, que fosse eu o culpado! Você me trata como me tratou, na frente de todos, ridicularizando, brincando, caçoando, como se eu fosse uma criança impertinente que estivesse querendo de você o que você não queria me dar…


  — Sérgio!


  — … como se eu não estivesse compreendendo sua situação junto de Teodoro…


  — De Teodoro? Mas, que situação, Sérgio? Já outro dia…


  — Você acha que eu acredito que você gosta dele? Acha? Ora, Ângela, não sou idiota, sim?!


  Desorientada, deteve-o com uma das mãos:


  — Como é que você sabe? Alguém disse alguma coisa a você?


  — Percebi, eu. Ou melhor, se alguém me disse alguma coisa, foi você!


  — Eu?


  — É. Você! Você que não sabe esconder nada. Que grita tudo o que sente. Que grita que está louca por estar comigo…


  — Sérgio!


  — …mas que não quer, porque tem medo… tem medo de perder a situação junto a esse velho asqueroso, esse palhaço de pijama de flanela!…


  — Sérgio! Sérgio!


  Em vão, todos os protestos. Como se tivesse perdido a cabeça à evocação da imagem de Teodoro, Sérgio a envolveu com os braços, tentando beijá-la. Procurou reagir, livrar-se, mas já agora ele a segurava com firmeza, dono, senhor. Pôde, apenas, murmurar:


  — Não é o que você pensa, Sérgio. Eu gosto de você, não estou negando… mas é outra coisa. Quero ajudar você, quero salvar você… de você mesmo.


  Sentiu que o amplexo de Sérgio cedia, deixava-a livre. Irritado, quase com nojo dela. Imediatamente, ouviu, no silêncio da noite, dois palavrões, ditos e repetidos com a mesma intensidade. Não os queria sequer relembrar, tanto a tinham ferido, no momento. Instintivamente, pôs-se a correr no sentido contrário ao em que tinham caminhado. Sérgio seguiu-a e não tardou a alcançá-la. Deteve-a sem dificuldade, agarrando-a pelas costas e disse:


  — Por favor, Ângela, não vai embora. Também eu gosto de você mais do que tudo no mundo! E eu quero você agora mesmo…


  Sentiu-o, inteiro, contra ela, beijando-a na nuca, nos ombros. As duas mãos tinham deixado de retê-la para segurarem, firmes e resolutas, seus dois seios que arfavam. E o corpo colado ao corpo falou-lhe durante segundos de todas as promessas daquela vontade quente e que sonhava com o seu abandono. Sentiu-o, forte, rijo, contra o seu corpo e anelante por aqueles carinhos desconhecidos. Quis chorar, correr, fugir, mas já se sentia entregue a Sérgio, amada por Sérgio, vivida por Sérgio no que ainda lhe restava de vida, de felicidade. Cedeu. Voltou-se para ele, procurou o frescor de seus lábios, sentiu os primeiros gestos de posse iminente. Consigo mesma, pensou “Aqui mesmo, na estrada?!” Mas não teve tempo de cuidar em mais nada, pois a impaciência e o desatino de Sérgio não queriam esperar nem um instante.


  Lembrava-se: apesar de tudo, Sérgio ainda descobriu reservas de cuidado e carinho de que jamais o julgaria capaz. Lembrava-se, também: o céu, que vira lá no alto, brilhando, era um mar de estrelas loucas, pulsando, bailando, completamente alucinadas: Canopo, Vega, Castor e Pólux…


  
    

  


  
    

  


  DA VOLTA, da noite passada em seu quarto com Sérgio, do dia seguinte, das mil e uma combinações para a vida em comum em São Paulo, dos olhares com que todos os haviam seguido, da partida de Sérgio, da desagradável e humilhante discussão com Dona Ana, do rompimento com Teodoro (ainda em terras de Arco Verde, no fim da mesma semana), de tudo isso, lembrava-se bem, muito bem mesmo. Mas, não queria evocar nada daquilo, nem mais queria pensar naqueles dias. Para quê? Que sentido tinha?


  Àquela hora — a manhã começava a correr — onde estaria Sérgio? Depois de tudo o que sucedera, inútil evocar aqueles fugazes dias de felicidade e esquecimento, de inconsequência, de alheamento de tudo — de vida, de verdadeira vida.


  Nada daquilo durara. Os dias tinham passado, naturalmente rápidos, leves. Com recordações poucas e vagas. Dias fluidos, inconsistentes, dias que corriam como se não prenunciassem os outros, os que estavam por vir, os que já vinham vindo, vindo e, agora, estavam ali presentes, bastando reabrir o Diário, virar essa folha, e mais essa, e essa para logo parar nessa…ou nessa, adiante, nessa que já falava numa realidade nova, diferente. Ou mais essa, que dizia… o começo do fim de toda aquela louca aventura:


  Quinta parte


  DIÁRIO DE ÂNGELA


  III


  25 de setembro


  HOJE (por acaso) não tenho nada de que me queixar de Sérgio. Pelo contrário, portou-se otimamente. A única coisa que não compreendi foi o porquê de ele me ter apresentado ao amigo que encontramos como se fosse “tia”. “— Minha tia Ângela”, disse ele — “irmã de minha mãe e quase de minha idade…” Provavelmente, este último acréscimo foi para que não me sentisse magoada por me estar apresentando como “tia”. Mas, por que essa invenção de eu ser tia dele, quando em tantas outras ocasiões não vacila um segundo em me apresentar como “minha amiga Ângela”?


  Direito, direito, Sérgio não quis explicar o motivo. É verdade que, quando pude pedir a explicação, já tinha bebido bastante gim e não estava mais plenamente “acessível”. Disse-me, apenas, que o amigo era uma pessoa muito “esquisita”, cheio de preconceitos de família, ainda que não fosse “religioso”. E que era melhor assim, pois, segundo todas as probabilidades, aquele encontro jamais se repetiria e o amigo não teria ocasião de “verificar” coisa alguma.


  Confesso: não entendi. Sérgio nunca teve dessas preocupações. Jamais pensou, sequer, em me evitar a possibilidade de um vexame dessa natureza. Pelo contrário, desde a nossa primeira crise, não fez outra coisa, senão declarar: “— Bom, se você quiser, é assim. Meu jeito é esse… Se o seu é outro, se você faz questão da respeitabilidade burguesa…” Etc., etc. Por que então, hoje, essa reação imprevista, essa espécie de precaução “burguesa”? Cuidado por mim ou por ele próprio? Mas, não vejo como poderia se tratar de cuidado pessoal. Na verdade, não se preocupa com mais nada. Nem com ninguém. Nem mesmo com a gente dele — com a pobre Dona Ana que tanto sofre pelo abandono em que a deixou, no Rio, desde que decidiu “viver” comigo. Então, iria ter uma preocupação dessas em relação a um amigo, encontrado por acaso numa porta de cinema — e um meninote ainda, que nem creio que tenha muito mais de vinte anos?!


  Restam duas hipóteses: o respeito por mim — um resto de respeito que ainda sobre dos dias que se seguiram à estada em Arco Verde, ou o simples acaso, o gesto impensado que se tem como uma mera conveniência de momento. Não sei. Normalmente, deveria optar pela primeira hipótese. (Sem com isto estar cedendo à tentação de ver as coisas com exagerado otimismo. Afinal, a meu favor, militam muitas forças.) Contudo, quem, como eu, viveu todos esses últimos choques com Sérgio, pode ainda ter confiança em alguma coisa, algum raciocínio?


  Ainda sobraria, talvez, uma explicação, objetiva: o tal amigo de Sérgio, sua natureza “toda especial”. Não me sinto em condições de opinar. Achei-o muito simpático, talvez um encanto de pessoa, mas, na verdade, mal o vi. Nem trocamos mais de duas palavras. Dele, de fato, nada sei. Que se chama Sílvio. Sílvio Iberê, se não me engano. E nada mais. E que…


  26 de setembro


  A CHEGADA de Sérgio, ontem, fez com que interrompesse a frase no meio. Escondi, correndo, este Diário. Não quero (por coisa alguma deste mundo!) que venha a saber de sua existência. Quererá lê-lo. E, a isso, prefiro não importa o quê! Basta já que, um dia, Carlos o tenha lido!…


  Não ousei falar sobre o assunto que me preocupava. Também, Sérgio não estava de bom humor e receei uma reação que não me agradasse. Discutimos questões domésticas e já foi demais para a minha resistência.


  Sérgio voltou a se queixar da situação financeira com amargor. Mas, afinal, que culpa tenho eu? Certo, não me acusa de perdulária. Grita, apenas, contra as dificuldades da vida, o pouco que o emprego rende. Mas, é evidente, se eu não lhe pesasse nos ombros, poderia viver melhor. Culpa de quem? Minha, não creio. Ou, pelo menos, se é de um, é de outro também. Não forcei coisa alguma! Sérgio me proibiu até mesmo de pensar em Carlos… ou de recorrer ao auxílio de meu pai. Pode se queixar, agora?


  Insisto: não é de mim que reclama. É da vida. É das coisas. É dos patrões, da Companhia Aurora. Com tudo isso — declara ele próprio — nada tenho a ver. De qualquer forma, não é agradável ouvir o amargor com que se refere à situação. Lastimará ele, nesses momentos, o afastamento da família, a quase briga que houve? Não ousa dizer. Mas é bem possível que sim. Somente, ainda nisso, que culpa tenho? A de existir? A de ele ter me querido daquele modo? A de não ter ouvido a voz ou os conselhos de ninguém e de ter “queimado” todos os caminhos de reaproximação?


  Sei bem: para os Bernardes Vilar, toda a culpa é minha. Não sou eu a leviana, a mulher casada que… a péssima mãe que…? Sérgio, para eles, é, apenas (e sempre, sempre…) o rapazola, a eterna vítima do destino… que se chamou Reni, em tempos, e se chama, agora, Ângela. “Tem o fraco de beber um pouco”, confessam. Mas, para eles, Bernardes Vilar, isso é quase um detalhe sem importância. O decisivo é o motivo remoto pelo qual bebe: Reni. Reni, a princípio; Ângela, depois… quando viu que não podia ser feliz junto dela… mas já sem forças para se libertar da escravidão a que se submeteu.


  Essa é a opinião dos Bernardes Vilar. Ora, Sérgio é um Bernardes Vilar. (Não tanto quanto Carlos é um Soares, mas… é.) Por mais que reaja contra o “espírito de família”, o “burguesismo” dos Bernardes Vilar, jamais dará um passo, terá uma reação que não seja, íntima, legitimamente…


  27 de setembro


  NOVA interrupção, motivada, igualmente, pela chegada inesperada de Sérgio. Mas, agora, não quero cuidar dele e, sim, da carta que recebi de papai. Muito mais inesperada do que a chegada de Sérgio, ontem. E, talvez, bem mais importante.


  Papai “entrega os pontos”. Está cansado, diz ele, de esperar que eu escreva. Usa mesmo a expressão que eu acabei de empregar: está farto de esperar que eu “entregue os pontos”. E como considera que foi apenas uma “tolice”, um mal-entendido (a discussão que nos separou), quer que voltemos às boas e continuemos a nos escrever, “como se nada fosse”. Naturalmente, em me ver, em procurar Sérgio para uma explicação, nem fala. Como se fosse perfeitamente natural que ignorasse a existência de Sérgio…


  Papai é realmente engraçado. Tem coisas que espantam, de tão imprevisíveis. Esta carta, por exemplo. Não que ache absurdo que ele torne a me procurar e escreva uma série de palavras tolas e amargas que jamais deveria pronunciar. Pelo contrário! Essa “tolice” durou tempo demais. (Apenas, não poderia ser eu a procurá-lo, depois do que me disse… e disse a Sérgio!) O que realmente me espanta, é o modo como resolve o problema. É a ingenuidade com que (como se só ele existisse ou tivesse sido ofendido ou magoado) decide dar tudo por terminado. Eu, evidentemente, não existo. Não conto, não tenho opinião — ou, pelo menos, não posso discordar da opinião dele. Devo, tenho de estar de acordo. Pois papai não resolveu acabar com a “tolice”, com o mal-entendido?!…


  Até mesmo quando se refere a Sérgio e à situação presente, torna-se engraçado, diferente de todos. Dado o que houve entre nós, seria natural que só aludisse “aos erros de Sérgio” com a maior discrição. A não ser que pretendesse dizer, na carta: “Quem tinha razão, minha filha?!…” Mas, nada disso sucede. Nem mesmo parece se lembrar da opinião que tinha sobre Sérgio e que expressou tantas vezes, até que surgiu a briga e o rompimento — tendo tido eu de ficar do lado de Sérgio. Sucede como se nem mesmo se lembrasse disso. Alude aos “diversos erros” de Sérgio como à coisa mais natural do mundo, admitida por todos, inclusive por mim. Diz que “soube” que Sérgio estava “cada vez pior” e que, em consequência, não sossegou enquanto não pegou de papel e tinta para me dizer que está “a meu lado” para o que precisar, para “o que der e vier” — expressão de que tanto gosta e é tão ao jeito dele.


  Respondi logo e, mais ou menos, o seguinte: por favor, não se preocupe tanto comigo! Já nem me lembrava mais de que estávamos “de mal” e fazia tenção de escrever, um dia destes. Não há nada. Não se amofine. Certo, as coisas não vão às mil maravilhas, mas o que há é o que houve desde o princípio. E não vale a pena nem mesmo pensar no assunto. De um jeito ou de outro, vou vivendo. Sérgio não é pior do que os outros, creia. Para mim, sobretudo. Nem posso pretender mais. E depois, felicidade, neste mundo, é coisa em que nem penso…


  Foi, mais ou menos, o que respondi. Não sei se papai vai gostar. Falei com o máximo de espontaneidade, mas revelei pouca coisa. Evidentemente, não disse tudo. Perceberá ele? Lerá, entre as linhas, o que não exprimi, o que não pude ou ousei dizer? Ou já saberá de tudo? Não creio, porque, se soubesse, deixá-lo-ia perceber na carta. Ora, as referências que faz aos “erros” de Sérgio são mais ou menos despreocupadas, quase vagas. Se soubesse, se tivesse uma ideia de tudo o que vem sucedendo entre nós nestas últimas semanas ou meses, por certo adotaria outro tom, revelaria uma preocupação maior.


  Felizmente, insisto. É muito melhor que não saiba. Que pense que se trata das mesmas “bebedeiras” e “discussões” que teve ocasião de presenciar. E de que soube, depois — por algum tempo… Mas, de lá para cá, quanta outra coisa não sucedeu? As “bebedeiras”, em que não se transformaram? E é possível chamar de “discussões” as cenas, as brigas que tiveram lugar nestes últimos tempos? De qualquer modo, prefiro assim. Seria horrível que papai soubesse de tudo e quisesse vir “consertar” a situação. Como, aliás? De que jeito… e com que autoridade? Se há uma pessoa no mundo que Sérgio não “respeita”, é papai. Ainda me lembro, ainda me ferem os ouvidos as palavras de deboche com que se dirigiu a mim (depois de Arco Verde, já em São Paulo), no dia em que soube de quem eu era filha: “— Como? Você é filha de Tadeu do Amaral?! O Amaral, de que você me falou… era o Tadeu?! Mas não é possível!…” E como indagasse por que, se realmente conhecia papai, ainda o estou ouvindo dizer, quase às gargalhadas: “— Se eu conheço Tadeu do Amaral?! Mas, Ângela, não conheço outra pessoa, em São Paulo! Não tive outro “professor”! “— Professor? Professor de quê?”, indaguei, sem compreender. E. insisto, ainda o estou ouvindo responder: “— Professor de tudo o que é vida noturna, brincadeira, farra, bebedeira… sei lá!”


  Começou assim a débâcle do nosso entendimento — nesse dia exato em que Sérgio teve conhecimento de que eu era filha de Tadeu do Amaral. Mas, para que voltar sobre um ponto tão doloroso? Não é melhor tentar esquecer — como tenho procurado fazer nestes últimos tempos?


  28 de setembro


  EM conversa, Sérgio voltou, ontem à noite, sobre o encontro de outro dia, explicando a razão de me ter apresentado como “tia”. Mas, confesso, não fiquei muito mais “convencida’ do que da outra vez.


  Ao que parece, esse tal Sílvio é uma natureza realmente difícil, um hipersensível, quase um doente. Também, coitado, não foi muito mimado pela vida. Perdeu os pais muito cedo, quase juntos, e foi criado por um avô já velho, viúvo, e por uma governanta antipática e ruim, amante do avô. Verdadeira madrasta. Uma infância cheia de sofrimentos e incompreensões, de desentendimentos de toda espécie. Por fim, o avô, maníaco de música, ensandeceu, deixando o menino só no mundo e sem maiores recursos. Teve de vir trabalhar aqui em São Paulo, no escritório de um contraparente. Novos sofrimentos, novas incompreensões que, enfim, pareceram melhorar com o aparecimento de uma namorada, enteada do tal contraparente. Armou-se o casamento em menos de seis meses. A moça, quase ao pé do altar, mudou de opinião, preferindo-lhe um oficial de marinha que conhecera numa festa. E Sílvio se viu novamente só, entregue ao sofrimento, ao velho sofrimento que parece ser a sua verdadeira “parte” neste mundo. Completando, Sérgio ainda acrescentou: “— É a criatura mais só que já vi no mundo!”


  Não resisti e repliquei: “— Mais só do que eu, Sérgio?” Ele riu, pensando, provavelmente, que estava brincando. Não insisti. Perguntei, apenas: “— E agora, como é que ele vive?” “— Vive?” “— Arranjou outra namorada?” Sérgio riu. “— Que eu saiba, não! Já foi um milagre, conseguir uma! Você queria outra!?” Não ousei pedir a explicação do pequeno mistério. Sérgio, porém, não tardou a continuar: “— Já é extraordinário que, com a natureza, a timidez dele, tenha se aproximado, se declarado a Míriam…” “— Chamava-se Míriam?” “— Chamava-se Míriam Pedrosa. E era bem bonitinha.” “— Você a conhecia?” ‘‘- Antes mesmo de conhecer Sílvio. Apesar de ser gente do Rio, de família conhecida do pessoal lá de casa, só aqui em São Paulo é que vim a conhecer Sílvio. Por intermédio de Míriam. Ou melhor: do padrasto, cuja casa eu frequentava em virtude de negócios (inconfessáveis) lá da firma. Em casa desses Pedrosas, é que fui apresentado a Sílvio. Acompanhei o namoro… e, depois, o resto… à ‘lata’ que acabou recebendo. Fiquei com tanta pena dele que nos tornamos mais ou menos amigos…”


  Só então perguntei: “— Mas por que você nunca me falou nesse caso?” Sérgio pareceu estranhar meu interesse. “— Por que haveria eu de falar? Nunca dei maior atenção a isso. Sílvio nunca chegou a ser um verdadeiro amigo, desses conhecidos de quem a gente sente pena. Esquisito, meio ‘gira’… como parece que são todos os da família dele, os Iberês. Agora mesmo, se estou falando nele, é porque você estranhou que, outro dia, apresentasse você como minha ‘tia’… e eu quis explicar a precaução.” Insisti: “— Mas, você acha que ele se teria chocado se…” “— Provável que sim. Por isso falei daquele modo. Somente, não vamos mais discutir esse assunto que não vale a pena… nem me interessa!” “-Claro que não. Nem ninguém está ‘discutindo’ coisa alguma. Apenas, estranhei… e era natural, não?” “— Não sei por quê”, observou Sérgio com visível mau humor. E repetiu: “— Mas não falemos mais em Sílvio que, na certa, nunca mais tornaremos a ver — e, positivamente, não me interessa!”


  Nada respondi. Intimamente, fiquei me perguntando por que aquele súbito mau humor. Teria a lembrança de Míriam evocado nele uma qualquer recordação de Reni? Mas, por quê? Que possível ligação existiria entre as duas meninas?


  Não pude ir mais adiante nas minhas conjeturas. Inventou sair e tive de me vestir, quase correndo, para acompanhá-lo. Naturalmente, o pretexto era tomar um pouco de ar, ver gente nas ruas, ir a um cinema. Na verdade, não estávamos há meia hora na rua e já um bar nos abrigava. Ou melhor: abrigava o meu silêncio e o copo dele, quase sempre esvaziado. Até quando essa situação se prolongará? Lembrei-me, todo o tempo, da Signora Lambertini, do “‘vândalo’ de si mesmo”, tão verdadeiro, tão atual…


  1o de outubro


  DIAS relativamente tranquilos, quase sem novidade, o de anteontem sobretudo. Depois, de súbito, ontem à noite, nova crise — nova briga com Sérgio. O motivo de sempre: excesso de bebida.


  Não quero relatar aqui o episódio. Cansa-me estar contando sempre, sempre, as mesmas coisas. Basta abrir este caderno dez, vinte, trinta, cinquenta páginas atrás… e ler. Os incidentes são os mesmos. Invariavelmente os mesmos. Para que tornar a mencioná-los? Depois de um certo número de copos de bebida (variando esse número com a natureza do álcool ingerido), Sérgio não ouve mais nada do que digo e interpreta tudo como quer, ao bel-prazer da irritação momentânea que acaso o possua. Posso dizer a palavra “branco” quantas vezes quiser. Se ele já está disposto a ouvir “preto”, não adianta. E reage em consequência. Posso falar o que quiser, invocar o santo que invocar, está tudo perdido: estabeleceu-se a discussão, não tarda a briga.


  Em certos momentos mesmo, é como se não me ouvisse. Ou não me quisesse ouvir. Fala sozinho, cego, absolutamente injusto e cruel. Grita, impreca como um perdido e não adianta protestar. Tenho, inclusive, quase certeza de que não me ouve, de tal modo está longe, mergulhado em devaneios, nesse mundo de perseguição e ódio em que a morte de Reni parece tê-lo imerso e aprisionado. Então, não adianta discutir, gritar. A única coisa a fazer é calar, desaparecer, fingir de morta. E esperar que a crise passe, que os vapores do álcool se desfaçam. Foi o que fiz, ontem, mais uma vez. E não creio que tenha me enganado, por uma razão muito simples: é que não havia outra coisa a fazer…


  2 de outubro


  EVIDENTEMENTE, é preciso compreender o problema de Sérgio. Sem o que, como aturá-lo? Pensando em tudo o que sucedeu ontem… e que, como disse, não foi senão a repetição do que vem acontecendo de há uns meses para cá. O mesmo movimento, a mesma mágoa em relação à vida. Ou seja: no proscênio, apareço eu, atacada, discutida, acusada de mil desatenções e falhas absurdas, eu que não presto, que fui má esposa e sou mãe má, desinteressada, insensível… eu que, portanto, tenho de ser má companheira e amante má, desinteressada, insensível. Abre-se o pano e, lá no fundo, envolta no seu lençol mortuário de virgem ultrajada por um mau padre, vamos encontrar Reni. Pobre Sérgio!


  Esse é o seu quadro patológico. A vítima, essa, naturalmente sou eu. Apenas eu. Ninguém além de mim, da minha paciência, da minha condição de mulher separada e sem dono, de pobre “amásia”. O resto, todo o resto, não existe. Literatura. Tolice.


  As bebedeiras de Sérgio, na verdade, não têm o menor sentido. Não existisse Reni, o complexo de Sérgio em relação a Reni, e elas não teriam a menor significação, valor algum. Ele bebe, bebe muito, mas quem não bebe, que rapaz na idade dele não bebe — e bastante? Não fosse Reni, não fosse esse complexo de culpa e desforra que existe nele, de há muito já teria acabado com essa tolice de bebedeiras e “ressacas” que tantas vezes o impedem de trabalhar. Sim, de há muito estaria curado dessa “mania” que não tem a menor importância e não resiste, provavelmente, a uma semana de real e verdadeira felicidade!


  O que acontece é que essa semana “de real e verdadeira felicidade”, ele jamais a teve… e jamais a terá. Em Arco Verde, no dia seguinte mesmo ao em que ele me possuiu, já notei sinais inequívocos da crise que não iria demorar três dias a estourar. Não podia em si de contente, não sabia esconder de ninguém, nem mesmo da pobre e mortificada Dona Ana (ou da invejosa e ciumenta Flora Cerqueira), que tinha conseguido de mim o que desejara com tanta obstinação e violência durante dias e dias, e já se achava na obrigação de me contar tudo o que entre ele e Reni sucedera (mesmo sabendo que eu ouvira o essencial de Dona Ana), tudo o que a prima sofrera, então, e viera a sofrer mais tarde por sua causa, todo o “martírio” final entre a fraqueza do seu pequeno corpo de tuberculosa desejada por um padre e o “preconceito” de uma cidadezinha atrasada! Como se essa desdita pudesse ter em mim a repercussão que tinha nele! E, tudo isso, sem eu nem sequer confessar que conhecia padre Luís — a ovelha negra que ele não cessava de designar à minha reprovação como o exemplo máximo da hipocrisia humana e do embuste religioso!


  Pobre Sérgio, um obcecado, quase um doente de sanatório! Quando, dias depois, já em São Paulo, vivendo no mesmo quarto de hotel, juntos, amantes, tão ligados pela carne quanto a carne pode unir dois seres, eu o vi me chamar, sem a menor razão de ser, friamente, pensadamente, de “mulher à toa” (existe o outro termo, eu sei — mas, confesso, não tenho coragem de escrevê-lo, em se tratando de Sérgio e de mim), compreendi que tudo estava perdido e que só restava morrer.


  Tenho visto, em cinema, casos de mulheres que se casam com indivíduos aparentemente ótimos, formidáveis, e que logo descobrem que se uniram a “monstros”. Não, Sérgio não é um monstro — desses de cinema a que me refiro, os quais, assim casados, só pensam em cortar a mulher em pedaços para com eles fabricarem super-homens. Ou supermulheres, se se preferir. Não, Sérgio não é um monstro, nem mesmo em outro sentido. Mas, para a minha sensibilidade, para o que esperava dele (para o que precisava dele — e só por isso me entreguei a ele, naquela noite, em Arco Verde —) Sergio é um monstro.


  Foi isso o que verifiquei nessa noite a que me referi, quando, apenas recém-chegados de Arco Verde, escutei-o me chamar dos piores nomes, baseado apenas no simples fato de que eu era mulher e, portanto, como mulher, participava plena e integralmente da “natureza feminina”. E, como quisesse saber (e insistisse nisso) o que era a “natureza feminina”, ouvi-o dizer coisas tão tristes, tão horrorosas sobre o nosso pobre destino de “portadoras de sexo” que tive tanta e tanta vontade de chorar que nem mais soube o que dizer. Calei. E esperei. Foi então que o ouvi proferir esses conceitos que até hoje nunca tive coragem de relatar neste Diário, mas que têm de ficar consignados (mas, ainda me lembrarei dos termos exatos? — que importam eles, aliás?): “Deus não existe, o que existe é o Mal — ou o demônio, se você for religiosa. E é, não? Quando vocês, mulheres, nos beijam, nos lambem da cabeça aos pés, não é a nós que vocês beijam ou lambem. É a ele, ao demônio. Deitadas, ajoelhadas, de costas, de bruços, não é a nós que vocês estão amando — é a ele que vocês estão adorando! Fanáticas, sacerdotisas…” E lembro-me de várias outras palavras que acrescentou, mas que, mais uma vez, não tenho coragem de reproduzir aqui. Para quê? Na hora, nem eu mesma prestei atenção, de tal modo me senti aterrada com o pensamento, com a ordem de pensamentos de Sérgio. Podia prestar atenção a simples palavras, por mais insultuosas que fossem? Atendi, apenas, ao raciocínio de Sérgio, à terrível força de ideias que se apossara de sua mente. E, sobretudo, à tremenda tortura que tomara conta dele, nesse momento. Nem quero me relembrar dela. Nem quero pensar nisso. Basta que tenha presenciado, que tenha ouvido!…


  6 de outubro


  PASSARAM-SE vários dias sem que escrevesse aqui no Diário. É que, durante esse tempo, nada aconteceu que merecesse registro. Sérgio, muito melhor desde a “ressaca” que sucedeu à última bebedeira, comportou-se tão bem que não tenho absolutamente nada de que me queixar. E continuo não tendo. Oxalá dure!


  Hoje, duas novidades e, por isso, aqui estou, escrevendo. Primeiro, a nova carta de papai. Depois, o encontro ocasional com o amigo de Sérgio, Sílvio. Não sei ainda por qual das duas “novidades” deva começar. Inclino-me, naturalmente, pela carta de papai que, afinal, tem mais direitos.


  Não serei longa, aliás. A carta é curta, como de costume, e não diz muito mais do que o que já esperava: a imensa alegria que teve ao ver de novo minha letra, a vontade que de há muito estava de me escrever (quando me escreveu, outro dia), a saudade que continua sentindo, o desejo que tem de me abraçar de novo, mesmo “para isso sendo necessário ter de abraçar alguém mais…” A única novidade é essa: propõe que marquemos um encontro, onde e quando eu quiser.


  Respondi imediatamente, antes mesmo de conversar com Sérgio. É verdade que marquei o encontro para daqui a três dias e fui logo positivando que não me parecia “interessante” que Sérgio assistisse a essa nossa retomada de contato. Tínhamos, como é natural, muita coisa para conversar em particular — já que havia quase um ano que não nos víamos. Mesmo Sérgio não sendo “demais”, era preferível que “esperasse um pouco”, até o segundo encontro. Já então teríamos esgotado os nossos “pequenos segredos familiares” e a conversa “a três” seria mais fácil.


  Estou certa disso: papai deve ter “delirado” com a proposta! Outra coisa não queria, principalmente dada a pequena “conspiraçãozinha” da exclusão de Sérgio. Vai sorrir, vai ficar feliz, imaginando coisas. Será preciso pôr tudo em pratos limpos, quando nos encontrarmos terça-feira. No intervalo, resta prevenir Sérgio do encontro. Não que tenha ou possa ter alguma coisa a objetar. Apenas, quero avisar, por uma questão de lealdade. Se não o fizesse, teria quase a impressão de o estar enganando…


  Quando pus a carta na caixa, senti-me aliviada, quase feliz. O relógio marcava mais ou menos duas e meia da tarde e o meu cabeleireiro era às quatro. Resolvi fazer hora no cinema e entrei no primeiro que encontrei. O filme, uma comédia musical americana, era tão tolo e cacete que não aguentei muito tempo. Ao sair, já no saguão, quase esbarrei em alguém que ia entrando. Tratava-se de Sílvio.


  Reconheci-o logo. E ele a mim, também. Perguntou-me por Sérgio, explicando que não o tinha tornado a ver, como se tivessem o hábito de se encontrar com frequência. Sorri. E não sei o que ele realmente pensou. Ficou sem jeito e não conseguiu dizer mais nada. Fui eu quem falou, então, perguntando: “— Vai ver o filme?”, como se fosse crível que estivesse ali por outro motivo. Sorrimos, ambos, provavelmente com falta de jeito. Ele quis saber: “— É tão ruim assim?” Compreendi que havia mentalmente acrescentado uma interjeição à minha interrogação e respondi: “— Muito pior do que se pode imaginar! Não aguentei mais de vinte minutos!…” “— Nesse caso…” Pareceu-me que fazia menção de sair do cinema. Senti que tinha atribuído um tal peso à minha opinião que não pude deixar de protestar: “— Não! Quem sabe, vai gostar. Em cinema, cada um tem seu gosto, suas manias… Não preste atenção ao que disse…”


  Notei que a decepção era enorme em Sílvio, mas não havia mais jeito de retirar o que ficara dito. Quase a esmo, perguntei: “— Você gosta muito de cinema? Vem sempre?” “— Adoro”, replicou. Mas, como que encabulado da efusão, corrigiu: “— Vou muito ao cinema. Sempre que posso. E como hoje é o meu dia de folga…” Não sei se por pressentir algum perigo, não sei por que outro motivo, retorqui: “— Escolheu mal, então. Mas, agora…” “— É que já fui a todos os outros. Era o que faltava.” “— A todos?”, não pude deixar de perguntar, não ignorando a grande quantidade de cinemas que São Paulo tem. Sílvio riu e corrigiu: “— A quase todos. Pelo menos, aos que me pareceram menos ruins. Como não tenho outra coisa para fazer, vou quase todas as noites…” “— Todas as noites e ainda nos dias de folga!…”


  Rimos e nem eu nem ele sabíamos mais o que dizer, agora. Já havíamos conversado demais. Pouco faltava para que falássemos dos motivos da solidão dele. Ou para que se sentisse com o direito de perguntar se também eu ia assim ao cinema, se tinha motivos de solidão. Senti-me sem jeito, quase fora da minha posição de “tia” de Sérgio. Despedi-me apressadamente.


  Despedi-me, mas não foi tudo o que sucedeu. Já ia voltando as costas, quando notei que Sílvio tornava a se dirigir a mim. Ouvi-o dizer: “— Lembranças a seu sobrinho.” Não corei, não. Olhei-o face a face e percebi que, na sua expressão, não havia a menor parcela de ironia. Pelo contrário. Via-se tanto interesse, tanta simpatia, que não me recuso a escrever: havia devoção, quase entusiasmo. Nada respondi. Sorri, como se tivesse compreendido o que estava querendo me dizer e fiz questão de não me afastar precipitadamente.


  Tudo isso sucedeu há pouco. Dentro de alguns quartos de hora, Sérgio estará de volta, para o jantar. Deveria contar-lhe tudo. Não só que recebi carta de papai e combinei encontrá-lo terça-feira, como, também, a conversa com Sílvio. Hesito, porém. Como contar a Sérgio certas coisas? E se já tiver bebido um pouco? Hesito. Torno a hesitar, mesmo antes de ter chegado o momento. Receio que Sérgio não compreenda. Receio que fique imaginando coisas. Principalmente, no que diz respeito a papai. Mas, minha obrigação não é falar, contar? E se ele vier a saber, depois? (O que me parece mais ou menos inevitável, sobretudo em relação a papai.) Muito melhor, ainda, será falar logo. É o que vou fazer. Assim Sérgio chegue. O que não tardará muito.


  Falarei, portanto. A não ser que ele tenha bebido. Nesse caso, será melhor esperar. De qualquer forma, não farei segredo de uma coisa que não tem nenhuma razão para ser escondida.


  7 de outubro


  SÉRGIO não chegou bêbado, mas não contei a ele senão a notícia relativa a papai. Não tive jeito de mencionar o encontro com Sílvio. Por que, não sei explicar. Nenhum sentimento de culpa (em relação a Sílvio), nada que se pareça com isso. Apenas, falta de jeito, medo de que Sérgio interprete mal uma coisa na qual não houve a menor dose de malícia.


  O que é, positivamente, uma refinada tolice. O encontro foi casual, a conversa anódina. Por que, então, o receio? Quem sabe, por isso (penso agora): o fato de ter ido ao cinema sozinha? Mas, não é a primeira vez. Ainda há umas três semanas atrás, fui… e, quando cheguei, disse a Sérgio que tinha ido e ele não achou nada de mal nisso. Portanto…


  O que acontece, porém, é que não falei. E, agora, é tarde para falar. Pois, à noite, Sérgio propôs irmos ao cinema e aceitei a ideia de bom grado, alegando que há muitos dias não íamos. Discutimos sobre esse detalhe e Sérgio chegou a dizer: “— Você só não vai mais ao cinema porque não quer.” Estranhei a afirmação. Ele explicou: “— Não digo comigo, que tenho trabalho e, à noite, muitas vezes, estou cansado ou pouco disposto. Mas, durante o dia, o que é que você faz que não tem tempo para ir ao cinema?” E eu ainda tive a infelicidade de brincar: “— Você acha que não faz mal?” Foi rindo que Sérgio protestou: “— Você será algum bebezinho de colo para não poder ir ao cinema sozinha?” Devo ter acusado o golpe, devo ter feito uma careta qualquer. Sérgio se achou na obrigação de protestar: “— Não quis dizer isso que você está pensando, meu bem! Como você é susceptível!” “— Mas, Sérgio, não pensei em nada do que você está imaginando!…” “— Eu quis dizer…”, replicou Sérgio, insistente. Não deixei que fosse adiante: “— Compreendi perfeitamente.” E logo em seguida, para poder mudar de assunto, disse: “— Você sabe que recebi carta de papai, hoje?”


  Ainda não tinha contado. Estava esperando o momento mais oportuno. Pareceu-me que chegara. Pelo menos, servia para trocar de assunto. E, de fato, valeu, porque Sérgio quis logo saber o que papai mandava dizer, se estava bom, e se se referia a ele, Sérgio. Brincamos a propósito da “briga” e dos ressentimentos mútuos, e a conversa não foi longe. Também, estava na hora de nos aprontarmos para sair.


  Agora que tudo passou, lastimo não ter aproveitado a ocasião para ter dito a Sérgio que, à tarde, já fora ao cinema e encontrara Sílvio. Bastaria que dissesse: “— Pois olha: dessa permissão que você está me dando, já me servi hoje, por antecipação. Estava na cidade, sem nada que fazer até a hora do cabeleireiro. Entrei num cinema e, por acaso, na saída, cruzei com aquele seu amigo que você me apresentou outro dia, Sílvio Iberê…” Sérgio teria sorrido, teria dito: “— Sílvio Iberê? Ele deve ir ao cinema todo dia!” “— Por quê?” E ele responderia, certamente: “— Porque, esquisito como ele é, não deve sair dos cinemas!” Ou então: “— Porque não tem nada que fazer!” E tudo ficaria nisso mesmo. E não haveria possíveis complicações futuras. (Imagino um encontro, casual, amanhã, e Sílvio dizendo a Sérgio: “— Ontem à tarde, encontrei sua tia na saída de um cinema…” “— Ontem?” “— É, ontem à tarde. Que tem isso de extraordinário, Sérgio?” “— Nada. Nada. É que ela não me falou.” “— Esqueceu, com certeza.” “— É. Esqueceu. Certamente esqueceu…” E o resto não é difícil imaginar: a conversa em casa, a discussão, as suspeitas nascendo — toda uma complicação inútil e tola, mas quão rica em aborrecimentos!)


  8 de outubro


  HOJE, Sérgio chegou completamente bêbado, como nos piores dias, e foi um custo até que sossegasse e pegasse no sono. Agora, felizmente, está dormindo a sono solto e vai me conceder algumas horas de descanso. Aproveitei para escrever estas linhas e, assim que terminá-las, vou fechar a luz e me deitar, como se estivesse dormindo. Assim, se ele por acaso acordar, é bem capaz de respeitar o meu “sono”…


  Já chegou em estado deplorável. Pelo que entendi, tinha brigado em dois lugares diferentes. De palavras, ao descer do ônibus, com o trocador que não o tratara convenientemente. Mas, antes também, e fisicamente dessa vez, com um companheiro de trabalho, num bar, onde tinham estado bebendo muito tempo seguido em perfeita harmonia de vistas. Depois, subitamente, o companheiro falara em religião e começara a defender “os padres” contra as acusações dele. Um “beato!”, declarou. Mas logo fez questão de positivar: “— Um beato ateu.” Pedi, naturalmente, uma explicação. Sérgio tentou esclarecer: “— Só falava para me aborrecer, me provocando. Não acreditava em coisa alguma, nem religião, nem hóstia, nem Deus, nem coisa alguma! Só elogiava padres! Para me arreliar. Também, acabou com um murro na cara!” Compreendi tudo e só quis saber as consequências da briga. Nenhuma, felizmente, pois havia, na mesa próxima, conhecidos comuns que logo intervieram, desapartando-os.


  Procurei mudar de assunto, mas foi mais ou menos inútil. Sérgio retomou o “cavalo de batalha” e, durante não sei quanto tempo, descompôs padres e freiras aos altos berros e com uma veemência que me deixou fria. Naturalmente, nada disse, nem a favor nem contra, porque já estou farta de saber a que disparates costuma levar qualquer interferência minha. Só se fosse louca é que iria oferecer mais uma vez meu pescoço ao cutelo! Acabaria, quaisquer que fossem as precauções que tomasse, acusada de “beata de sacristia” e de “hipócrita”, até mesmo de “vagabunda disfarçada” e outras coisas parecidas, como tantas vezes sucedeu (nos primeiros tempos, quando ainda não conhecia Sérgio bastante.)


  Deixei, pois, que desse por paus e por pedras. Enquanto quis, enquanto conseguiu falar. O saldo negativo foram dois pratos estupidamente quebrados, uma reclamação telefônica do apartamento ao lado (que consegui disfarçar, mas a que, amanhã, ainda vou ter de fazer face) e os ouvidos repletos de nomes horrorosos e insinuações as mais desagradáveis.


  Felizmente, acabou tudo e, agora, como já disse, Sérgio dorme, tranquilo, esgotado. Mas, o que me pergunto é isto: nesse pé, até onde não vai ele chegar? Dia a dia, aumenta a intensidade das “crises”. Esta última, indiscutivelmente, foi pior do que não importa qual das anteriores. Donde a angústia da pergunta: e as próximas?…


  9 de outubro


  O ENCONTRO com papai foi ótimo, mas não creio que me tenha valido muito. Conversamos sobre mil coisas, contou-me inúmeros casos, íntimos ou de conhecidos nossos. Brincamos, fizemos inteiramente as pazes e juramos não nos afastar nunca mais um do outro, sob pretexto algum. Marcamos próximo encontro, na semana que vem.


  Apenas, não toquei em nada do que considero essencial para mim, E quero crer que, também ele, se contou a briga e a recente reconciliação com Margot, omitiu o que mais o preocupa neste momento: a questão financeira, os apuros constantes que mergulhou, desde que se afastou de Margot e voltou “à vida alegre”…


  Achei-o abatido, cansado. Doente? Não pude averiguar. Exuberante como sempre, mas marcado por uma preocupação íntima, vincado na testa e na face, evidentemente depauperado. Simplesmente, a vida que leva? Garantiu-me que não está fazendo nenhum “excesso” (“Tudo ciumada da Margot!…”) e que nada sente de maior. Não quis insistir porque percebi que o assunto não lhe agradava. Ora, sei bem, detesta falar de coisas de que “não gosta”. Preferi deixar a “confissão” para a próxima conversa.


  Evitou falar sobre a situação financeira, como evitou falar de Sérgio. Por mim, não quis me referir às recentes bebedeiras e ele procurou não me dar nenhuma vaza nesse sentido. Nomeou Sérgio rapidamente, sem animosidade e sem interesse, sem o menor vislumbre de curiosidade. Como se falasse de alguém tão estranho a mim… quanto a ele!


  Nesse ambiente, é claro, nem era possível pensar em propor uma reaproximação. Teria rido de mim. E, francamente, nem coragem de encarar o assunto eu tive. Teria sido ridículo. E, até, contraproducente. Depois, pensando bem, para que precipitar os acontecimentos? Temos muito tempo diante de nós. Acho preferível deixar que surja uma ocasião favorável.


  De Margot, dos conhecidos da Pensão das Mimosas, falou bastante e com todo o interesse. Anedotário, está claro! Unicamente o anedotário. Estórias de uns e de outros, até mesmo estórias recentes dele e de Margot. Tudo por alto, de raspão. Mesmo falando das coisas dele, do dia em que encontrou um rapazola, Teo, no quarto de Margot, ou da noite em que, cansada da briga, Margot veio pedir-lhe perdão, de tudo falou com distância e desprendimento. Sem mágoa, sem ferida ou cicatriz alguma, sem “sentimento” maior — exatamente o Tadeu do Amaral que a “lenda” consagrou e que, sei bem, é o meu pai real, verdadeiro e indiscutível!


  Sobre ele sei muitas coisas, posso dizer mesmo que sei tudo. Só não sei, só não me atrevo a dizer uma coisa: será que vai morrer no mesmo ritmo em que viveu? Ou, à hora da morte, como tantos outros, como Hélio, por exemplo, vai cair em si e, de joelhos, pedir perdão a Deus? Mas, a que Deus se, durante a existência toda, nem pensou nisso, nem cuidou que Deus pudesse existir? Às vezes, penso que deveria ser eu a falar-lhe nisso, a tentar abrir-lhe os olhos para o vazio que é a vida dele. Mas, como? E com que autoridade? Nem creio que seja essa a minha vocação. A espantosa conversão de Hélio se deu a meu lado, quase na intimidade de meu corpo, e nem a percebi. Ou, só a compreendi no extremo fim, quando tudo já estava mais ou menos consumado — e consumado contra mim!…


  É, também, o que às vezes me mete medo. Que papai também acabe se convertendo e se volte contra mim. Que me julgue! Será, certo, o maior dos disparates, a última das coisas “possíveis” neste mundo. Mas, por que não? Vejo-o então se afastando, quase sem dizer uma palavra. Sofrendo, porém, por mim e pela atitude reprobativa dele… E nem quero pensar nisso!


  Acho mesmo que fui longe demais em matéria de conjeturas — inúteis, tolas conjeturas! Perdi até a vontade de continuar a escrever sobre o nosso encontro. Talvez, amanhã, volte a ele — se tiver coragem.


  11 de outubro


  TERRÍVEL, o dia de hoje. Não que tenha sucedido nenhum acontecimento extraordinário, mas porque verifiquei a existência, em mim, de um sentimento que desconhecia e que ainda pode vir a alterar bastante minha vida. É verdade que, desde outro dia… Mas, é melhor ir devagar e narrar tudo metodicamente.


  À tarde, saí para fazer compras. Andei para cá e para lá e eis que, de repente, percebi que estava quase parada diante do cinema em que, outro dia, entrei e, ao sair, encontrei Sílvio Iberê. Fazendo o que, eu, ali? Não sei. Procurando Sílvio? Evidentemente, não. Nem ele ali estava, ou podia estar. Nem fiquei parada mais de alguns segundos. Mas eis que, na esquina, imóvel como alguém à espera de alguém, avistei-o. E não me detive, nem voltei atrás. Fui seguindo sempre e, quando ele me viu e nossos olhares cruzaram, logo percebi: era a mim que estava esperando, era a mim que ansiava por ver.


  Surpresa? Só com muita hipocrisia poderia dizer que sim. Sabia, pressentia, ao sair de casa, que devia estar à minha espera em qualquer parte da cidade (provavelmente perto do cinema), ansioso, parado, olhando, devorando os que passavam. Pressentia, adivinhava. E que ninguém me peça as razões. (Por isso, disse: pressentia, adivinhava…)


  Assim me viu, veio a mim. Rápido, porém tímido. Evidentemente, sem jeito, embaraçado com as primeiras palavras a pronunciar. Decidido porém a dizê-las de qualquer jeito, mesmo gaguejando, mesmo implorando que as ouvisse. Perguntou-me por Sérgio, pelo meu estado de saúde, se vinha de algum cinema, se não estava sendo importuno. Perguntas a esmo, para conseguir forças para continuar me falando?


  Disse-lhe que estava justamente me preparando para tomar um sorvete numa confeitaria e que, se ele quisesse, poderíamos ir juntos. Que não havia mal nenhum nisso e que Sérgio não se importaria. Notei que estranhou a referência a Sérgio e compreendi que, sem querer, tinha me traído. Estaria tão nervosa quanto ele? Pura tolice. Fora uma distração que não seria difícil corrigir adiante. Mas, também, seria que Sílvio ainda não desconfiara de nada?


  Na Confeitaria Ipiranga, falamos de um sem-número de coisas, minutos a fio. E verificamos, naturalmente, que tínhamos uma porção de gostos em comum, de pequenas manias e predileções. Disse naturalmente, porque tenho a impressão de que nem eu nem ele tivemos a coragem de nos contrariar mutuamente quando certos pequenos gostos não coincidiam. Dizíamos que sim, que sim, que “é isso mesmo!”, mais por simpatia íntima do que por real identidade de opiniões ou gostos. E assim “comungamos” durante longo tempo, até que, não me lembro bem a que propósito, ele perguntou: “— Você se sente tão sozinha assim?”


  Estranhei e ele percebeu. Estranhei, não pelo “você”, banal àquela altura da conversa (porque, desde o início, já o “concedera” quase espontaneamente). Estranhei, porque, afinal, apesar do clima de intimidade em que o encontro tinha vindo se desenvolvendo, nada justificava uma pergunta tão direta, tão “pessoal” (como diriam os ingleses). Estranhei e, repito, ele logo o percebeu. Enrubesceu e pediu desculpas. Ri, disse que não havia de que se penitenciar, cheguei mesmo a perguntar: “— Por quê?”


  Não esperou para responder: “— Acho que, sem querer, fui tremendamente indiscreto!” “— Agora é que eu acho que você, sem querer, está começando a caminhar para a indiscrição…” Ele não se formalizou com o meu repente. Perguntou: “— Por quê?” Confesso: não soube o que responder. Abaixei a cabeça, pensei um pouco e achei melhor tornar a brincar: “— Porque está dando importância demasiada a uma coisa que não tinha nenhuma…”


  Calamo-nos, ambos. Era evidente que havia uma certa falta de jeito mútua. Tínhamos, sem dúvida, muita coisa a nos dizer, mas estava faltando coragem, tanto a mim quanto a ele, para começar. Ou melhor: faltava um caminho. Sílvio o achou (sem querer?), ao lembrar: “— Se era assim sem importância, por que você não respondeu?”


  Ri e era fácil rir sem me comprometer muito. Mas, quando veio o momento de responder, compreendi que o perigo me cercava e que, qualquer coisa que dissesse, poderia ser decisivo. Preferi uma escapatória: “— Você não me faria a pergunta, se já não soubesse a resposta…”


  Quase sem refletir (pelo menos, penso assim), Sílvio replicou: “— Pensei que Sérgio…” Mas, não concluiu a frase. Azar ou sorte, não sei. Sei que, sem me conter, quis obrigá-lo a positivar qualquer coisa. Indaguei: “— Pensou que Sérgio… o quê?” Pelo novo rubor que subiu à sua face, compreendi tudo. Tudo, tudo! Evidentemente, sabia que não era tia de Sérgio, nunca o fora, nunca o seria! Antes que pudesse dizer qualquer coisa, Sílvio falou: “— Pensei que Sérgio lhe fizesse companhia, que não a deixasse tão sozinha assim!…”


  Tive pena da pobre mentira de Sílvio. Todavia, mais ainda, de mim, da minha situação naquela mesa de confeitaria, quase mendigando a simpatia, o interesse de alguém… de alguém que mal conhecia, que me fora apresentado dias antes por Sérgio como um amigo, de alguém que, indiscutivelmente, devia estar fazendo de mim um triste conceito. E, quem sabe por orgulho, quem sabe lá por que, não tive “força” para continuar a aceitar a situação. Olhei Sílvio nos olhos, fiz pressão sobre mim mesma e disse, arrancando uma a uma as palavras: “— Não vamos nos enganar um ao outro. Nem adiantaria. Você sabe perfeitamente que não sou tia de Sérgio. E o que há, entre nós, também você sabe…”


  A reação de Sílvio, jamais a poderia imaginar. Certo, cem soluções ou mais de cem eram possíveis. E poderia, quem sabe, prever todas elas. O simples sorriso, vago, compreensivo. O olhar que procura o chão, encabulado, escondido. A surpresa, fingida ou real. O riso cínico de quem diz: “— Afinal, na minha pergunta, que havia que excluísse essa possibilidade?” E mais isso. E mais aquilo. Só o que não havia de previsível (pelo menos, para mim, naquele instante) foi o ar de absoluto sofrimento que não conseguiu esconder senão depois de uma pequena fração de segundo — o tempo suficiente para que eu o notasse…


  Um sofrimento intenso, fundo, doído, um sofrimento que, creio, jamais poderei esquecer. O sofrimento de quem logo reage, mas, antes, viu confirmada a sua mais dolorosa suspeita de dias e dias. (Tudo isso, escrevo agora, depois de acabada a conversa, de ouvido o depoimento de Sílvio. Não sou boa psicóloga, capaz de ter descoberto, na hora, o que acabo de relatar da reação de Sílvio. De qualquer modo, porém, é preferível voltar à simples narração da conversa de que me afastei para comentar e, ai de mim!, “filosofar”…)


  Assim que readquiriu o domínio de si, Sílvio disse, muito sério: “— Foi, de todas, a coisa que mais me perguntei durante estes dias…” Nada ousei acrescentar. Ele esperou, como se previsse ou ansiasse por uma palavra minha — dúvida ou pedido de esclarecimento, confirmação, sei lá!… Ao fim de alguns segundos, prosseguiu: “— Foi a minha tortura destas últimas noites…”


  Talvez a “declaração” fosse excessiva. E eu devesse protestar. Pelo menos, por dever de lealdade, em relação a Sérgio. Confesso: nem pensei nisso. Perguntei, apenas, como se fosse a coisa mais natural do mundo: “— Tortura, por quê?” Sem vacilar, Sílvio respondeu: “— Será que você ainda não compreendeu?” E, sem esperar por resposta, concluiu: “— Será que não percebeu que eu queria saber se você era tão sozinha quanto eu?”


  Hesitei. Frações de segundo, não mais. Inexplicavelmente, depois de ter “confessado”, Sílvio abrira uma porta pela qual, se quisesse, eu ainda poderia tentar escapar. O encontro de duas almas solitárias, incompreendidas, não? O caminho da amizade, não?… Generosidade, dele, pena de mim? Não creio. Tanto assim que, confesso, foi conscientemente que me recusei a aceitar a evasiva. Tornei a olhá-lo de frente e esperei que, depois de ter involuntariamente abaixado os olhos, voltasse a me fixar, para dizer: “— Mais sozinha que você, sim. Muito mais!” “— E Sérgio?”, indagou ele inexoravelmente.


  Não nego: antes de responder, vacilei alguns instantes. Ainda havia tempo de recuar, pelo menos do meu lado. E caminhar para a frente era tão perigoso! Receei tudo o que havia de recear, mas não senti forças para deixar de dizer: “— Para Sérgio, não existo. Ou quase não existo.” “— Porque só ele existe?”, indagou Sílvio, compreensivo, imenso. “— É.” E me calei, envergonhada.


  Da relativa mentira? Creio que não, pois, se tivesse sido, não teria falado como falei em seguida, não teria continuado a “mentir”. Por que me calei, então? Para me preparar para a “estória” que iria inventar? Não creio. Não sou tão desprezível assim. Nem, conscientemente, tão má. Por que parei, então? Insisto: não sei bem. Talvez pelo excesso de emoção momentânea. Talvez. Mas não posso garantir que sim. Tantos, tantos outros possíveis motivos!…


  De qualquer forma, quando recomecei a falar foi para contar a minha história. Ou a minha estória? Sim a estória que, na cama, uma qualquer… (Ia escrever a palavra. Recuei. Fugi à imagem, porque fazia sofrer demais. Mas, não há outro jeito de continuar. Volto, abandonando a palavra, repelente, mas conservando a ideia, essencial.) Contei a Sílvio a estória que, na cama, uma qualquer mulher da vida conta (pelo que dizem os homens — pelo que ainda me lembro de ouvir Carlos, primeiro, Hélio, depois, dizerem) ao freguês de ocasião com que simpatizou e que quer “romantizar” a sua pequena aventura erótica. Isto é: embelezei-a. Isto é: disfarcei. Isto é: menti.


  Não que tenha inventado uma estória inteiramente diferente da minha, com vilões e injustiças da sorte, enganos e traições. Apenas, fantasiei um pouco, atenuando talvez todos os ângulos ruins onde eu aparecia menos simpática, mais egoísta, dourando todos os meus sentimentos. Não escondi a existência de Carlos, nem a de Hélio, mas não achei necessário me referir a Teodoro e a outros Teodoros. Quase não falei em Mário, quase não me referi à minha ausência de junto dele. Sobre Sérgio, contei tudo o que me convinha contar, silenciei o resto. Falei muito, relatei grandes tristezas. Na verdade, porém, que disse, realmente, do essencial de mim mesma? Nada. Ou quase nada. Ou melhor. Ou pior até. Enfim, contei tudo o que percebi que Sílvio estava querendo ouvir de mim. Pintei-me como, no momento, ele estava querendo que eu fosse. Exatamente como, depois de ter adquirido a certeza de que eu era amante de Sérgio, estava querendo que eu fosse: uma pobre criatura que os homens (e Sérgio, particularmente) eram incapazes de compreender e amar, de que só sabiam se servir e por quem nem mesmo tinham a consideração mínima que lhe era devida. Pois Sérgio não se embriagava constantemente, chegando em casa no mais lastimável dos estados?!…


  Digo tudo isso assim, falo todo esse mal de mim, porque não posso deixar de me acusar deste pecado: durante todo o tempo, não fiz outra coisa senão atiçar o amor, a inegável paixão de Sílvio por mim. Conscientemente, não. (Ou, pelo menos, pensei nisso, no momento.) Apenas, defendi-me (como se alguém estivesse me atacando!…), enfeitei-me com todos os atavios que podiam condizer com a minha triste (ia escrever: romântica) posição. Enfeitei-me, sim. Disfarcei. (Por que não escrever logo: menti? Mente-se por omissão, não?)


  O fato é que se, por um lado, ao nos despedirmos, expliquei a Sílvio que nada lhe poderia dar senão minha amizade (uma vez que não me queria afastar nem de um milímetro da minha posição de fidelidade a Sérgio), por outro lado, não fiz senão reforçar, acoroçoar o seu sentimento exaltado em relação a mim. Amor? Paixão? Não sei. Já é muito tarde, já escrevi bastante, hoje. E sinto-me por demais cansada para discutir a questão aqui. A única coisa que ainda posso acrescentar é que ele me pediu, por tudo quanto eu tinha de sagrado no mundo, que não o abandonasse, que não o deixasse só, tão só quanto se achava, naquele momento. E, acima de tudo, precisando me contar porque se sentia assim, porque a vida o trouxera, só, nu, vazio, inútil, quase morto, até junto de mim, aos meus pés…


  E eu, sob pretexto de não ter mais tempo para ouvi-lo, ali, marquei um novo encontro para depois de amanhã. Marquei, naturalmente…


  12 de outubro


  NÃO SEI, realmente não sei o que fazer. Ou melhor: não sei como não fazer o que não devo, isto é: ir ao “encontro”. Sim, sei muito bem que não devo ir. Sei que, indo, não estarei procedendo bem em relação a Sérgio. Ainda que não vá com nenhuma intenção má, ainda que, indo, não pense sequer na possibilidade de trair Sérgio, sei que não devo ir, que não tenho o direito de ir — pelo menos, sem preveni-lo (e, disso, nem sequer cogito…).


  Mas, também, não sei como deixar de ir. Prometi. Combinamos tudo. Como se não houvesse a menor dificuldade. Como se se tratasse da coisa mais natural do mundo. Propus o novo encontro com tanta naturalidade mesmo, que não sei, agora, como chegar diante de Sílvio e dizer: “— Não posso vir, porque não me parece direito em relação a Sérgio.” Ele teria direito de me perguntar: “— Você não sabia disso antes, na hora, quando marcou?” Teria algum sentido replicar, tentar explicar: “— Só pensei depois…”


  Acho que não. Acho que seria ferir Sílvio, ferir o sentimento dele por mim. E acho que não merece, de forma alguma, ser tratado desse modo. Pelo menos, o sentimento que mostrou por mim pareceu-me de uma natureza tal que não se justifica, de minha parte, uma qualquer atitude de desconfiança, tola, ridícula e, sobretudo, ofensiva.


  Irei, portanto. Irei e conversaremos mais um pouco. Ouvirei o que tem para me dizer e direi o que, sei, precisa ouvir de mim, de alguém que tenha, no coração, simpatia e compreensão. Trocaremos, durante alguns quartos de hora, um pouco de simpatia. E de que coisa necessitamos mais, ambos? Não diremos nada que não deva ser dito. Nada roubaremos a Sérgio — que, realmente, de simpatia, de compreensão, nada quer saber. Conversaremos, cambiaremos nossas pequenas queixas do mundo. E ficaremos nisso. Aliás, como ir mais longe? Pelo menos, no que me diz respeito. Se acontecer (mas, não creio, tenho mesmo certeza que não), se acontecer de Sílvio querer ir mais adiante, então, será o momento de mostrar-lhe o limite justo, o limite além do qual nem eu vou, nem admito que ele queira ir.


  Irei, portanto. Penso no duplo sentido do “irei” e, intimamente, sorrio: como as palavras nos traem! Mas, trocadilhos não importam. O que quis dizer foi que irei ao encontro e manterei intactos os limites que não é possível ultrapassar. Tudo mais: inútil e tola confusão mental. Meu pensamento é claro, minha vontade firme e irredutível.


  13 de outubro


  NÃO FUI ao encontro. Por incrível que pareça (depois do que escrevi ontem), acabei não indo. Ao fim de uma luta terrível que durou horas, decidi não comparecer.


  Onde encontrei forças para isso, não sei. São coisas que a gente não sabe explicar. Que acontecem. Que se constata. Apenas constata. Não sabe, não pode explicar. Até alguns minutos antes da hora em que devia sair, não sabia absolutamente se iria ou não. Desde o minuto em que escrevi a última palavra, ontem, neste Diário, senti um grande pânico se apoderar de mim. Não voltei a escrever nada, porque não tive coragem. Mas, desde então, não cessei de pensar, de cuidar, um só instante. Acho que até mesmo dormindo (e não dormi mais de umas poucas duas ou três horas) continuei refletindo. E meu pensamento se desenvolveu, todo ele, sob o signo do medo, do pânico.


  Tudo isso porque compreendi que, se decidira com tanta firmeza e vontade que iria ao encontro (não obstante tudo o que me aconselhava a não ir), é que Sílvio já existia para mim de um modo muito sério, é que representava tanto, tanto mesmo, que nada mais tinha importância. Nem honestidade, nem bom senso, nem precaução, nem coisa alguma. Uma situação realmente pânica.


  Foi uma luta atroz. Porque, não quero enganar: foi só depois de uma longa batalha que decidi não ir. Poderia pintar as coisas em tons cor-de-rosa, explicando: caí em mim, percebi que estava errada e “não devia ir”. Mas a verdade é que não houve esse caminho reto, nem nada que com isso se parecesse. Hesitei, discuti comigo mesma durante horas e horas. Vinte vezes decidi uma coisa, vinte vezes outra. Pensei em ir para dizer que “não ia”. Em chegar muito atrasada. Em mandar um recado por alguém. Em fazer isto, aquilo, tudo. E, por fim, nos últimos minutos, movida não sei por que imprevista força, enfim decidi: “não vou!”


  Em geral, lutas dessa natureza terminam pela solução fácil, positiva. Pela linha da maior fraqueza, como se costuma dizer. Porque escolhi a linha heroica, não sei. Resta explicar. Mas, não serei eu, hoje, fatigada, amolada, farta de mim mesma e de meus inconciliáveis e contraditórios sentimentos.


  Não terminarei, porém, sem um comentário suplementar: não senti o menor alívio, a mais leve sensação de tranquilidade, quando percebi que estava tomada a decisão. E deveria ter sentido, não? Logicamente, creio que não poderia ser outra a minha sensação.


  Pelo contrário, continuei angustiada — angustiada como se tivesse ido ou estivesse a caminho do encontro? Por quê? Não sei dizer direito. Creio que foi porque percebi com nitidez que o perigo continuava, que o perigo talvez ainda fosse maior do que antes. Não tinha ido ao encontro. Mas, que importância tinha o fato em si? Ir ou não ir, que significava? Poder ir ao encontro, isso sim, era importante, interessava. Evidentemente, não pudera. Não estava em condições. Já por demais interessada em Sílvio… para poder ir. Precisarei dizer mais? Precisarei explicar por que sofri tanto com a resolução tomada, por que continuo a sofrer, por que sei que ainda vou sofrer, hoje, amanhã, depois… até que possa tornar a encontrar Sílvio? Mas, quando é que, nesse sentido, poderei encontrá-lo?


  Não sei. De qualquer forma, recuso-me a continuar a escrever, hoje — pois equivale, é evidente, a me torturar inutilmente.


  15 de outubro


  DOIS DIAS de intenso sofrimento, estes dois últimos. Ontem, então, nem tive coragem de escrever neste caderno. A maior parte do tempo, passei na cama, deitada, com uma dor de cabeça irritante. À noite, Sérgio quis sair a todo pano e não pude acompanhá-lo. Saiu só e, naturalmente, voltou bêbado de não ver nada.


  Fingi estar dormindo, para evitar-lhe a humilhação. Mas, em dado momento, tropeçou num sapato, perdeu o equilíbrio e caiu, estatelado, no chão. Então, não resisti e fui levantá-lo. Não pareceu nem mesmo vexado. Teve alguns instantes de consciência, quis me acariciar num começo de relação sexual que me deixou gelada, mas logo se derreou na cama e dormiu, ainda abraçado comigo.


  Não sei, verdadeiramente não sei o que vai ser de nossa vida. Neste vazio, neste deserto, não posso continuar. Terei de procurar alguém. E já que não deve, que não pode ser Sílvio, quem será? Papai?


  Devo encontrá-lo, amanhã. Contudo, sei bem, não virá dele a solução. Preciso de seu afeto, de sua amizade, mas, certamente, não será a solução… a pessoa de quem preciso. Com ele, poderei conversar as velhas, as eternas conversas de sempre. São boas, são utilíssimas, necessito delas, mas não bastam, não são a conversa pela qual anseio.


  Porque, a verdade é que, se me sinto só, abandonada numa espécie de deserto, é sobretudo do ponto de vista afetivo, sentimental. Sérgio, forçoso é confessar, não o povoa mais. De há muito! É triste ter de confessar. Mas, o que fazer? Mentir? Enganar?


  Já basta que seja obrigada a enganá-lo. E não vejo outro jeito senão continuar mentindo, iludindo, como venho fazendo durante estes últimos tempos. Aceitaria ele uma conversa franca que acaso procurasse ter? Compreenderia o meu sentimento real, se falasse em solidão, deserto, ou coisa parecida? Já o vejo querendo saber, apenas, quem é o “outro”, o “substituto”, ou pior ainda… nem vale a pena imaginar!


  Seria tempo perdido e… desastre certo. De mais a mais, pergunto: que iria fazer de minha vida se, amanhã ou depois, me separasse de Sérgio? Recair nas costas de papai, coitado, que mais do que nunca, está em situação financeira altamente duvidosa? Prefiro tudo a esse recurso forçado. E, fora isso, não vejo outra solução. Que resta, pois, se não continuar, suportar Sérgio e os desmandos de Sérgio?


  O problema é saber como e até que ponto vou poder aguentar. Cada dia se torna mais difícil. Sobretudo depois da aparição de Sílvio. Exatamente como se, no íntimo, eu me dissesse: para não aceitar o sentimento de Sílvio, para renunciar a ele, eu deveria ter uma compensação, deveria poder contar com alguém — com Sérgio, evidentemente! Perder uma coisa que já significa tanto para mim e não receber nada em troca, é que não tem sentido.


  É depois de escrever frases como estas que me ponho a pensar (e a tremer, em consequência): que não acharia Sérgio se, por acaso, abrisse este Diário! Em primeiro lugar, cairia das nuvens. Ele considera que é tudo para mim porque pensa que sexo é tudo. Para ele é — para mim também tem de ser! É muito, sem dúvida — não nego. Mas, foi desse ponto de vista mesmo que Sérgio mais me decepcionou e, hoje, menos existe aos meus olhos. Porque, o que ele pensa que me dá… não o “recebo” mais, de há muito já deixei de receber. Os gestos continuam, permanecem as palavras rituais, os carinhos mecânicos, o mesmo espasmo violento e prolongado, o mesmo sono reparador e bom. Mas, do que nos uniu no princípio, daquele fervor que se seguiu à volta de Arco Verde, de toda aquela adoração de corpo por corpo, de gesto por gesto, de carinho por carinho, que resta hoje?


  Se Sérgio não vê ou não quer ver a diferença, não sei dizer. Sei que, desde que, por minha causa, rompeu com Dona Ana e recomeçou a beber, tudo aquilo que era para ele essencial — nosso amor, nosso carinho, nosso entendimento — passou para plano secundário. E no plano principal ficou apenas a bebida. Porque, hoje como ontem, a realidade essencial para Sérgio é essa: beber.


  Dizem (todos os que o conhecem, sobretudo Dona Ana) que é para esquecer. Para esquecer Reni, não? Mas, então, que represento, que significo eu? E que foi o nosso encontro, o nosso amor, aquela paixão tempestuosa que, em frações de segundo, pôs por terra todos os obstáculos que entre nós existiam? Um nada, não? Um simples intermezzo entre duas fases de saudades e bebedeira?


  Não sei, mas custo a acreditar que a explicação seja tão simples assim. Tão primária. Tão tola. Quando recordo os grandes dias que tivemos (mesmo poucos, como foram), é como alguma coisa real, intensa, viva, consistente, e não uma simples miragem, como me querem fazer acreditar que tenha sido. Nesse caso, que representei para Sérgio? Um simples passatempo de algumas rápidas semanas? Mas, então, por que não rompemos quando ele percebeu que o nosso enlevo mútuo era apenas uma miragem e que eu não tinha sido mais do que um breve episódio?


  Penso, repenso, e não chego a conclusão alguma. A não ser essa, de que está tudo muito mal, talvez irremediavelmente perdido para mim. Sonhei à toa. Sonhei mal e pouco. E, agora, forçoso é despertar. Despertar sozinha numa vida hostil sem ninguém para me compreender e ouvir. Ou, para me amar…


  Porque, não tenho a menor dúvida, nem procuro disfarçar: é de ser amada que preciso. É por amar que anseio. E fortemente. E com a maior urgência. Sobretudo agora que sinto a vida começando a correr, agora que já tenho mais de trinta anos e…


  mesmo dia, horas mais tarde


  A INTERRUPÇÃO não foi por ter sobrevindo uma desagradável referência à idade. Poderia parecer um movimento de mau humor. Não foi. Apenas, prudência. Sérgio chegou de repente, um pouquinho mais cedo do que de costume. E quase me pega escrevendo. Não quero que saiba da existência deste Diário. (Insisto em repetir.) E estou disposta a todo um esforço de vigilância, constante e total, para que não desconfie de nada. Conseguirei?


  Aliás, posso dizer que ainda não tenha desconfiado de alguma coisa? Certo, não me viu escrevendo. Nem viu o caderno. Nem falou ou perguntou coisa alguma. Apenas, quando entrou no quarto, ainda me viu guardando “qualquer coisa” na valise que fica, trancada, no gavetão do meu armário. Digo guardando uma “qualquer coisa” e lembro: evidentemente, com pressa e interesse. Esse afã, esse cuidado, não lhe pode ter passado despercebido. Se não perguntou nada, é possível que tenha sido por desconfiança. Deste Diário, certamente não. Mas, de “alguma coisa”, de um segredo qualquer. Nada de mais, aliás, eu sendo mulher. Mas, Sérgio sendo Sérgio, não fico tranquila. Preferiria, inclusive, que tivesse perguntado, querido saber de que se tratava. Teria inventado uma explicação qualquer, razoável (papéis de papai, por exemplo…) e ele teria acreditado. Enquanto que, agora, permaneço na dúvida. E, confesso, bem menos tranquila. Será que, num dia de bebedeira, não vai querer descobrir o que eu, “naquele dia”, estava guardando “com tanto cuidado e segredo”? O fantasma de Carlos violando meus segredos no solar da Rua São Justino não me sai da memória. E creio que muito mais sofreria se, amanhã, Sérgio repetisse o gesto de Carlos. São movimentos que, sei bem, dificilmente se repetem. Mas que, mesmo repetidos, jamais se perdoam.


  16 de outubro


  O ENCONTRO com papai foi rápido. Tão curto como se eu já tivesse em mente a ideia de que tinha de comparecer a um outro encontro e não podia perder mais muito tempo. No entanto — juro —, ao deixar papai, depois de pouco mais de uma meia hora de conversa, não tinha a menor intenção de ir a parte alguma. Muito menos, a de encontrar a quem quer que fosse.


  O fato, porém, é que me movi o tempo todo como que dirigida por uma força que me segredasse constantemente que era preciso acabar logo com a conversa com papai, que tudo, tudo o que havia para ser dito entre nós já estava dito, mais do que dito e que, agora, só teríamos alguma coisa para nos dizer para a semana, e que, portanto, o que me restava a fazer era marcar novo encontro, despedir-me e ir para a rua, passear, andar de um lado para outro, para aqui, para ali, praça para cá, esquina para lá, até deparar com alguém…


  E não fiz outra coisa. E não encontrei outra pessoa senão a pessoa que estava me procurando e que eu, era evidente, também procurava: Sílvio.


  Assim deixei papai, naturalmente sob pretexto de que estava cansada e precisava voltar para casa (depois de fazer algumas rápidas compras, nas quais, de jeito algum, podia me acompanhar), pus-me a “bater” as ruas centrais, como se estivesse à procura de alguma coisa. E (penso agora), não estava? Meu itinerário não foi, exatamente, o que seria se, de propósito deliberado, estivesse procurando encontrar Sílvio? Não passei e repassei pelo Cinema Royal? Não subi e não desci mais de três vezes as avenidas do Centro? Não fiquei sentada, quase um quarto de hora, numa das mesas exteriores da Confeitaria Ipiranga?


  Agora que reencontrei Sílvio, que conversamos, que marcamos novo encontro para depois de amanhã (e que sei: a esse, não faltarei), é inútil querer disfarçar: não tinha outra ideia em mente. Na hora, podia não perceber. (Assim mesmo…) Agora?! Seria até ridículo dizer que foi tudo uma casualidade como, aliás, na hora, frente a Sílvio, disse, tive de dizer, dada a surpresa que manifestou. Também ela artificial, como depois percebi. Mas, no momento… Bom, acho que o preferível ainda é narrar como o encontro teve lugar para me tornar menos confusa.


  Estava me dirigindo para ver uma vitrina de bolsas e objetos de couro, quando avistei Sílvio que vinha vindo em minha direção. Vi-o antes do que ele a mim. Talvez ainda pudesse evitar o encontro, se tivesse vontade disso. Bastaria que me colasse à vitrina, absorvendo-me na contemplação dos objetos expostos. Seria bem possível que passasse sem me ver. Ou, quem sabe… Não. É inútil conjeturar. O que interessa é que, assim o vi, fui em sua direção, sem um instante de vacilação. Pelo menos, até ele me identificar, não hesitei. Depois, então — confesso — tive meus momentos de dúvida. Estaria agindo certo? Não estaria sendo por demais inconsequente, eu que, dias antes, deixara de comparecer ao encontro marcado, livremente marcado? No entanto, não só já era tarde para recuar, como, sabia perfeitamente, a iniciativa nesse instante já não me pertencia mais. Sílvio me identificara. E sorrira.


  Veio a mim sem hesitação, mas, quando se viu a três passos, estacou, como se se arrependesse da sua espontaneidade ou pensasse em recuar. Mas, foi apenas um instante. Logo avançou, vencendo todas as resistências. Então, em sua face, explodiu a alegria de me encontrar, de tornar a me encontrar. Não estranhei. O que estranhei, foram as primeiras palavras que pronunciou: “— Outro dia, eu sabia que você não viria…” Fiquei a olhá-lo, quase boquiaberta. E ele continuou: “— Com a mesma certeza que tinha que, mais dia menos dia, tornaríamos a nos ver, deste modo.” Compreendi o que estava querendo dizer, mas me achei na obrigação de perguntar: “— Deste modo, como?” “— Inevitável”, respondeu sem vacilar e sem sorrir.


  “- Inevitável?” — indaguei. Sílvio nada acrescentou, limitando-se a sorrir. Pusemo-nos a andar, positivamente ao acaso. De quando em quando, ele me olhava e eu o olhava. Nada dizíamos. Nada podíamos dizer. Compreendíamo-nos bem. Por demais bem! Para que falar? Foi quando, quebrando o encanto, Sílvio falou: “— Vamos conversar numa qualquer sorveteria dessas?” Antes de concordar, estranhei que tivesse largado o emprego tão cedo. Nada explicou. Então, lembrei: “— Já está ficando tarde e não posso demorar…” Depois, antes que Sílvio replicasse, propus, eu própria: “— Ali, no Cantarelli, toma-se uma ótima cassata. E se fica menos em exibição do que no Ipiranga. Você pode beber um aperitivo qualquer…” Sem vacilar, Sílvio respondeu: “— Detesto beber a esta hora! Mas, posso tomar uma cassata, também eu.” Sorri e não disse nada. Atravessamos a rua e sentamo-nos numa das poucas mesas vagas que ainda havia no Cantarelli, na parte de dentro.


  Sílvio não tardou a dizer: “— Eu precisava falar com você. Naquele dia, sabia que você não viria. Ainda que, intimamente, esperando que, apesar de tudo, você viesse! Até o último minuto!” “— Não estou entendendo. Se…” Sílvio me interrompeu logo para continuar, como se não houvesse a menor necessidade de uma explicação: “— Quando vi que você não vinha, compreendi.” “— Compreendeu o quê?” “— E fiquei feliz. Feliz de quase sair pulando pelas ruas. Feliz de…” Dessa vez, não o deixei ir mais longe. Quis saber: “— Feliz de quê? Compreendeu o quê?” “— Feliz, porque você não veio! Compreendi o quê? Que você não podia vir! Que a maior prova que podia me dar, era não vir! Que, depois de ter combinado, e de não vir, só havia uma explicação… é que você não podia vir!” “— Mas eu podia!”, repliquei logo, como a querer me defender contra a clarividência de que estava dando prova. “— Então, por que você não veio?”


  Não tive coragem de mentir. Senti-me mesmo tão desarmada, tão nua diante dele, que só tive uma reação: atacar, defender-me cegamente, usando de não importa que recursos. Disse, rindo: “— Não sabia que você era tão convencido assim!” Arrependi-me logo. Pobre Sílvio! Vi-o ficar branco, lívido. Como se caísse em si de um terrível crime, pediu-me mil desculpas pelo que, sem querer, poderia ter dito, ou, pelo menos, pelo que eu devia estar tomando como a mais ridícula das impertinências, como uma vaidade tola e odiosa. Estava, acreditasse, a mil quilômetros disso. Apenas, não sabia esconder seus movimentos íntimos, nem falar encobrindo a verdade. Seu sentimento era aquele — julgava que o meu fosse aquele, também. Se se enganava, se estava fazendo papel de idiota, que o perdoasse, simplesmente, e não lhe desse nem mais um minuto de atenção. Que o mandasse embora com um simples gesto — e logo ele desapareceria. E nunca mais voltaria, pois, de todas as coisas do mundo, aquela de que mais medo tinha era de ser importuno, desagradável, ridículo.


  Sosseguei-o, tranquilizei-o o mais que pude. Mas, assim fazendo, entreguei-me, revelei mais ou menos tudo o que ia em mim de simpatia e ternura em relação a ele. Certo, evitei, depois, que a conversa se prolongasse por muito tempo (alegando o avançado da hora, a necessidade de estar em casa antes de Sérgio voltar), mas não consegui fugir ao compromisso que Sílvio logo arrancou de mim: tornar a encontrá-lo, daqui a dois dias, dessa vez com tempo para conversarmos à vontade. Compromisso real, esperava. Compromisso certo, afirmei eu. Compromisso a que, sei bem, jamais poderei me furtar.


  17 de outubro


  ONTEM, só depois de ter acabado de escrever, é que percebi: falei o tempo todo de Sílvio e do nosso encontro, mas mal me referi a papai e ao que me disse. Talvez não tenham sido coisas de excepcional importância. De qualquer modo, meu silêncio foi sintomático. E hoje é com certa vergonha que me inclino sobre ele.


  De fato, uma coisa me parece mais ou menos evidente: qualquer que seja a importância das coisas ouvidas de papai, ontem, o encontro com Sílvio teria tido primazia absoluta. Pretender o contrário, lembrar que as coisas que papai falou não eram decisivas, só poderá ser má fé. E a isso me recuso, terminantemente.


  A verdade é uma só: desde que revi Sílvio e com ele conversei, não tive outro pensamento, outra preocupação, senão essa: Sílvio, o nosso encontro, o que nos dissemos, o que ainda nos iremos dizer. Só pensei nisso, só cuidei nisso. Tudo mais que diga ou alegue, é mentira. Pura mentira.


  Trata-se de uma obsessão e não há como negá-la. Ou encobri-la, sob uma máscara qualquer. Só penso nisso: Sílvio. Só respiro uma coisa: Sílvio. Só anseio por um encontro: Sílvio. Só sonho um futuro: Sílvio.


  Acho que talvez tenha escrito palavras definitivas, por demais decisivas (pouco me importando que sejam perigosas ou não…). Mas, fui sincera. Meu sentimento, neste instante, é esse. Adianta disfarçá-lo frente a mim mesma? Porque, é evidente, não escrevo para ninguém ler. E, se é para mim, que interesse posso ter em esconder uma coisa que desde alguns dias — e desde ontem sobretudo — é para mim mais do que patente?


  Continuo não falando de minha conversa com papai e, no entanto, foi com esse fim expresso que retomei este caderno. Não consigo. Assim que a pena começa a correr, voa logo para o assunto-único, o assunto-abismo: Sílvio. E não há como governá-la melhor, como orientá-la para o caminho da razão e do bom senso.


  Vou fazer um último esforço. Vou deliberadamente escrever: “Ontem, papai me disse que…”, etc., e vou continuar, para ver no que dá. Portanto, coragem e força de vontade. Ontem papai me disse que rompeu com Margot. Nem ela se conforma com as “inconstâncias” dele (aventuras diversas, mas, principalmente, as “más relações” que continua a frequentar no que ela chama: “o meretrício”), nem ele com as “infidelidades” dela (o caso Teo não morreu. Margot continuou a encontrá-lo, fora da Pensão das Mimosas…). De forma que chegaram à conclusão (agora) de que o melhor ainda é se separarem… e em caráter definitivo, desta vez.


  Se será ou não, não sei. Garante papai que sim, que já cansou de “fingir não ver” e não está mais disposto a se amolar. Por outro lado, que já se sente muito velho para se privar do que gosta, do convívio de pessoas que “estando vivas”, ajudam-no a se sentir, também ele, “vivo”. Se Margot acha que ele tem de “escolher”, muito bem: ele escolhe. Mas escolhe… “o meretrício” e, não, a “meretriz Margot”.


  Papai é realmente curioso. Tudo isso ele diz sem amargor, sem raiva, quase como se não se tratasse dele, de coisas dele. Com um desprendimento de impressionar! Invejo-o, realmente. E eu, que em tantas coisas me pareço com ele, nisso me sinto distantíssima. E lastimo que assim suceda. Lastimo, de fato.


  18 de outubro


  TODA tarde (mais de duas horas, pelo menos), conversando com Sílvio, primeiro no Cantarelli, depois andando por diversas ruas do Jardim América. Sílvio me contou, em detalhe, toda a sua vida. Mas, acho que, da próxima vez em que nos encontrarmos, quinta-feira, ainda terá o que contar…


  De mim, não falamos. Duas ou três vezes, lembrou que só estávamos falando dele, das suas esquisitices de menino, da demência do avô Iberê, e que eu nada dizia de mim. Desconversei, da primeira vez, mas, como insistisse, fui positiva: não estava absolutamente com disposição para falar de minhas pequenas estórias, tristes e desinteressantes. Contaria, num outro dia, em que me sentisse mais disposta. Naquele, impossível. Falasse ele, que estava ansiosa por ouvi-lo.


  E, realmente, estava. Não me forcei, nem ele me cansou, apesar dos infindáveis detalhes que reviveu ante mim na sua narrativa, sempre fácil e viva. Deve ter nele qualquer coisa de romancista ou de novelista, apesar de me ter garantido que não tem o menor dom nesse sentido, de que já o tentou várias vezes, mas sem resultado algum. Acha mesmo que, se algum dom lhe foi dado, ainda foi o da Música — apesar do horror que a mania do avô pelos clássicos despertou nele, quando menino.


  Deve ter sido uma infância bastante difícil, a desse pobre menino, desde cedo órfão de pai e mãe, incompreendido por todos, pelos amigos e pelas namoradas, reduzido, no ambiente familiar, à afeição vaga de um avô que dia a dia afundava numa loucura monomaníaca (a música) e a falta de simpatia humana de uma governanta antipática, amante do avô! E isso, num menino como Sílvio, talhado para a ternura e para o carinho, com uma sensibilidade tão viva, por certos lados mesmo tão delicada, que me parece mais feminina que masculina!


  Só depois dessa conversa de hoje, compreendi o papel que estou representando na vida dele. Certas frases de outro dia (sobre a “alegria” que teve por eu ter falhado ao encontro, etc.) já me tinham levado a desconfiar de qualquer coisa nesse gênero. Só hoje, porém, tive bem noção da altura do pedestal em que está colocando a minha estátua. É muito perigoso, sem dúvida. Mas, o bem que me fez sentir-me desse modo “cultuada”, a alegria, o consolo, o orgulho, a felicidade, não o saberei dizer jamais! Em frações de segundo, vi-me paga por todos os sofrimentos desses anos e anos de miséria e incompreensão, de abandono e desamor. Senti que, realmente, alguém está me amando e me amando de um modo que posso corresponder, que pode me fazer feliz, estando em mim, também, fazer esse alguém feliz.


  Naturalmente, na nossa conversa, nenhuma dessas palavras solenes e definitivas foi pronunciada. Nem era necessário. Nem o ambiente comportava. Aliás, era tudo tão evidente, tão transparente! A simples alegria que sentíamos em nos olhar, em sorrir um para o outro, em ouvir, em comunicar, em concordar, em adivinhar, um, as frases que iriam ser pronunciadas pelo outro, tudo isso dispensava declarações categóricas, afirmações como são obrigadas a proferir pessoas que não têm muita certeza nem dos sentimentos próprios nem dos sentimentos que inspiram ou julgam ter inspirado.


  Conversamos pouco mais como se houvéssemos passado juntos uma semana inteira. Saímos tão próximos um do outro que acho: nada mais no mundo poderá nos separar! Sérgio? Sérgio não existe mais. Sérgio foi um equívoco. Um erro. Um crime. Um pecado de precipitação. Um pecado de desejo e de carne que não soube reconhecer a tempo. E a que dei uma importância que não tinha e não podia ter. Um pecado contra mim mesma. Contra o meu futuro, a minha possibilidade de ser feliz, de ainda vir a ser feliz. Um pecado contra Sílvio… e não preciso dizer mais nada!


  Agora, no que tange à nossa ligação, não sei mais o que fazer. Evidentemente, minha vida, é junto de Sílvio que tenho de vivê-la. Posso ter quase idade para ser mãe dele… Que importa isso? Seria a primeira vez a dar certo? O problema, porém, não é esse. O problema é Sérgio, sua reação, a libertação necessária em relação a ele.


  Nisso, nem gosto de pensar. Nem vai ser hoje que vou cuidar no assunto. Antes que Sílvio toque nele, recuso-me a examiná-lo. Depois, então, sempre será tempo. E veremos de que modo pode ser solucionado com um mínimo de perdas e sofrimentos. Por hoje, limito-me à constatação de que a conversa com Sílvio significou um marco decisivo na minha vida. Nada sucedeu entre nós, nenhuma palavra solene foi pronunciada, mas, quando nos separamos e combinamos novo encontro, não tínhamos a menor dúvida: entre nós fora selado um pacto contra Sérgio e contra todos — um pacto que força alguma poderá romper.


  20 de outubro


  POBRE e ingênuo Sílvio! Quis a nossa má sorte que, ontem, ele se encontrasse por acaso com Sérgio que logo o levou a um bar, para conversarem. Sílvio quase não bebeu (pelo que disse Sérgio), mas creio que se tivesse bebido muito, o resultado da conversa não teria sido mais desastroso.


  Não se referiu aos nossos encontros. Pelo menos, a acreditar no que Sérgio declarou. E não há razão para duvidar. Pois o que relatou já foi tão espantoso que, se ainda houvesse mais alguma coisa, não teria dificuldade em contar.


  Depois de comentar o encontro e a sobriedade “antipática” de Sílvio, que nada quis beber, apesar das incessantes injunções dele (imagino!), disse Sérgio: “— O que não consigo saber, foi o que nós conversamos outro dia… que ele ficou de tal modo deslumbrado com você!…” Meu movimento, naturalmente, foi de espanto (direi também: de deslumbramento). Perguntei: “— Eu? Por quê?” “— Ele fez tantos e tais elogios a você!” “— Obrigada!” “— Obrigada, por quê?” “— Você acha que é preciso ficar deslumbrado, ‘de tal modo deslumbrado’, só porque me fez elogios?!…”


  Antes de responder diretamente, Sérgio observou: “— Você precisava ter ouvido o jeito, o fervor com que ele falou de você!” Insisti na brincadeira, dessa vez sem o menor jeito: “— Renovo os agradecimentos…” “— Você deve ter causado nele a maior impressão. Cheguei a ficar desconfiado!” “— Desconfiado? Desconfiado de quê?”, indaguei num máximo de desafio. Durante alguns segundos, ele me olhou sem saber o que responder. Depois, quase como num confessionário murmurou: “— Cheguei a desconfiar de que ele estava apaixonado por você…”


  Ri e esperei. Esperei bastante. Pois foi só depois de algum tempo que Sérgio prosseguiu: “— O modo, o respeito com que falou de você, me pôs a pulga atrás da orelha…” “— Por que, posso saber?” Havia certa provocação no tom. Sérgio nada respondeu, esperando. Insisti, cada vez mais agressiva: “— Somente por causa do respeito?” Senti que tinha desafiado demais, que ferira Sérgio em um ponto qualquer de sua sensibilidade íntima. Já era tarde demais, todavia, para recuar. Sérgio reagiu logo: “— Não. Não se falou nisso.” “— Falou-se em quê?” “— Não se falou em ‘respeito’. Seria demais, não?” Imediatamente, repliquei: “— Demais, por quê?” “— A conversa era entre homens”, acrescentou Sérgio e, calando-se, entendeu que eu tinha compreendido tudo o que ele quisera dizer.


  Nesse momento, minha raiva, minha indignação, não tinham mais limites. Justamente por isso, não sabia o que responder. Esperei. Hesitei. Como que se valendo da minha vacilação, ele continuou: “— A culpa não é sua nem minha: é dele, ingenuidade dele. Por isso mesmo…” Deteve-se, hesitante, e não deixei que prosseguisse sem perguntar: “— Por isso mesmo?…” Antes de responder, sorriu, quase compreensivo, quase humano. Em seguida, violento, estúpido, acrescentou: “— Por isso mesmo, convidei-o para vir, um dia destes, jantar conosco…”


  Confesso: nada compreendi. Confesso mesmo: imaginei mil tolices. Confesso ainda: quando Sérgio me revelou o seu verdadeiro pensamento, caí das nuvens e quase morri de espanto. A princípio, diante da minha surpresa, ficou mudo, absolutamente mudo. Depois, como que tomando coragem, esclareceu: “— Um dia destes, ele vem aqui jantar conosco. E vai ver como é que nós vivemos…” Senti-me cair do pequeno altar em que acaso ainda me tivessem deixado ficar. Quis reclamar. Quis lembrar. Quis protestar. Julguei tudo porém de tal modo inútil, ridículo, que nem insisti no propósito, vão e tolo. Refleti. E fiquei devorando o meu ódio. Ao fim de algum tempo, ele perguntou: “— Você está chocada?” Nada repliquei. Tornou a querer saber: “— Você se aborreceu com o que eu disse?” Nada retorqui, novamente. Sérgio esperou. O tempo ficou passando. Segundos, minutos. Insistiu: “— Você se magoou, Ângela? Diz, por favor!” Apenas respondi: “— Para que foi que você convidou Sílvio para jantar conosco?”


  A gargalhada com que respondeu à pergunta deixou-me de tal forma atônita que, até agora, não sei como explicá-la. Senti que a vontade imediata de Sérgio fora responder: “— Que satisfação tenho eu a dar a você a esse respeito?” Mas, evidentemente, Sérgio não seria Sérgio se me tratasse dessa forma. Só um imbecil poderia conceber semelhante resposta de sua parte. (A não ser bêbado…) Nem ele falou nada que se parecesse com isso. Disse, apenas: “— Convidei sim. Resolva você, agora, o que quiser…” “— Resolva o que, Sérgio?” “— Se você quer que venha ou não. Se você não quiser, aviso, desconvido…”


  Fulminada, não soube o que responder. Desconvidar? Por quê? Não compreendia a razão de ser da colocação de Sérgio. Estaria querendo dizer mais alguma coisa? Que insinuação existiria por detrás daquele oferecimento, aparentemente anódino? Continuei a esperar. No fim de algum tempo, foi ele quem me perguntou: “— Ou será que você não tem prazer em recebê-lo?” “— Eu, por que não? Simpatizei muito com ele. E nada tenho contra Sílvio. A hora que você quiser convidá-lo…”


  Sérgio não permitiu que concluísse a frase. Continuou logo: “— Foi o que eu disse a Sílvio: ‘- Ângela também adora você’.” Meu protesto: “— Sérgio!”, foi imediato, mas ele nem o pareceu notar. Calou-se, contudo, e esperou. Ao fim de algum tempo, fui eu quem perguntou: “— Sérgio, você está desconfiando de alguma coisa?!…”


  Evidentemente, meu protesto era insincero. E ele, que, também evidentemente, deveria sabê-lo tal, não vacilou em perguntar: “— Na minha situação, que é que você acharia?” Olhei-o frente a frente e respondi: “— O problema é seu, não meu.” “— Meu, meu por quê?” “-Porque Sílvio é amigo seu… não meu.”


  Ficou nisso a conversa. E fui me deitar com a consciência pesada, bastante pesada, depois de tantas perguntas acidentalmente precisas e de tantas respostas voluntariamente vagas, absurdas. Como falar de outro modo, no entanto? Como me entregar inteiramente? É evidente que a flagrante inabilidade de Sílvio conseguiu despertar suspeitas em Sérgio. E Sérgio, está claro, não é nenhum idiota, nenhuma criança, ninguém capaz de se enganar em questões elementares como essa. Mesmo não sabendo nada do que existe no nosso íntimo (e creio que nada imagina, felizmente), não pode deixar de ver que há alguma coisa. O quê? Não sabe. (Como acho que eu própria não sei.) Mas, alguma coisa há, é evidente. E é essa alguma, essa qualquer coisa, que nos faz sofrer incrivelmente…


  Penso, repenso, mas não vejo solução. Apesar de pouco rico em acontecimentos básicos, julgo que o dia de hoje foi importantíssimo, decisivo. A conversa com Sérgio, apesar de aparentemente anódina, colocou entre nós problemas que não poderão mais ser ignorados. Há que resolvê-los. E, tanto Sérgio quanto eu, sabemos disso. Como solucioná-los, porém? Eis o problema fundamental. E, confesso, não imagino como possa ser resolvido. Nem mesmo, como equacioná-lo. Pois, nem sei o que, realmente, Sérgio pensa a respeito dele. Só conversando. E, quando será isso possível, eis o que nem sequer concebo.


  21 de outubro


  POBRE e ingênuo Sílvio — repito. Quando o encontrei, hoje (de acordo com o que havíamos combinado outro dia), estava radiante pela conversa que tinha tido com Sérgio a meu respeito. “— Imagine você”, foi logo dizendo, “Sérgio me convidou para jantar com vocês quinta-feira!” “— E você pensa ir?” “— Claro que sim!”, respondeu sem sombra de vacilação. Depois, procurou compreender a minha pergunta e o meu indisfarçado espanto: “— E por que não?”


  No mais despreocupado dos tons, respondi: “— Isso é com você. Se acha que deve ir…” “— Não vejo por que não. Só você vendo como a nossa conversa foi natural, fácil…” Sílvio se deteve. O meu sorriso? Qualquer súbita lembrança? Sei que só então se lembrou de perguntar: “— Mas, Sérgio não contou nada a você?” “— Claro que contou.” E relatei, rapidamente e sem comentários, a conversa que tivemos ontem, Sérgio e eu.


  Tenho a impressão, ou melhor: a certeza, de que não percebeu absolutamente a gravidade dessa conversa. Riu, brincou comigo sobre as “desconfianças tolas” de Sérgio e, por fim, como na mais natural das conclusões, explodiu: “— Sérgio não pode ser obstáculo entre você e eu!…” Não sei como não caí da cadeira. Estávamos na Sorveteria Cantarelli. E as cadeiras de lá são bastante altas. Teria sido uma queda e tanto! Mas, nada de espantar, dado o estado de estupefação em que fiquei.


  Limitei-me a murmurar: “— Não?” Sílvio tornou a positivar, ainda que com menos ênfase: “— Sérgio não pode ser obstáculo!” “— E por que não?” Sílvio sorriu, como se não fosse necessário explicar. Não repeti a pergunta, mas meu olhar era tão inquisitorial que ele não tardou a tentar esclarecer: “— Se Sérgio não gosta de você… e se não é dele que você gosta!…” Compreendi onde a ingenuidade de Sílvio queria chegar. Lembrei: “— Sérgio pode não gostar de mim… do modo como você ou eu entendemos que é gostar de alguém. Mas, quem diz a você que ele não acha que gosta de mim?…”


  Após alguns momentos de reflexão. Sílvio respondeu “— Sérgio é razoável. Sérgio compreenderá.” “— Sérgio?! Razoável?!”, indaguei sem procurar esconder minha surpresa. Insistiu: “— Sérgio compreenderá. Sérgio cederá. É só você deixar eu falar com ele.” Tornei a repetir o meu protesto: “— Sérgio?!” “— Saberei me entender com Sérgio. Saberei fazer com que veja que não pode continuar a sacrificar seu futuro… que você tem direito de ser feliz.” Não o deixei prosseguir, perguntando: “— Mas quem diz a você que Sérgio não acha que é ele, precisamente ele, a pessoa capaz de me fazer feliz? Você parece que não conhece Sérgio!” “— Conheço sim! E muito mais do que você pensa. E conheço você também. Por isso, posso chegar junto de Sérgio e explicar, e fazer ele ver que, só aqui em São Paulo, existem mil, dez mil mulheres iguais às de que ele precisa… mas que, você, não é nenhuma dessas mil, dessas dez mil…” “— E daí?”, perguntei, sem jeito, quase corando. Sílvio respondeu: “— Daí? Daí, que ele não tem direito de sacrificar você a um capricho tolo, absurdo! Que se ele não quer você como você é, inteira, total, imensa — e só quer uma parcela, ridícula, mínima — está errado, está cego de egoísmo e ensimesmamento… e tem de desistir! Sacrificar você, seu futuro, é que não tem sentido, é que não pode ser, é que não permitirei mais que ele faça!”


  Era evidente: Sílvio estava um pouco exaltado, diferente do natural. Não escondi meu espanto e ele logo acrescentou: “— Naturalmente, tudo isso depende de você, de você querer…” “— De eu querer o quê?” “— De você querer acabar com essa situação falsa, humilhante… essa situação que não corresponde às verdadeiras necessidades de sua natureza, que fere você no que você tem de mais íntimo e melhor, no seu sentimento de mulher, que é seu, único, indestrutível…”


  Deteve-se, então, e não partiu de mim nenhum movimento que o acoroçoasse a recomeçar. Sentia-me de tal modo mal, numa posição tão falsa, que nem tinha coragem de falar. Deixasse-o continuar, no entanto, e logo teria de aceitar que me pusesse na cabeça a coroa da eterna virgindade ou a do martírio. Como forma de reação e defesa, pude apenas lembrar: “— Você está inteiramente enganado no que diz respeito a Sérgio. Você não o conhece, como eu. Por isso, não quero que fale nada com ele. Pelo menos, por enquanto…” “— Por enquanto, como?” “— Enquanto não tivermos combinado tudo bem, eu e você…” “— E por que não combinarmos logo?” Não respondi. Sílvio insistiu: “— Você tem medo?” “— Não. Não é questão de medo. É que tudo tem de ser muito bem combinado.” “— Claro que tem! Mas, por que não combinamos logo tudo… e muito bem combinado?” “— É cedo”, objetei quase sem refletir.


  Senti que uma nuvem de tristeza correu sobre o olhar de Sílvio. Duvidaria de mim? Do meu sentimento por ele? Receei, acovardei-me, quase transigi ao dizer: “— É melhor não nos precipitarmos. Ou, senão, depois, tudo ficará mais difícil. Vamos discutir as coisas com vagar, estudando, medindo…” “— Outra coisa não quero eu!” “— Nem eu!”, fiz ver com certa veemência. Sílvio emendou: “— Mas eu gostaria de, quinta-feira…” Não o deixei ir mais longe. Protestei com força: “— Não. Não. É muito cedo. Se você quiser ir jantar conosco, vá. Estará certo. Mas, nada de conversas decisivas, assim de repente…” “— De repente?!”, reclamou, como se o estivesse ofendendo. “— É que eu não estou preparada. Sílvio!” “— Mas, você acha que é você quem vai ter de falar com Sérgio?!…”


  Preferi rir, a responder. E Sílvio acrescentou: “— De qualquer modo, será como você quiser…” Tive um gesto mudo de agradecimento, mas ele logo prosseguiu: “— O que não impede que comecemos, desde já, a estudar os problemas que você acha que vamos ter de resolver, antes de eu conversar com Sérgio.”


  Não sei por que, corei. E a minha única defesa foi lembrar: “— Não há de ser hoje, que meu tempo ficou curto e não quero provocar suspeitas. De mais a mais, preciso pensar. Da próxima vez que nos encontrarmos, para a semana…” “— Antes, haverá o jantar em sua casa.” “— Mas, nada obriga você a ir…” “— Nada obriga”, concordou Sílvio, ajuntando em seguida: “— Apenas, quero ir.” “— Nesse caso…” “— Parece que você não me quer ver de jeito nenhum em sua casa!…” Ri e tentei me justificar: “— É que eu tenho medo, Sílvio. E, agora, mais do que nunca.” “— Agora, por quê?” “— Receio as conversas, a ação da bebida em Sérgio… Tenho medo de que ele provoque…”


  Sílvio me tranquilizou. Evitaria qualquer conversa íntima, não atenderia a nenhuma provocação. Que ficasse descansada: nada sucederia. Ou melhor: daquele convívio, só adviriam benefícios. Sentiríamos quanto o nosso destino era em comum que o tínhamos de viver e não recuaríamos mais diante dos gestos necessários para realizá-lo.


  Não quis discutir. Com a cabeça bastante confusa, sem saber direito o que pensar de tudo aquilo que ouvira, só tinha uma ideia: voltar para casa, chegar antes de Sérgio, evitar qualquer suspeita, descansar, relatar aqui o sucedido e, depois, então, no sossego do leito, refletir com calma e vagar sobre os problemas debatidos. É o que vou fazer, agora. Pois, na nossa cama, Sérgio dorme o seu sono de pedra de semibêbado. E estou certa de que não me incomodará…


  22 de outubro


  MEDITANDO o dia todo sobre a minha situação em relação a Sílvio e sobre o que vai ser esse jantar de depois de amanhã. Apavorada. Literalmente apavorada.


  O que mais temo, confesso, é a ideia que Sílvio formou de mim. Se disser que construiu um altar e me pôs em cima, como uma divindade qualquer, não exagerarei. Divindade pagã, se quiserem. Mas, de qualquer modo, divindade. Sim, a realidade é essa: eu em cima de um altar, e ele me adorando. A imagem não pode ser outra, menos imodesta — sob pena de ser falsa. Inteiramente falsa.


  Que tenho minha parte de culpa nisso, não resta dúvida. Talvez, intencionalmente, nada tenha feito para provocar esse culto. Na verdade, porém, quando vi Sílvio enveredar por caminhos errados, julgando-me muito melhor do que sou, atribuindo-me sentimentos tão mais elevados do que os meus, vendo em mim uma vítima (o que estou longe de ser), nada ou quase nada fiz para dissuadi-lo. Além disso, os pequenos, os mínimos esforços que esbocei, no sentido de mostrar minhas fraquezas, minha parte de erro no que vem e veio sucedendo, resultaram negativos. Isto é: com a natureza idealista que tem, Sílvio só viu, nas minhas leves autoacusações, provas incontestes de modéstia — do meu “deplorável sentimento cristão de culpa”.


  Ágora que se formou nele essa ideia e que cresci desmesuradamente no seu conceito, não sei mais o que fazer para desenganá-lo, para trazê-lo à simples realidade dos fatos. Não é que, por mim, não suporte o “altar”. Confesso mesmo: aceito-o, adoro-o e, nele, viveria a vida inteira — naturalmente ao lado de Sílvio. Mas é que sei que, mais dia menos dia, vão me jogar abaixo do altar — não eu, não Sílvio, mas Sérgio, os outros — e, então, vai ser terrível porque o próprio Sílvio vai perceber o engano em que laborou e em que o deixei permanecer. Um verdadeiro desastre…


  Eis porque tenho um medo terrível desse jantar que se armou para quinta-feira e que não sei em que redundará. Receio muita coisa ruim, mas, sobretudo, temo a ingenuidade de Sílvio frente à sagacidade de Sérgio. Desconfiado como ficou (depois da conversa de outro dia), não hesitará em preparar armadilhas fatais para Sílvio. E Sílvio, estou certa disso, cairá logo na primeira. Ou na segunda ou terceira, se estiver em dia de grande felicidade. Conheço-os bem, a ambos. Apesar de só ter privado com Sílvio poucas vezes, é como se já o conhecesse de há muito — e tão bem quanto a Sérgio. Da conversa entre eles, em minha presença, resultará um pequeno desastre qualquer…


  Gostaria de poder evitá-lo. Não vejo como, porém. Qualquer pretexto que invente (súbita doença ou coisa parecida) só fará adiar o problema ou envenenar uma situação que, felizmente, ainda não chegou à sua fase crítica. Melhor, portanto, tentar atravessá-la enquanto não atingiu determinados extremos. Quem sabe, na hora, será fácil contorná-la. Principalmente, Sílvio já estando de sobreaviso, como não pode deixar de ter ficado depois da conversa que tivemos,


  De qualquer forma, meu receio existe, minha expectativa é grande. Vejo as horas passarem e penso que já faltam menos de quarenta e oito. Gostaria que tudo se consumasse logo ou que, então, não tivesse lugar, e o pesadelo em que vivo passasse. Difícil, é continuar neste clima de angústia.


  23 de outubro


  APENAS algumas linhas — enquanto Sérgio está tomando banho e se preparando para sair, pois vamos jantar fora. E, infelizmente, para dizer que o jantar com Sílvio continua de pé. Será mesmo amanhã. A não ser que um de nós adoeça ou sobrevenha uma calamidade qualquer.


  Sérgio procurou Sílvio e confirmaram a marcação. Tanto interesse, por parte de Sérgio, deixa-me preocupada, confusa! Estará preparando algum show? Desconfiará dos nossos sentimentos recíprocos, ou melhor: da profundidade desses sentimentos?


  Hesito em afirmar. Às vezes, tenho a nítida impressão de que sim, dado o modo como fala, ou me olha, em certas ocasiões. Outras, não. Então, penso que tudo é bobagem minha, que estou imaginando tolices, que não passo de uma grande medrosa, de uma idiota que não sabe o que diz nem o que faz.


  mesmo dia, horas mais tarde


  DE VOLTA do jantar com Sérgio. Jantar? Seria melhor falar da “beberragem”. Pelo menos, no que diz respeito a Sérgio. Porque, está claro, não o acompanhei (nem o poderia; mesmo que quisesse) no que se refere à bebida. E, como, ao que parece, já havia “ingerido” bastante, ao sair do escritório, não tardou a ficar num estado lamentável.


  Tive de trazê-lo para casa e quase à força. Reclamou muito, mas acabou vindo. E, assim chegou, caiu na cama e adormeceu. Continua nesse estado, o que me permitiu vir escrever estas rápidas linhas.


  Foi muito desagradável (quase um escândalo, no restaurante), mas, pelo menos, uma vantagem há a registrar: tendo bebido desse jeito, hoje, não irá fazer o mesmo amanhã, no jantar. Quando mais não seja, porque o cansaço físico, orgânico, impedirá uma repetição tão imediata. Instintivamente, creio eu, a natureza se defende com uma espécie de aviso, de náusea preventiva. Pelo menos, tanto quanto me lembro. Sérgio nunca bebeu desse modo alucinado dois dias seguidos. Sempre necessitou de um certo descanso. E, graças a ele, ao que espero, vamos ter, amanhã, um jantar sem maiores atropelos, no que diz respeito a bebidas. Em todo caso, aguardemos…


  24 de outubro


  ENGANEI-ME tanto nas previsões de ontem que, a esta hora Sérgio já está bêbado, dormindo em nossa cama como ontem, depois de ter “despachado” Sílvio para casa em seguida a um jantar ao mais alto ponto vexatório para todos nós e, principalmente, para mim.


  Não sucedeu nenhuma das catástrofes que temia. Nem por isso, o jantar correu bem. Quando mais não seja, bastaria a simples bebedeira que acometeu Sérgio, assim nos levantamos da mesa e fomos “conversar” na saleta, para que não tenha nem mesmo vontade de recordá-lo. Houve pior, porém. Houve a conversa durante a comida, e de lá proveio o grande mal. Ou, pelo menos, o que mais me humilhou, pois, evidentemente, não haveria de ser mais uma ou menos uma bebedeira de Sérgio que me iria magoar a este ponto.


  Já havia bebido bastante quando chegou, quase à hora do jantar, trazendo Sílvio consigo. Tinham se encontrado num bar e, apesar da promessa que fez antes de sair de casa, começou logo a comemorar o “encontro”. Encontro de quê, encontro por que, não sei. Sei que já entrou no apartamento falando em “encontro” e foi direto para a cozinha preparar uma das muitas batidas em que é ou se considera especialista.


  Fiquei conversando com Sílvio que não tardou a me prevenir, baixo: “— Ele já bebeu bastante.” “— E ontem, também.” Sílvio replicou: “— É. Eu sei. Ele contou. Será que aguenta dois dias seguidos, assim?” Da cozinha, Sérgio perguntou qualquer coisa que não entendemos, mas, instintivamente, mudamos de assunto. Não convinha provocar. Sérgio não demorou a reaparecer com a batida e uns copos na mão. Protestei pela falta da bandeja. Sérgio riu: “— Não vem com ideia! Sílvio é de casa — é como se fosse nosso irmão!”


  Sem poder evitar o movimento, Sílvio e eu nos entreolhamos, compreendendo o que significava aquele gênero de expansões. Sérgio percebeu qualquer coisa, pois logo reclamou de mim: “— E não precisa me vigiar, não, que não estou nem vou ficar bêbado!” Preferi rir e lembrei que tinha de ir ver o jantar, pois a minha empregadinha, sozinha, jamais daria conta do recado. Era necessária uma ajuda. Ou, pelo menos, uma certa direção. Com brutalidade no tom, Sérgio comentou: “— Ótimo! Ficamos conversando mais à vontade…”


  Saí sem olhar para a expressão de Sílvio, mas bem imagino que deva ter deixado transparecer algum espanto. Porque, ao sair, ainda ouvi a declaração de Sérgio: “— Não. Não. Em conversa de homens, mulher é sempre demais…” Quando voltei, uns dez minutos depois, a, primeira coisa que ouvi foi a gargalhada de Sérgio. E Sílvio, calado, com um cálice de batida ainda cheio na mão, olhava-o meio atônito, dir-se-ia quase receoso. “Que estará Sérgio contando!?”, pensei amedrontada.


  Não o soube. Assim me viu, Sérgio perguntou: “— Como é, janta-se ou a Evangelina queimou a sopa?” Sílvio riu. Tranquilizei-os: “— É só vocês sentarem, porque a sopa vem vindo…” “— E você não vai, antes, provar a minha batida?!” Fiz que não, num gesto que significava a minha costumeira repugnância por qualquer mistura que tivesse por base cachaça. Como se não soubesse da minha aversão, orgânica, invencível, deu início ao ataque: “— Lá vem você com as suas costumeiras fitas! Como se você não gostasse de beber!” Sorri e expliquei, para Sílvio: “— De beber, gosto. Mas não suporto nenhuma bebida que leve aguardente.” “— Cachaça!”, corrigiu logo Sérgio com violência. E prosseguiu, igualmente agressivo: “— Não precisa fazer fita, não, Ângela. Sílvio veio jantar conosco… não veio visitar nenhum convento!”


  Da situação de mal-estar que se formou, salvou-nos a súbita aparição de Evangelina com uma sopeira fumegante nas mãos. Aproveitei para indicar a Sílvio o lugar onde deveria se sentar e, momentaneamente, a tensão criada pelas grosserias de Sérgio desapareceu. A sopa estava realmente muito boa e, durante algum tempo, a conversa girou em torno de comer bem e comer mal, de bons e maus restaurantes de São Paulo. Sérgio elogiou desmedidamente o Mickey Mouse, é claro que confundindo beber bem com comer bem, mas ninguém ousou contradizê-lo além de um certo limite. Tanto assim que ficou combinado, entre nós três, na próxima semana, um jantar no Mickey para tirar as últimas possíveis dúvidas sobre as “qualidades” do restaurante.


  À sopa, seguiram-se dois pratos, um leve, uma salada de frios, e outro mais pesado, uma galinha de molho pardo. E veio, enfim, a sobremesa, um gelado. E foi com ele que se restabeleceu a discórdia que antecedera à sopa. Culpa de quem, não sei. Sei que Sérgio reclamou da sobremesa, dizendo que detestava sorvetes e que eu insistia em servi-los, provavelmente com a intenção de afastá-lo de bebidas. Caçoei da ideia, achando completamente ridículo o antagonismo entre os dois elementos. E devo ter insistido demais no disparate da ideia, pois, provavelmente se sentindo meio tolo e, também, pelo efeito da bebida, logo reagiu com violência: que, de tudo no mundo, o que ele mais detestava era hipocrisia. Coisa de padres e de beatas, de gente que não prestava e tinha complexos vergonhosos a esconder na própria vida… e por aí adiante, visando, naturalmente, um “inimigo escondido” que outro não era senão eu.


  Sentindo a falta de jeito de Sílvio, tentei protestar, insistindo no despropósito da reação, no modo como estava falando que se prestava às piores interpretações, inclusive podendo me atingir diretamente, ainda que estivesse certa de que tal não era sua intenção. Durante alguns instantes, pareceu ter caído em si e se deteve. Depois, subitamente, voltou ao anterior clima de disparate e tolice: “— Deixe de fita e bobagem: frente a Sílvio, você não precisa se defender. Mais admirador seu do que ele, não é possível.” Tentei interromper: “— Não se trata disso.” Como se não me ouvisse, prosseguiu: “— Mas, também, como ele não ignora nada da nossa situação, é inútil representar de santa diante dele!” O protesto veio ao mesmo tempo de Sílvio e de mim, cada um a seu jeito, naturalmente. Não atendeu nem a um nem a outro. Pelo contrário, continuou logo, investindo contra mim: “— É o seu defeito, Ângela: querer parecer diferente do que você é. Desde que nos conhecemos…” “— Bom. Sérgio, não vamos falar nisso, sim?!” Sem ousar me fixar, ele replicou: “— Não sei por que não!…” Mas, não ousou prosseguir. Lembrou, apenas: “— E se fôssemos tomar o café na saleta. Aqui, está um calor de matar!…”


  Não estava calor nenhum (tudo era função da bebida), mas aceitamos a sugestão e fomos para a saleta. No trajeto, Sérgio tropeçou e teve de se apoiar numa cadeira para não cair. Irritado, vexado, investiu então contra as arrumações de casa, absurdas, “com cadeiras soltas pelo meio das salas”, como que preparadas para fazer os outros caírem e parecer “efeito de bebida”. Sem nos podermos conter, Sílvio e eu rimos e, como era natural, Sérgio sentiu o riso comum como uma manifestação de solidariedade contra ele. A reação que teve foi preparar uma dose de uísque fortíssima, que logo provocou o protesto de Sílvio. Mas, já descontrolado, Sérgio investiu: “— Se você não gosta de beber, ou quer impressionar Ângela por não gostar de beber, isso é lá com você! Mas deixa eu beber a meu gosto, por favor!” Sílvio nada respondeu. Sentamo-nos para tomar o café que Evangelina acabara de trazer.


  Acalmados um pouco os ânimos, a conversa recomeçou, frouxa, sem o mais leve interesse. Um suplício, sem a menor dúvida. Mas, o que o tornou suportável (pelo menos, para mim) foi a certeza de que Sérgio não se aguentaria por muito tempo de pé. O perigo era ele querer sair, levar Sílvio para “qualquer parte”. Felizmente, já não estava em condições de organizar uma expedição dessa natureza. Com menos de dez minutos de conversa, começou a cochilar e não tardaria que dormisse na nossa frente, se Sílvio não sugerisse ir embora. Que estava cansado, também ele. Então, reagiu, espertou e aguentou a conversa mais uns cinco minutos. Contudo, era tão visível o seu esforço, tão custoso, que Sílvio tornou a manifestar sua intenção de partir, alegando ter trabalho cedo, no dia seguinte. Foi quando Sérgio confessou: “— Está certo. Também eu estou cansadíssimo e tenho de me levantar cedo. Você vai… mas, desde já, fica emprazado para o jantar no Mickey, daqui a uma semana, isto é: quinta ou sexta-feira que vem. Certo?”


  Sílvio concordou sem dificuldade. Fomos levá-lo até a porta e, novamente, Sérgio tropeçou. Sentou-se então numa cadeira, envolvendo a cabeça entre as mãos, como se alguma dor o acometesse. Perguntamos se estava sentindo alguma coisa. De mau humor, disse que não. Que era uma “nuvem” e ia passar logo. Não se levantou, porém, para se despedir de Sílvio e, na porta do elevador, até onde fui, pude combinar encontro para amanhã, no Cantarelli.


  Quando fechei a porta e procurei Sérgio, já não estava mais na cadeira onde o deixara. Tinha corrido para o banheiro, onde o fui encontrar pouco depois, em plena ânsia de vômito. Apesar das dificuldades opostas, levei-o para o quarto, despi-o, deitei-o. Como uma verdadeira criança. Nessa altura, aliás, já não creio que estivesse percebendo o que sucedia. Deitou, dormiu instantaneamente. E assim está, de bruços, ressonando como quando o deixei para poder tomar estas breves e tristes notas.


  25 de outubro


  EM consequência da violenta discussão que tive com Sérgio, hoje de manhã, e em que ele acabou me dando um bofetão que me marcou, não pude comparecer ao encontro marcado com Sílvio. E não irei, amanhã, visitar papai, como prometi. Que diriam eles me vendo com um “roxo” no canto do olho? Acreditariam nas desculpas habituais (porta, pancada, etc.), sempre “esfarrapadas”? Não creio. É preferível esperar uns dois, três dias (sob pretexto de indisposição) e só procurá-los quando o sinal já puder ser disfarçado graças a uma pomada qualquer.


  De quem a culpa, na nossa briga, não sei. Evidentemente, não a devia ter provocado. Arrisquei-me demais. Mas, confesso, quando o vi sair da cama, cantarolando, como se nada houvesse sucedido ontem e tivesse se comportado de um modo brilhante, perdi o controle. Tive vontade de chorar. Não podendo, resolvi “estourar”. E explodi em reclamações, violentas e mordentes, contra a atitude dele, grosseira, ridícula, tão vexatória que podia garantir: jamais tornaria a receber qualquer amigo dele, mesmo que jurasse, antes, não pôr uma única gota de álcool na boca.


  Não me deixou completar a última frase. Vermelho, não sei se de vergonha ou de raiva, perguntou: “— Mesmo Sílvio?” Compreendi o que estava querendo insinuar, mas não me dei por achada, respondendo logo: “— Sílvio ou qualquer outro!” Sérgio se pôs a rir: “— Então, vamos ter morte! Suicídio na certa!” Ainda dessa vez, compreendi a perfídia, mas fingi nada ter percebido: “— Suicídio de quem e por quê?” “— Você acaso não viu como o pobrezinho estava?! Não, tirou os olhos de cima de você a noite toda. Coitado! Iludido como um imbecil!…” “— Você está sonhando. Parece até que ainda não digeriu nem um décimo do que bebeu ontem!…”


  Novamente, Sérgio ficou fora de si. Gritou: “— Eu bebo o que quero e ninguém tem nada com isso! Por que você não cuida de sua vida? Por que finge desse modo diante dos outros?” “— Finge o quê?!” ”- Do que não é. De minha vítima. De quase santa, só para enganar aquele pobre-diabo!” Quis interrompê-lo, protestar de todo jeito. Sérgio foi adiante: “— Ele está certo que você vale alguma coisa e que eu é que não presto de todo… porque bebo! O que não sabe é quem realmente você é, a vagabunda que surge quando a luz apaga e o lençol rola para o lado! Mas, deixa estar que, com essa ilusão, ele não fica muito tempo! Pode descansar que, um dia destes, ponho tudo em pratos limpos! Conto tudo, tudo o que sei… Tudo o que fizemos juntos! O que você fazia com Teodoro, por dinheiro! Tudo! O abandono em que você largou seu filho, lá no Rio, que nem uma cadela de rua que nem sabe onde ‘esqueceu’ a cria!”


  Em vão havia tentado interrompê-lo. Mas, quando falou de Mário e do “abandono”, avancei para ele aos gritos de: “— Bêbado! Bêbado!”, de modo a, de qualquer jeito, fazê-lo parar. Sabia que só assim se deteria. E realmente foi o que sucedeu. Mas, então, ao invés de me insultar, afastou-me com um gesto brusco e deu-me um bofetão que, dado o recuo, felizmente não me pegou em cheio. Mesmo assim, atingiu-me de raspão no canto do olho, deixando-me uma pequena equimose.


  Imediatamente, caiu em si, procurando desculpar-se. Pensando bem, a culpa não era inteiramente dele. Eu o havia posto fora de si, e, então, perdera a cabeça. Que o desculpasse, aquilo jamais tornaria a suceder. Era o ciúme que o punha naquele estado, pois percebera, na véspera, que Sílvio estava apaixonado por mim e que também eu tinha simpatia por ele, ainda que de natureza bem diferente. E mais isso e mais aquilo, e um não-acabar de considerandos…


  Por mim, limitei-me a chorar. A não ser arrumar minhas coisas e ir logo embora, que mais poderia fazer? Discutir, continuar a brigar? Negar que Sílvio estava apaixonado por mim? Confessar que também o amava? (Pensei nisso, mas, não nego, tive medo. Tive medo de um novo acesso, de mais um bofetão, quem sabe lá do quê!?) Assim, preferi me atirar sobre os travesseiros, chorar e esperar, resignadamente, até que se resolvesse a ir embora. Felizmente, não podia faltar ao encontro que marcara. De modo que não tardou muito a me deixar só, entregue ao meu sofrimento, aos meus eternos problemas.


  É nesse estado que ainda estou, aguardando, a todo momento, a volta de Sérgio. Virá bêbado? Recomeçará, esta noite, a “cena” da manhã? E, então, que farei, que deverei fazer?


  Não sei. Apesar de ter passado o dia mergulhada em cogitações, nada sei. Nada resolvi. Nada posso resolver. Nem mesmo compreendo direito o que sucedeu. Que devo fazer, agora? Recorrer a Sílvio? Pedir conselho a papai?


  Ouço rumor, na porta do apartamento. Sérgio. Paro. Espero recomeçar a escrever mais tarde.


  26 de outubro


  FOI impossível voltar a este Diário ontem, como pretendia. Sérgio chegou da rua com todo um programa engatilhado, de modo a me fazer “esquecer” a briga matinal. Entradas compradas para o teatro dos Estreantes, nem uma gota bebida, um embrulho com um par de luvas que “notei” numa vitrina da Galeria, outro dia. Enfim, todo ele transformado num vivo pedido de perdão e pazes.


  Não tive outro remédio senão acompanhá-lo ao teatro. Em vão mostrei-lhe o “roxo” no canto do olho. Jurou-me que, à noite, ninguém perceberia nada. E que, depois, aquele “nadinha” poderia ser atribuído a tudo, menos a um soco ou a um bofetão de homem. Quem o reparasse, certamente o creditaria “a uma pancadinha qualquer, dessas que a gente dá e, na hora, nem percebe. Só no dia seguinte vê o ‘roxo’ e, então, quer se lembrar onde e de que modo foi… e, mesmo assim, não se lembra.”


  Saímos, ceamos depois do teatro, entramos tarde, amamos longamente. Pobre de mim! Que coisa sou, nas mãos de Sérgio! Como ele faz de mim o que quer! E como ele quer, insiste, em fazer de mim o que há de menos decente em mim! Como se isso lhe desse prazer: perceber que me estou sentindo aviltada, baixa, quase uma “cadela”, como ele disse outro dia… e ainda ontem de manhã! E como, nessas horas, adivinho que estou longe de Sílvio, que não o mereço, que o estou enganando, “fingindo” — como Sérgio disse —, “fingindo de quase santa!…”


  Pobre de mim! Acordei, hoje, tão humilhada e triste que não tive coragem de me levantar da cama. Muito menos, em pensar em procurar papai! Já não digo Sílvio — que a marca no canto do olho ainda está bastante visível, e não quero sequer avistá-lo — mas, papai. Papai que posso procurar, mesmo assim “marcada” — porque, para ele, não será surpresa. Papai com quem preciso conversar. Papai que pode me ajudar neste transe, ele que tão bem conhece a vida e as fraquezas humanas deste gênero… fraquíssimo!


  Não me mexi, porém. Durante horas a fio, permaneci deitada, remoendo pensamentos, inútil, tola. Como se minha vida não tivesse outro sentido senão essa espera vã. Como se tudo, para mim, se resumisse neste nada.


  27 de outubro


  PROCUREI papai, hoje depois do almoço. E com ele tive uma rápida conversa. Estava já pronto para sair, quando cheguei, de modo que não pudemos ficar muito tempo juntos. O encontro que tinha marcado era inadiável. Fiquei de tornar a procurá-lo amanhã, mas não sei se o farei. Antes, preciso conversar com Sílvio.


  Papai quer ter uma conversa “séria” com Sérgio. Assim que o inteirei da situação (omiti o bofetão, mas, com o espírito despertado, acabou descobrindo o “roxo” e confessei tudo), disse que achava que, desse jeito, não podíamos continuar e que estava inteiramente errada, agindo como uma criança. Que, a menos de ter medo de Sérgio, precisava falar claro com ele, fazer valer meus direitos de pessoa livre e independente. Que, continuando “desse modo acovardado”, acabaria perdendo Sílvio e não conservando Sérgio. Que, portanto, achava-se disposto a intervir “como pai”, bastando para isso que lhe desse um mínimo de autorização.


  Não dei. Apesar de múltiplas instâncias, acabei não dando, pedindo que esperasse um pouco para eu poder refletir melhor. E não creio que vá dar, amanhã, ou depois, quando tornarmos a nos encontrar.


  Tudo me parece preferível a essa solução que só poderá ser muito desastrada. Sérgio não tem, em relação a papai, a menor boa vontade. E papai é a pessoa mais sem jeito do mundo para esse gênero de conversas. Vão falar um ou dois minutos, no máximo, e levar o resto do tempo, se acaso continuarem conversando, trocando insinuações, se não insultos. Sairão do encontro ainda mais hostis um ao outro do que já estão, agora. E nada de útil resultará, para mim. Pelo contrário.


  Se uma conversa “franca” tiver de ter lugar, prefiro que seja eu a pessoa a falar com Sérgio. Ou até mesmo Sílvio, se Sérgio não quiser conversar direito comigo. Todos, todos, menos papai.


  De mais a mais, não vejo razão para ele intervir nas minhas relações com Sérgio… a favor de possíveis aproximações com Sílvio. E, por vários motivos. Primeiro, porque não tem sentido algum. Quando vim viver com Sérgio, não comuniquei nada a ele. Nem o quis ouvir, quando reprovou a “ligação”, discutiu, brigou — afastamo-nos, um do outro, por meses e meses. Em segundo lugar, a situação de papai, longe de melhorar (em relação à última vez em que nos encontramos), só fez piorar. Sentimental, moral e economicamente. Assim, como vou lançar mais esse problema sobre seus ombros?


  Não é o momento. Nem é a pessoa. Nem é o caso. Então, para que e por que cogitar disso? O certo é fazer papai compreender que devo ser eu mesma a solucionar o problema. E que não tenho medo de resolvê-lo. Porque, na verdade, não tenho, não devo ter. Que posso recear? Que Sérgio me torne a bater? Que me largue? Que me mate? Que…


  Não. É inútil continuar a insistir nessa tecla. Não é esse o verdadeiro problema. Posso não recear Sérgio sob esses aspectos, mas não é menos verdade que “temo” Sérgio. Temo-o, simplesmente, pelo seguinte: ele pode agir junto a Sílvio, pode me denegrir junto a ele. Não creio que consiga afastá-lo de mim — seria demais, seria excessiva fraqueza da parte de Sílvio — ou excesso de romantismo e tolice. Todavia, pode — como ameaçou fazer, ontem, e como, de certo modo, começou a tentar, anteontem — pode me diminuir aos olhos de Sílvio, me atacar, me desacreditar, contando coisas tristes, detalhes humilhantes — nem quero pensar o quê!


  Todo o mal, está claro, vem dessa falsa auréola que Sílvio viu ou pôs sobre minha cabeça e em torno da qual “cristalizou” o amor que sentia por mim. Não me olhou, não me quis ver como sou, como realmente sou na minha pobre natureza de mulher fraca e sensível. Imaginou. Construiu. Idealizou. Ou, como se poderia dizer melhor (não obstante a aparente pretensão da expressão): pôs-me num altar e caiu de joelhos em frente! Infeliz romantismo de menino-homem a quem a vida maltratou demais, em tempos, para que ele soubesse ou pudesse resistir à tentação dessa “divinização”! Apenas, tudo isso, quem vai pagar, sou eu. Sim, quando vier a desilusão, quando a realidade mostrar a sua face impiedosa — e justa — e verdadeira — quem irá “pagar”, quem, senão eu?


  De que será capaz Sérgio, nesse terreno, não sei. Não é propriamente a ele que temo. É um rapaz bom, de formação reta, incapaz de, por maldade íntima, matar uma mosca. É filho de Dona Ana Bernardes Vilar, não? Portanto — insisto —, não é a ele, propriamente, que temo. É à bebida. É a essa “força” que se apoderou dele desde que sucedeu a desgraça chamada Reni, a hemoptise de Reni, a morte de Reni. Porque, na verdade, eu, Ângela, amante dele, “mulher” dele, pouco conto. (Para ele, sou apenas: cama…) Quem existe, quem realmente existe, é Reni. Um fantasma, um espectro, mas quão mais importante do que eu, pobre Ângela! (Pelo menos, quando se trata de explicar o comportamento profundo de Sérgio, esse amargor, essa “raiva” que ninguém parece entender…)


  Detenho-me aqui, por hoje. Sérgio está para chegar. Mais do que nunca, procuro evitar que a atenção dele incida neste Diário. No estado de desconfiança em que se encontra, é capaz de não respeitar nenhuma dessas “delicadezas” de que não quero abdicar e de que, antigamente, parecia tão zeloso. Lembro-me de Carlos, da miserável surpresa que tive quando percebi que tinha arrombado a gaveta de minha secretária para ler este Diário. Sim, lembro-me de Carlos. Mais uma vez, nestes tristes dias, lembro-me de Carlos, de certas coisas que padre Luís (onde andará esse inútil sonhador?) me disse sobre os homens, sobre a instintiva falta de delicadeza deles em relação à sensibilidade das mulheres…


  29 de outubro


  DEPOIS de um dia mais ou menos morto (o de ontem), consegui hoje localizar Sílvio. No entanto, a conversa teve de ser muito rápida, dado o adiantado da hora (quando o encontrei) e, confesso, voltei profundamente decepcionada.


  Deparei com um Sílvio diferente do habitual. Não posso explicar o que sucedeu. Nem sei se realmente aconteceu alguma coisa entre o dia do jantar aqui em casa e hoje. Sei que encontrei um outro Sílvio. Acre, quase hostil. Em nada semelhante ao dos outros dias, sempre simpático, compreensivo, amigo. Um Sílvio irritado, predisposto contra mim. Se tivesse estado com Sérgio, compreenderia por quê. E não chegaria a estranhar-lhe a atitude. Mas, garantiu-me que não. E continuou a me contrariar em tudo o que eu dizia, acusando-me de excesso de fraqueza, de indesculpável complacência em relação a Sérgio.


  Até certo ponto, compreendo essa irritação. E posso aceitá-la mesmo como sinal, favorável, de interesse por mim, de vontade de me ver “liberta”. Mas, por outros lados, foi longe demais, recusando-se a compreender minha atitude, meus problemas. “Comodismo”, chegou a falar. E falou também: “Covardia”. E, pior ainda, gritou: “Interesses materiais!” Mostrei-me ferida e ele recuou, quis explicar: “— Você se habituou a essa vida e não sabe mais viver senão desse jeito. Mas, tem de reagir, de fugir a essa sordidez!” Tornei a explicar minha situação, as dificuldades em que papai se encontra, minha absoluta incapacidade de ganhar o meu sustento. Lembrei que, para resolver tudo, preciso de tempo e de calma, que nada posso precipitar. Falei, expliquei, mas não creio que tenha sido ouvida com muita compreensão e simpatia. Todo o tempo, ele parecia ironizar, caçoando dos meus temores de “cair na miséria” — eu que tinha pai e tinha a ele, Sílvio, ainda que não dispusesse de quase nada, pelo menos em comparação com Sérgio…


  Acabei calando e Sílvio me disse: “— Você precisa pensar no que realmente quer.” Repliquei sem demora: “— Você sabe bem o que é.” “— Não será ficando junto de Sérgio que você o terá.” “— Eu sei”, disse eu, mecanicamente, para ganhar tempo e pensar melhor no que devia alegar. Sílvio prosseguiu: “— Não parece saber. Você dá impressão de que espera que Sérgio e eu nos acomodemos um com o outro. Ele, não sei. Quanto a mim!…”


  Estávamos no Cantarelli e fiz menção de levantar-me. “— Já está na hora?”, perguntou ele com visível amargor no tom. Respondi: “— Mais ou menos. Mas não é por isso que quero ir embora.” “— Por que é então?” “— É que não gosto de conversar com você nesse tom. Já basta Sérgio, não?” “— Desculpe. Não estou querendo aborrecer você. Pelo menos, à toa. Quero, apenas, que você pense, decida e não se deixe ficar nessa indolência. Afinal de contas, a situação como está não pode continuar. Você mesma há de concordar…” “— Eu mesma, por quê?” “— Modo de falar”, respondeu Sílvio, agora sem jeito, fixando o chão como se procurasse evitar meu olhar.


  Prometi pensar, estudar uma solução imediata e saímos do Cantarelli. Ele então se mostrou mais amável, combinando novo encontro para quinta-feira, mas não consegui esquecer a forma agressiva com que me recebeu e me tratou, no início da conversa. Insisto: um Sílvio diferente, quase hostil, dir-se-ia um Sílvio que alguém tivesse predisposto contra mim. Um Sílvio que não era mais o meu aliado dos dias anteriores, mas quase um juiz, cheio de críticas e exigências, de dúvidas e reticências, um Sílvio egoísta, pequenino em relação ao outro, bom e generoso, das vezes anteriores.


  Voltei para casa bastante amargurada. Tinha ido procurá-lo esperando consolo, amparo — temendo mesmo que percebesse o “roxo” no meu rosto e quisesse discutir com Sérgio. O Sílvio que encontrei, não só nada notou, como nem mesmo pareceu me olhar, me ver. Dir-se-ia até que já viera de casa com as frases preparadas e que, para dizê-las, nem precisou me encarar. Ou não terá querido? Ou não terá ousado?


  Há momentos, confesso, em que me volta a tentação de pensar: será que Sérgio não conversou, nesse intervalo, com Sílvio? Não é provável, e Sílvio me asseverou que não. — Mas, quem sabe? Quem sabe, a ameaça de outro dia não foi concretizada? Ou, quem sabe… Interrompo. Sérgio está chegando. Infelizmente, pela batida da porta, vejo que hoje, ao contrário de ontem e de anteontem, vem bebido. Lá se foi a última promessa… como as anteriores!


  mesmo dia, um pouco mais tarde


  APENAS para confirmar: Sérgio realmente chegou bebido e tivemos conversas altamente desagradáveis. Não as quero relatar aqui. Não me sinto com coragem de voltar a assuntos sobre os quais tanto tenho falado e tornado a falar. Recriminações, ameaças. Um sem-número de tolices. Não creio que corporifique nenhuma das ameaças que fez: “abrir o nosso livro” diante de Sílvio para que ele fique “definitivamente desgostado de mim e de você, e para todo o sempre!…”


  Não, não voltarei a essas palavras e discussões estéreis, a que sei que não devo dar maior importância — mas que me fazem sofrer tremendamente e me tiram o sono. Quis apenas me referir a elas como um registro necessário para me libertar um pouco, para poder não pensar tanto no assunto. Exatamente como uma forma de libertação. Agora, penso que poderei me deitar (de há muito Sérgio adormeceu, cansado, satisfeito, bêbado!) e tentar conciliar o sono. Só amanhã quero tornar a refletir sobre a situação, sobre as medidas que tenho de tomar.


  30 de outubro


  DEPOIS da bebedeira de ontem, a bebedeira de hoje — acompanhada das piores consequências, daquilo que mais temia: antes de vir para casa (chegou quase à meia-noite — são duas da manhã do dia 31). Sérgio procurou Sílvio e teve com ele a conversa de “abertura do livro” com que vinha me ameaçando, nestes últimos dias.


  O que foi que disse, ao certo, não posso garantir. Estava num tal estado de embriaguez ao chegar, que mal podia dizer coisa com coisa. Irritou-se, logo às primeiras recriminações minhas, e a conversa se tornou difícil, raivosa, pontilhada de insinuações e ofensas. Disse ele: “— Falei porque precisava falar. Tinha de falar. Sílvio é meu amigo e precisava preveni-lo.” “— Preveni-lo?! Contra mim?” “— Contra você, não. Contra a ilusão que ele se formou…”


  Compreendi tudo, toda a extensão do desastre. Todavia, consegui me conservar calma, decidida a saber até que limite fora na sua “elucidação”, isto é: de que modo teria de contra-atacar quando procurasse Sílvio. De mais a mais, não adiantava discutir, recriminar a atitude de Sérgio: bêbado como estava, a nada e a ninguém atenderia. O máximo que poderia fazer era brigar, reproduzir o bofetão de dias antes. E ainda haveria o perigo de cair na cama e pegar no sono antes de ter podido tirar a limpo até que ponto a inconsciência o levara.


  Apressei-me em perguntar: “— Mas, afinal, que foi que você contou?” “— Tudo!”, respondeu, lançando-se ainda vestido sobre a cama. Encurvei-me sobre ele, aflita, querendo precisões: “— Mas, tudo o que, Sérgio?” Gritou: “— Tudo! Tudo! Todas as nossas bandalheiras!” Pedi-lhe que falasse mais baixo, que me respondesse com calma. Abaixando o tom, falou: “— Não escondi nada das nossas relações. Disse quem você é. Disse como nós nos conhecemos.” “— Mas Sílvio já não está farto de saber disso?!” Sérgio não me deu atenção e logo prosseguiu, elevando o tom da voz gradativamente: “— O que fizemos juntos. Tudo! Tudo!” Gemi um “Sérgio!” que me parece que só fez avivar nele o sadismo com que me vinha tratando, Foi adiante: “— Contei tudo. Não esqueci nada. Nem mesmo as nossas missas negras!” “— Que missas negras?” “— Aquelas em que você me ‘adorou’ renegando o seu Deus!” “— Sérgio! Sérgio!”, gemi ainda sem perceber direito aonde estava querendo chegar. Impiedoso, ele lembrou: “— Aquelas nossas noites pagãs! Você se lembra? Eu fingindo de deus grego, você de joelhos diante de mim, me adorando, renegando o seu Deus…” Não o deixei ir adiante. Tapei-lhe a boca com as mãos e gritei: “— Sérgio! Basta!” Afastando minhas mãos, ele repetiu: “— Contei tudo! Tudo!” “— Sílvio certamente não acreditou! Você pensa…” “— Que importa saber?”, replicou Sérgio. E logo continuou: “— A mim, só importava contar, avisar. Acreditar ou não, é com ele…” “— Mas eu preciso saber, Sérgio! Quando tornar a me encontrar com ele…” Sérgio não me deixou acabar. Disse: “— Naturalmente que acreditou. A princípio não, está claro. Mas, numa conversa entre homens, há detalhes que falam alto… de que ninguém duvida, depois de ouvi-los.” “— E esses detalhes…” “— Contei-os todos, Ângela. Como disse a você: contei tudo, tudo! Tirei todas as ilusões de Sílvio. Assim, quando nos encontrarmos no Mickey, vocês não terão mais de fingir um diante do outro.”


  Antes mesmo do fim da frase, protestei com violência “— Eu é que lá não vou, Sérgio!” “— Vai sim. Faço questão fechada!” “— Em hipótese alguma!” “— Vai sim. Garanti a Sílvio que você ia. E ele mesmo quer que você vá.” “— Como você sabe?” “— Ele me disse. Pediu que falasse com você. E me prometeu que não tornaria a encontrar você antes dessa explicação a três, dessa confirmação que você vai fazer na frente dele!”


  Como se não esperasse contestação minha, Sérgio se voltou para o outro lado da cama, refugiando-se numa súbita vontade de dormir, longe de minhas perguntas e recriminações. Fiz porém com que tornasse a se voltar para mim e perguntei: “— Sílvio prometeu que não tornaria a me encontrar, você falou?” “— Foi. Encontrar. Já desconfiava, aliás. E ele confirmou que vocês se encontravam… sem eu saber!” “— Sílvio disse isso?” “— Disse. Disse. Só não falou o lugar. Uma confeitaria, parece. Nada de quarto, naturalmente! Aquele sentimental imbecil! Nem soube aproveitar. E você, sua hipócrita, sua…”


  Não suportei mais. Deixei-o me insultando, provavelmente já levado pela onda de sono que o vinha envolvendo, e fui me trancar no banheiro para poder chorar à vontade. Só há pouco voltei, cansada, esmagada. Sérgio dormiu a sono solto. Ainda tive coragem de apanhar este Diário para registrar o ocorrido e, agora, aqui estou, decidida a tudo. Amanhã mesmo procurarei Sílvio para ver o que ainda é possível fazer, se resta alguma coisa a salvar do naufrágio…


  31 de outubro


  FOI impossível encontrar Sílvio. Em vão o procurei. E não tive notícia dele. Pergunto-me, agora, se estará realmente decidido a cumprir a promessa feita (ou arrancada por Sérgio?) de não mais me ver antes da “explicação a três”? Se assim for, como não pretendo ir ao jantar no Mickey Mouse, não sei como vai ser… nem o que vai suceder comigo.


  Vou tornar a procurá-lo, amanhã, inclusive voltando ao escritório, apesar do compromisso assumido há tempos. Procurarei, até encontrá-lo. Papai que me desculpe pelo atraso com que acaso chegue ao encontro marcado com ele. Mas não há outro jeito. Paciência. O que não posso, é deixar de falar com Sílvio. E o mais urgentemente possível, pois, na verdade, não estou mais vivendo nestas horas de angústia e completa desorientação.


  Com Sérgio, duas ou três frases triviais, em ocasiões de absoluta necessidade. Sobre os acontecimentos de ontem, nem uma só palavra.


  2 de novembro


  DE Sílvio, nem recado, nem sombra de notícia. Um verdadeiro dia de finados: só tristezas. Ausência. Vazio. Só contrariedades. Não sei, verdadeiramente não sei o que vai ser de mim.


  Não encontrando Sílvio, nem recado dele, deixei uma notinha: que precisava falar com ele, de qualquer jeito, antes do jantar do Mickey Mouse — ao qual, acrescentei, não iria. E fui procurar papai que encontrei abatido, desanimado, quase no mesmo estado que eu. Nem tive coragem de me referir aos últimos acontecimentos. Disse que tudo andava mais ou menos no mesmo e que, depois de amanhã, tornaria a procurá-lo, para conversarmos mais demoradamente, já que me atrasara um pouco e não queria deixar Sérgio cismando.


  Cheguei em casa antes de Sérgio que, felizmente, voltou da visita que foi fazer à tia, em Santo Amaro, sem ter bebido uma gota. O que me fez duvidar que tivesse ido, realmente, visitar Leontina Dávila. Se lá tivesse ido, certamente teria bebido. E bastante. (A tia é “beberrona” conhecida.) Mas, que tenha ido ou não, que me importa? Acaso me interessa, agora?


  3 de novembro


  ANTES de sair para o trabalho, ainda há pouco, Sérgio me disse: “— Hoje é o dia do jantar, no Mickey. Como tenho serviço até mais tarde, vou direto do escritório, já com o Sílvio. Você vai nos encontrar lá, às oito, oito e um quarto.” Deixei-o acabar de falar. Então, disse, calmamente: “— Eu não vou, Sérgio.” Não manifestou nem a mais leve estranheza. “— Não vai?” “— Resolvi não ir.” “— Você pensou bem?” “— Pensei.” “— Pior para você. O que eu queria, apenas, era tornar possível uma qualquer futura convivência amistosa entre vocês.” “— Isso não me interessa!”, repliquei com decisão. E continuei: “— Além do que, papel de sem-vergonha é que não vou fazer.” “— Como você quiser. Mas, nós, vamos. E ficaremos à sua espera, caso você se decida.” “— Não falemos mais nisto!”


  Sérgio não insistiu. Sem o menor movimento em relação a mim, saiu e me deixou, neste estado. Que devo fazer? Como agir? Até agora, Sílvio não deu o menor sinal de si. Nem creio que vá dar. Posso procurá-lo à tarde, mas tenho certeza de que não o encontrarei. Fugiu. Fugiu de mim, abandonou-me, como Hélio, como Carlos, como todos mais.


  Que fazer, agora? Comparecer ao jantar, discutir, lutar pelo que é meu e estão querendo me roubar? Ou ficar nesta apatia inútil e tola, quase de pessoa morta ou que se deixa sepultar em vida? Não sei. Se ao menos tivesse alguém que me aconselhasse! Se pudesse ir a uma igreja, consultar um padre Luís qualquer, rezar ao pé de um altar qualquer, de uma qualquer Santa Rita dos Impossíveis, de uma Virgem protetora das infelizes, das muito infelizes, das mais infelizes, como eu!…


  Não sei, realmente não sei o que fazer. Acho que ainda acabo vencendo todas as resistências íntimas e vou a esse maldito jantar! Afinal, que tenho a perder? Alguma coisa de minha dignidade? Sorrio. Minha dignidade! Minha dignidade de companheira de Sérgio!…


  Epílogo


  VEIO e foi-se a madrugada. Amanheceu. O sol subiu alto no horizonte. E Ângela não conseguiu dormir.


  Já não espera por mais nada. Acabou de virar as últimas páginas do Diário, reviveu todo aquele derradeiro e longo período de vida. E já não há mais o que lembrar. Resta o quê?


  Já não sabe mais. O sol se elevou e ela ainda não tomou nenhuma decisão quanto ao destino a dar a seus passos. Sabe que não pode continuar ali. Sabe que não deve esperar pela volta de Sérgio — que, afinal, já agora pode se verificar a qualquer momento. No entanto, não se move. Caída na cama, insone, imóvel, espera. Sofre, apenas. A única coisa que pode fazer, naquele momento, é isso: sofrer.


  Os minutos passam. Já agora, apressados, difíceis, nervosos. Pensamentos negros começam a assediá-la. Reage. Volve-se de um lado para outro. Mas, não consegue se erguer, tomar uma decisão. Novamente, as mais amargas ideias atacam os pontos fracos de sua resistência. Que solução dar a seus dias incertos? Que sofrimento escolher? E por que não o definitivo, o que abole todos os outros, o mais fácil, o que está ali ao alcance de suas mãos… na mesinha de cabeceira, o tubo de veronal?…


  Reage. Não pode se entregar daquele modo. Depois, que sentido tem? Chega a pensar: “Deus tirou tudo de mim. Até mesmo a vontade de morrer…” Tudo. Tudo. E pensa: “Nada me ficou.” Sente que viveu em vão, que foi tudo, tudo, em vão. E torna a pensar: “Nada me ficou.” Não guardou nada. Não tem mais nada. Todo o passado é um livro sobre o qual o vácuo subitamente caminhou, tomando conta de tudo. Tudo. E não tem futuro, não vê futuro algum. Está parada no tempo, no espaço, no vazio, no nada. Nem força para o gesto mais insignificante. Nem energia para abrir uma gaveta, apanhar um tubo de comprimidos, abri-lo, tomá-los…


  Mais alguns minutos passam. Novos olhares vagos, dolorosos, Novos gestos curtos, inúteis. As tentações voltam, mais fortes, mais seguras da fácil, facílima pressa. Ângela sofre, Ângela espera, Ângela começa a se mover em direção à gavetinha da mesa de cabeceira…


  
    

  


  
    

  


  VEJO-A agora inclinada sobre o grande gesto e não sei mais o que lhe dizer, como tentar abrir-lhe os olhos. Mostrei-lhe tudo, detalhe por detalhe, e não sei mais falar palavra alguma. Pois, aos que caminham e não veem, como é possível afastá-los do abismo? A uma Ângela Soares, como é possível traduzir-lhe a vida em termos de compreensão e realidade? Como ensinar-lhe a leitura pelo avesso dos fatos quotidianos — essa leitura que é a única essencial na existência sobre a terra? Amou, sofreu, viveu e, na verdade, nada viu. É como cega que caminha, e é talvez por isso que a sinto, apesar de criatura minha, de pessoa de ficção, tão próxima de todos nós que existimos, de mim próprio que existo. E é porque a tenho em mim, na minha natureza, instável e dividida, que mais sofro ao vê-la estender a mão em direção à gavetinha da mesa de cabeceira. Não sei mais o que lembrar à cegueira desse ser de sofrimento e de amor que viveu e nada viu do que realmente à sua volta se passou. Não lhe ouso deter o gesto, pois somos todos livres, nós, cristãos — e essa é a nossa única grandeza. (Aliás, poderia detê-lo, esse gesto?) Mas talvez ainda esteja em tempo de poder dizer-lhe, do fundo de minha chaga que é chaga comum a muitos: ah desgraçados de nós, cristãos, pobres areias do mundo onde as pegadas do Senhor não duram mais de um segundo — o tempo de surgirem outras pegadas, novos passos, ondas vindas do mar bravio —, as pegadas do mundo que apagam as do Senhor. Ah desgraçados de nós, Ângela Soares, olha a areia que te rodeia, procura os sinais deixados. É imenso o areal? É vago o traço? Mas, que temos nós a fazer neste mundo, se não procurar na areia as pegadas que não mais se veem? No areal do mundo, Ângela Soares, quem deixa a marca dos seus passos, bem visíveis, é o Senhor do Mundo. (Para vê-las, não é preciso o mínimo esforço.) Ele é que, passando — e mesmo sobre a areia, e mesmo sobre o nosso pobre coração — deixa os seus sinais gritantes, as suas pesadas marcas de ferro e sangue. Olha, compreende, vê: à tua volta, tudo isso que te feriu e te ofuscou, tudo isso que de tal modo te impressionou — e que foi só o que conseguiste ver de tanta, tanta coisa, que realmente sucedeu —, tudo isso são as pegadas dele. Os passos do Outro, os passos sobre as areias do mundo, quem as percebe, quem os vê? Olha, no entanto, presta atenção: não os reconheces, esses passos? À tua volta, foi sobre a areia que Ele caminhou. Mas, não vês os sinais deixados? Por que só percebes as pegadas deixadas pelo Outro, os gestos visíveis, as palavras que são gritos, os sinais que são ordens? Tudo mais, Ângela Soares, é claro, claríssimo… e é o invisível.


  
    

  


  
    

  


  A MÃO, no entanto, é em direção à gavetinha que ela se move. É a gavetinha, o que ela abre. São os comprimidos róseos, o que vem à palma de sua mão direita e entre os dedos escorrem, diversos, muitos, bastantes, suficientes. A única coisa que falta é o gesto último, o gesto que tudo, em Ângela, pressagia e pede…


  Campo Belo, 1934.


  Rio, 1960-62.


  Digitalizado e revisado por Joroncas apud:


  Faria, O. — Ângela ou As areias do mundo (Tragédia Burguesa IX),


  Livraria José Olympio Editora, Rio de Janeiro, 1963.





