














Diário de Um Gato Citadino: Calvin Esparguete


  




		
			 

			Ficha Técnica

			Título original: Diário de Um Gato Citadino: Calvin Esparguete

			Autor: Filomena Lança

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			ISBN: 9789722065559

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2018 Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Não é permitida a reprodução total ou parcial deste livro, nem a sua transmissão por qualquer meio, seja eletrónico, mecânico, fotocópia, gravação ou outros métodos, sem a autorização prévia, por escrito, do editor.

		




		
			 

			 

			 

			 

			INTRODUÇÃO

			O Calvin é um gato cinzento, gordo, de olhos esverdeados e ar sério e maldisposto ou ternurento e simpático, consoante esteja ou não com fome e queira ou não que lhe abram a porta para ir à rua. Quando nos mudámos para o centro da cidade, pensámos muito se devíamos mantê-lo fechado em casa ou se o deixaríamos dar os seus passeios pelo bairro, com todos os perigos que isso implicaria. Ele decidiu por nós, não só porque é determinado e com ideias fixas, mas também porque numa casa com duas crianças e um jardim é impossível impedir um gato de sair se ele quiser. Por isso o Calvin sai (quase) sempre que lhe apetece. Gravámos numa placa os nossos números de telefone e prendêmo-la na sua coleira, na esperança de que, caso se perdesse, alguém o ajudasse e nós o pudéssemos ir resgatar. É assim, graças aos muitos telefonemas que recebemos, que vamos seguindo os passos do Calvin e as suas muitas aventuras, que começaram no bairro e que depois se estenderam a outros pontos da cidade e, até, dos subúrbios. Esta é a história dessas aventuras, pintada com uns pozinhos de imaginação sempre que foi necessário e com algumas pessoas reais às quais demos nomes inventados, mas que provavelmente aqui se reconhecerão. São amigos do Calvin e, por isso, nossos amigos também.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 1 ·

			 

		




		
			 

			A MUDANÇA PARA A CASA NOVA

			Foi mais uma viagem como qualquer outra, com a diferença que desta vez havia dois gatos numa cesta ao lado da minha, que se lamentavam e choramingavam como se estivessem a deitar-lhes água a ferver por cima. Tentei acalmá-los, mas foi impossível e acabei por desistir e dormitar um bocadinho, já que, de onde estava, no chão do carro entre o banco da frente e o de trás, nem sequer conseguia espreitar pela janela. Estávamos no carro, com o Tomé e com a sua nova amiga Rita, e era um dia quente de verão, daqueles em que não se via ninguém na cidade a meio da tarde.

			A viagem foi curta e ainda bem, porque não havia paciência para tantos lamentos. O Tomé e a Rita tiraram-nos rapidamente para fora do carro e começaram a descer a rua, enquanto os dois do lado continuavam a queixar-se e eu procurava descobrir onde estava, espreitando através dos buraquinhos da caixa transportadora. Era uma rua estreita, a descer, com casas antigas e muito altas que partia de um largo, onde o carro ficou estacionado. Uma senhora idosa, de costas encurvadas, com um casaco comprido vestido e um chapéu de palha na cabeça, estava a dar migalhas de pão a um bando de pombos malcheirosos, e por um momento apeteceu-me dar uma daquelas minhas corridas na direção deles e fazê-los a todos levantar voo, numa nuvem de penas e pó, cada um na sua direção e completamente desnorteados. Porque os pombos, já se sabe, além de malcheirosos são muito pouco inteligentes.

			Poucos minutos depois, entrámos num dos prédios do largo e depois numa casa desconhecida, com cheiros estranhos a tinta e a detergentes. Não tinha nada lá dentro e o corredor, com um chão de tábua corrida, pareceu-me enorme. Pousaram as caixas transportadoras no chão e abriram-nos as portas. Depois ficaram a olhar, provavelmente a tentar adivinhar o que faríamos nós. Eu saí quase imediatamente, mas os outros dois estavam tão assustados que nem se atreviam a colocar o nariz de fora.

			Olhei para eles ligeiramente de lado, para avisar que nem se metessem comigo que não valia a pena, e saí para explorar o local. Não havia móveis, ou tapetes, ou sofás para afiar as unhas, o que me pareceu bastante desagradável, mas, como não tencionava passar ali muito tempo, não me importei demasiado. Mal sabia eu que aquela ia ser a minha nova casa e que, sim, iria passar ali muito tempo, umas vezes forçado a isso, outras porque me apetecia e porque, como viria a descobrir, ali havia sempre fiambre e do bom.

			Os outros dois continuavam enfiados na caixa. O Tomé e a Rita fizeram as apresentações: Esta é a Mafalda, aquele é o Zorbas. Gatinhos, saiam daí e venham conhecer o Calvin. Ela era uma gata cor de café com leite, com ar de siamesa mas claramente filha de gatos sem qualquer pedigree. Parecia ser muito mandona. O Zorbas era filho dela. Bastante gordo, com pelo riscado de cinzento, era ainda maior que o Baguirra, e os seus olhos estavam tão assustados que vi logo que não era gato para me fazer sombra. Foi o último a sair da caixa transportadora.

			Dei-lhes umas rosnadelas em voz baixa e lambi delicadamente a pata direita, passando-a depois pela orelha, para perceberem de uma vez que pouco ou nada me interessavam. Depois fui investigar a casa, sentindo o cheiro da rua, que me parecia vir de lá da frente. Ao fundo do corredor havia uma sala grande e depois, nas traseiras, um jardim, mas para ir para lá era preciso passar por uma porta de vidro que não consegui abrir. Num dos cantos estavam três almofadas e noutro uma caixa de areia e três pratos com biscoitos. Aparentemente, queriam que ficássemos por ali durante algum tempo. Fiz um chichi só para experimentar a areia, cheirei os biscoitos mas vi logo que eram de dieta, e escolhi a almofada que me pareceu mais confortável, avisando os outros dois que aquela seria a minha. Depois, dispus-me a esperar porque, mais dia menos dia, alguém havia de abrir uma porta ou uma janela.

			A Mafalda e o Zorbas, já mais destemidos, andavam também por ali a cheirar os cantos. O Tomé e a Rita, esses estavam com um ar um bocado parvo, de mãos dadas, sorrisos tontos na cara e a dizer um ao outro que naquela casa iríamos todos ser muito amigos e felizes. Enfim, um conjunto de tolices, daquelas que terminavam inevitavelmente com os dois abraçados e aos beijinhos, como eu haveria de descobrir depois. Como a casa não tinha nenhuns móveis, eles tinham trazido uma manta e quando escureceu acenderam uma vela e fizeram um piquenique no chão da sala. Estavam tão românticos que aproveitei para roubar um pedaço de fiambre que, não sei se já vos disse, mas é a minha comida preferida de todas as comidas de gatos e humanos que experimentei até hoje. Melhor mesmo, sei agora, só os bifes que o vizinho do primeiro andar compra de vez em quando. Ou as latinhas de comida gourmet do senhor Xavier. Mas nessa altura eu ainda não conhecia o vizinho, nem tinha provado os bifes do senhor Joaquim e não fazia ideia de onde ficava o seu talho que, a par com a peixaria do Diogo, é um dos melhores sítios que há em Lisboa. E também ainda não conhecia o senhor Xavier, que viria a ser um dos meus melhores amigos.

			No dia seguinte começaram as mudanças. As do Tomé e da Rita, porque nós, os gatos, tínhamos sido os primeiros a chegar. Fecharam-nos num dos quartos, sem qualquer possibilidade de fuga, e ali ficámos a ouvir móveis a arrastar, pratos e panelas a serem desembrulhados e caixotes de livros a serem abertos. Durante umas semanas, a casa foi um paraíso de caixas e de sacos onde nos podíamos enfiar e esconder e depois saltar de lá de repente quando alguém passava. Em regra não consigo resistir a uma caixa, há uma força qualquer que me atrai sempre lá para dentro e até já me tenho dado mal com isso uma vez ou outra, mas não há nada a fazer. Aos poucos a Mafalda e o Zorbas começaram também a aderir à brincadeira, embora nessa altura ainda não se aproximassem muito de mim.

			Quando deram as mudanças por terminadas, o Tomé e a Rita fizeram uma espécie de inauguração para os cinco, que incluiu vinho para eles e comida especial para nós, servida na varanda de portas de vidro e com vista para o jardim. Foi assim que percebi que aquela era mesmo uma nova casa e que não iria voltar para São Bento e nem para as minhas lutas diárias com o Baguirra. Ainda não tinha bem a certeza se era mesmo o que queria, mas eu sou um gato pragmático, como sabem. O que não tem remédio, remediado está, e lá fora há sempre um mundo inteiro à espera.

			Quanto à Mafalda e ao Zorbas, eles que ficassem no seu canto, que eu ficaria no resto da casa toda e não se falava mais nisso.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 2 ·

			 

		




		
			 

			VISITA À MORGUE

			Só alguns dias depois é que nos deixaram ir ao jardim e, quando finalmente abriram a porta, saí o mais rápido que pude, não fossem eles arrepender-se. Era um jardim bastante aceitável, com uma ameixeira muito velha, enorme e cheia de ramos para subir. E um pessegueiro e uma laranjeira perfeita para afiar as unhas. Subindo pelas árvores conseguia-se ver a cidade até muito longe, porque a casa ficava mesmo no cimo de uma colina e tinha uma bela vista. A colina, que haveria de vir a ser o meu território, chama-se colina de Santana e fica do lado esquerdo da avenida da Liberdade, perto da Baixa. Isto é o que eu sei agora, porque na altura não tinha ainda esse mapa na minha cabeça e só depois, a pouco e pouco e com muitos passeios a pé, me fui tornando num verdadeiro especialista na geografia daquela zona da cidade. Agora, conheço-a tão bem como as almofadinhas das minhas patas.

			Parte do jardim estava coberto de relva e havia várias plantas em vasos, daqueles que normalmente são perfeitos para substituir a caixa de areia quando ela fica suja. Havia também um espaço onde o Tomé e a Rita tinham decidido plantar alfaces e tomateiros e que nos avisaram logo que era zona proibida a gatos. Ora as zonas proibidas, como toda a gente sabe, são sempre as mais apetecidas, por isso nunca augurei grande sorte à mini-horta e o tempo acabaria por me dar razão.

			Mas o melhor daquele jardim, quanto a mim, é que dava acesso aos telhados das casas que ficavam do lado de baixo da colina. Era uma infinidade de telhados que se espreguiçavam por ali fora e aos quais eu podia aceder a partir do muro do jardim, como enormes escadarias vermelhas que, descendo, me levariam à rua. Telhados que, claramente, tinham estado sempre ali à minha espera.

			Quem também estava à minha espera era o grupo de gatos vadios que morava nos quintais abandonados e que não me recebeu propriamente de braços abertos – ou patas, neste caso. Nada de mais. Depois do Baguirra, estava preparado para o que viesse e, sobretudo, tinha aprendido uma coisa muito importante: não vale a pena fugir dos obstáculos e o melhor mesmo é enfrentá-los e, se possível, anteciparmo-nos a eles – filosofia de gato que quase de certeza já ultrapassou as sete vidas, estão a ver? É que, se não for assim, mais vale nunca sair do sofá.

			No primeiro encontro, como faço sempre nestes casos, optei pelo meu ar de real indiferença e, numa jogada de ataque, avisei que aquele jardim agora era meu e que os telhados eram de quem os apanhasse. Não gostaram, mas o fator surpresa funcionou, e daí para a frente consegui quase sempre passar por eles sem problemas. Aliás, haveríamos de nos cruzar muitas vezes e chegou a haver muitas ameaças de lutas e algumas concretizações, porque nenhum deles estava disposto a abdicar do meu jardim assim sem mais nem menos.

			Curiosamente, nesta matéria eu, a Mafalda e o Zorbas pusémo-nos de acordo e ela, tenho de reconhecer, quando se zangava levava tudo à frente. Eriçava-se, fazia crescer a cauda e corria furiosa atrás de quem se atrevesse a saltar o muro para o lado de cá do jardim. O Zorbas assustava-os pelo tamanho que tinha, mal sabendo eles que, se lhe arreganhassem os dentes, ele iria a correr para casa, esconder-se debaixo de alguma cama. Pouco a pouco, os gatos da rua passaram a ficar-se pelos telhados, que eram terra de todos e terra de ninguém. E o jardim, esse ia ficando cada vez mais bonito. O Tomé e a Rita passavam horas e horas a arrancar as ervas daninhas e a cavar e aplanar a terra para plantar relva nova. Também pintaram as paredes de branco e colocaram um baloiço num dos ramos da velha ameixeira. A Rita trouxe flores coloridas e os dois plantaram uma árvore enviada do Alentejo pelo pai dela. Assistiam ao pôr do Sol nas espreguiçadeiras novas que compraram e à noite jantavam lá fora, a olhar para as luzes da cidade. Continuavam irritantemente românticos, mesmo quando ao final do dia caíam literalmente para o lado, de tão cansados que estavam de toda aquela trabalheira.

			Eu comecei a aventurar-me cada vez mais pelos telhados, de onde conseguia saltar para a rua e sair à aventura. E foi num desses passeios que conheci um dos meus primeiros amigos no bairro. Ele trabalhava num dos hospitais da colina, um edifício grande e velho, pintado de branco desbotado e cheio de corredores onde homens e mulheres de bata branca, sempre apressados, olhavam para mim como se, por não ser normal estar ali, eu fosse alguma espécie de miragem. Sempre que conseguia trocar as voltas ao segurança que estava em permanência no portão do hospital, entrava por ali dentro e ia percorrendo os corredores. Lá dentro tudo aquilo era velho, desde as paredes cobertas até meio de azulejos azuis e brancos pintados à mão até aos tetos altos e cheios de fissuras, com a tinta a descascar. Apesar disso, era um sítio acolhedor, sobretudo devido ao refeitório, de onde vinha sempre um cheiro delicioso a comida.

			Por essa altura o Tomé e a Rita já me tinham oferecido uma coleira nova com peixinhos azuis e, pendurados, um guizo e uma placa de identificação vermelha, em forma de medalha, onde mandaram gravar o meu nome, num dos lados, e os seus dois números de telefone no outro. A ideia, disseram eles, era que se eu por acaso me perdesse poderia pedir ajuda e alguém lhes telefonaria. E lá passei eu a andar de medalha para todo o lado. Apesar de o guizo ao início me ter parecido irritante, acabei por me habituar e por me esquecer que ele estava lá. A Mafalda e o Zorbas também tiveram presentes idênticos, o que nem era necessário, porque eles nunca meteram o pé fora do jardim. Já eu, dei grande uso à medalha. Graças a ela, os novos amigos que eu ia encontrando podiam comunicar com o Tomé ou com a Rita e eles sabiam sempre por onde é que eu andava. Isso dava muito jeito, sobretudo quando me afastava muito de casa e depois iam buscar-me e traziam-me de volta de carro.

			Comecei a ir com alguma frequência até ao hospital e um dia descobri uma porta aberta para uma ala onde ainda nunca tinha estado. Fui dar a um sítio de onde, estranhamente, ninguém correu comigo. Era aí que estava o meu novo amigo, o doutor Matias, que foi muito simpático e me deixou passar a tarde com ele. A sua sala era grande, muito branca, muito brilhante, com paredes muito altas e protegidas até meio com azulejos também brancos. Num dos lados havia várias portas que abriam para uma espécie de gavetas frigoríficas e ao centro quatro mesas que pareciam camas e por onde iam passando humanos que, claramente, estavam a dormir a sesta profundamente, porque não me ligavam nenhuma.

			O doutor Matias usava uma bata verde, uns sapatos de borracha verdes e tinha um rádio com a música um pouco alta de mais para o meu gosto, mas nada que não se resolvesse com uma pata a tapar a orelha quando eu próprio me apetecia também tirar uma soneca. Ele ia observando atentamente os humanos adormecidos e tomando notas e de vez em quando contava-me o que ia vendo. Por vezes fazia uns cortes e espreitava para dentro das barrigas sem que nenhum se queixasse, e foi nessa altura que percebi que os humanos não iam nada para ali dormir a sesta. Chegavam e saíam muito silenciosos, simplesmente porque já tinham gasto todas as suas sete vidas. 

			Tirando o doutor Matias e os seus colegas, mais os enfermeiros que transportavam para lá os humanos numa espécie de camas com rodas, não aparecia por ali muita gente. Para mim, no entanto, o sítio era perfeito para descansar das minhas explorações no hospital, por isso fui ficando por lá. Ao fim do dia, o doutor Matias sentou-me no seu colo, fez-me ronronar um bocadinho e telefonou ao Tomé. Olá, boa tarde, disse ele. Estou a ligar da morgue. Imagino que do outro lado se tenha feito silêncio, porque ele insistiu. Está lá? Fala da morgue do hospital. Temos aqui um gatinho, o Calvin, e como vai trocar o turno e vêm outros colegas substituir-nos, o melhor era vir buscá-lo.

			Dez minutos depois, lá apareceu o Tomé, claramente cheio de vontade de rir, mas a tentar manter um ar solene e adaptado ao local. Obrigado, doutor. Foi a primeira vez que me ligaram da morgue e felizmente que foi por uma boa causa, disse ele, que nunca é muito falador e por isso tem até alguma fama de antipático, uma coisa profundamente injusta. Naquele caso, o Tomé estava apenas a tentar não se rir, provavelmente porque achou que o ambiente não era muito adequado a isso. E lá voltámos para casa, eu ao colo do Tomé porque, na verdade, estávamos muito perto de casa e ele nem teve de levar a caixa transportadora.

			A família, percebi depois, estava a lanchar com os pais, os irmãos e os sobrinhos, que nesse dia tinham ido conhecer a casa nova. Durante o resto do evento não se falou de mais nada a não ser do meu passeio pelo hospital, como se uma ida até à morgue fosse uma grande coisa. Não era, e desde então voltei lá muitas vezes, sempre que o aborrecido segurança se distraía ou algum enfermeiro corria comigo do bar do hospital. O doutor Matias e os seus colegas deixaram de telefonar para casa a avisar que eu estava lá e passaram a oferecer-me pedaços de fiambre das sandes do almoço. Desconfio que só eu é que não me importava de lhes fazer companhia ali, enquanto tomavam as suas refeições e faziam um intervalo no trabalho.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 3 ·

			 

		




		
			 

			O BAGUIRRA

			Os passeios pela morgue nunca me provocaram pesadelos. Aliás, eu por mim só tenho pesadelos com o Baguirra. Penso que já vos falei do Baguirra, um gato cheio de manias, que, mesmo passados todos estes anos, continua a entrar nos meus sonhos e a assombrá-los. O Baguirra era só o gato mais chato que vocês possam imaginar. Estávamos ainda na casa antiga do Tomé e eu vivia no primeiro andar e ele no rés do chão. Eu saía de casa pela janela da cozinha, que dava para as traseiras, e descia para o rés do chão saltando pelo telhado do anexo e daí para o jardim, de onde conseguia chegar à rua onde ficava a entrada principal do prédio. Não era nada complicado, mas o problema é que, com esta arquitetura toda, era impossível eu sair de casa sem ter de dar de caras com os bigodes do Baguirra. Ele era branco com umas malhas pretas e pesava uns dez quilos ou mais, quase o dobro de mim, que nessa altura era ainda um gato jovem e elegante. Era bastante antipático e resmungão, como costuma acontecer aos gatos que só pensam em comer e dormir e em dormir e em comer – o que não é necessariamente mau, penso eu às vezes, embora depois nunca consiga ficar muito tempo no mesmo sítio. Mas o Baguirra conseguia, e perseguir-me era mesmo o seu único exercício matinal e uma missão que ele desempenhava com muito gosto e entusiasmo.

			A dona do Baguirra era amiga do Tomé e um dia combinou com ele e meteram-nos aos dois nas respetivas caixas transportadoras para nos levarem ao veterinário que ficava no lado oposto da rua. Puseram-me a dormir e nunca percebi bem o que lá aconteceu, mas voltámos para casa cada um com o seu abajur na cabeça. Detestei aquilo, claro. Era bastante desconfortável porque não conseguia lavar-me decentemente e não dava jeito nenhum para comer. Além disso, durante vários dias não tive permissão para saltar pela janela da cozinha. 

			Não pensem, no entanto, que esta ida ao veterinário fez de nós os melhores amigos. O Baguirra, que já antes era gordo, foi ficando cada vez mais parecido com um texugo, mas insistia em lutar comigo de cada vez que eu passava pelo seu jardim para ir para a rua. Era uma confusão de patas e de pelos a voar por todo o lado e, tenho de admitir, quem ganhava era quase sempre ele. Por isso eu fugia o mais que podia, e se calhar também foi por isso que nunca fiquei gordo como um texugo, apesar daquela ida ao veterinário.

			Quando chegava à rua respirava fundo e sentava-me um bocadinho a recuperar a dignidade e a limpar uma ou outra unhada que tivesse deixado marcas mais fortes. A rua onde ficava a nossa casa era muito movimentada, cheia de carros, de pessoas com sacos de compras e de miúdos a caminho da escola. Eu atravessava com muito cuidado para o outro lado, passava rapidamente pelo veterinário, que era mesmo ali, e fazia-me ao caminho sem sequer olhar lá para dentro, porque aquele sítio deixou-me sempre más recordações. Aliás, mais tarde tive de lá voltar várias outras vezes, porque o Tomé insistia em me vacinar, mas também por várias sucessões lamentáveis de acontecimentos. 

			A rua chamava-se rua de São Bento, porque ali perto ficava o palácio de São Bento, onde funcionava o Parlamento e onde entravam e saíam a toda a hora deputados de pasta na mão e quase sempre a falar ao telemóvel. Nunca hei de perceber, aliás, esta fascinação pelos telemóveis, que leva os humanos a falar alto no meio da rua, às vezes a esbracejar, como se tivessem alguém ao lado quando, na verdade, estão apenas a falar para uma maquineta. Os deputados e as deputadas tinham sempre um ar muito sério, de quem fazia coisas muito importantes, e ignoravam-me totalmente. Porém, se com eles eu passava despercebido, já com os polícias da portaria do palácio essa invisibilidade parecia não funcionar e nunca me deixaram lá entrar e visitar o edifício. 

			Uma pena, porque alguém me contou que havia lá uma sala dos Passos Perdidos e eu gostaria muito de ter tentado encontrá-los. Além disso, soube entretanto que nos jardins de São Bento vive uma colónia de gatos. Consta que quem lhes dá comida é a senhora da enfermaria e todos sabem disso, mas fingem que não sabem. De vez em quando um dos gatos da colónia esgueira-se para dentro do palácio por entradas que só eles conhecem, e anda por lá às voltas a fazer aquilo que eu gostava de ter oportunidade de fazer, ou seja, a meter o nariz em todos os cantos. A Rita garante que é verdade e que estes meus irmãos já por várias vezes foram apanhados pelas máquinas dos repórteres que lá vão fotografar os debates dos deputados e as visitas de gente importante. Se calhar é apenas mais um daqueles mitos urbanos que os humanos tanto gostam de inventar e nos quais passam depois a acreditar piamente, mas eu desde aqueles tempos na rua de São Bento que tenho vontade de entrar na Assembleia da República e procurar aqueles gatos, para os ouvir contar as histórias todas que eles hão de saber e, já agora, experimentar a comida que a senhora da enfermaria lhes deixa.

			Nunca consegui, mas um pouco mais abaixo ficava a Fundação Mário Soares e, aí sim, a técnica da invisibilidade resultava na perfeição. Basicamente, eu esgueirava-me pela porta sem olhar para o segurança e ele também não olhava para mim. Ou então olhava mas não me via, daquela maneira que só os humanos conseguem, como se os outros fossem transparentes. Ia lá muitas vezes à tarde dormitar nas salas fresquinhas. Uma vez adormeci num sofá sem que ninguém desse por mim, mas o segurança acabou por me descobrir na câmara de vigilância e foi um pé de vento tal que tive de fugir desvairado pelas salas e pelas escadas. Infelizmente escolhi mal o percurso e não consegui chegar à porta da rua, o que me valeu um dia inteiro escondido debaixo de um armário, a congeminar na melhor maneira de sair dali sem ser detetado. Quando já estava bastante esfomeado, resolvi render-me e pedir ajuda. Ensaiei o meu ar de gatinho perdido e fui ter com um homem que andava por ali, cumprimentando-o com um simpático olá e uma roçadela nas pernas. Por azar era alguém que não gostava de gatos, vá lá alguém perceber porquê, e foi uma gritaria tremenda. Subi para o alto de uma estante e fiquei lá até vir alguém que me trouxe um pires de leite. Um bocado desconfiado, mas cheio de fome como estava, decidi tentar a minha sorte e descer. O novo segurança era bastante mais simpático do que o anterior e, por isso, enquanto devorava o leite deixei-me apanhar, convencido de que me iam pôr na rua, que era precisamente o que eu queria.

			No entanto, o plano saiu ao contrário. O homem agarrou-me firmemente e levou-me pela rua fora até ao veterinário. Quando percebi o que me estava a acontecer já era tarde demais para fugir e lá dei comigo numa cave recôndita e escura, numa jaula onde os tipos do veterinário guardavam animais perdidos e sem donos dispostos a pagar a conta. Alimentaram-me, é verdade, e até me deram algum mimo, mas obrigaram-me a lá ficar fechado, sem ver a luz do dia e sem saber o que raio me iria acontecer, até que o Tomé apareceu para me salvar. Soube depois que me procurou todos os dias à noite, depois de chegar do trabalho, e que, já em desespero, resolveu tentar o veterinário. À Fundação nem sequer tinha ido, convencido, erradamente, como se viu, de que eu nunca teria entrado lá.

			Foi uma aventura sem grande piada, mas fiquei bastante agradecido ao Tomé por me ter resgatado daquele sítio pavoroso, por isso, no dia seguinte, resolvi levar-lhe um presente. Depois de mais uma passagem desastrosa pelo território do Baguirra, subi para o telhado do prédio através do cano da água. Lá em cima, instalei-me pacientemente e dispus-me a apanhar o pombo mais gordo e apetitoso que me aparecesse, o que obrigou a uma espera longa e a alguma destreza de patas, mas consegui equilibrar-me sem problema. Depois corri a sete pés para me escapar ao antipático vizinho do rés do chão, voei pela janela da cozinha e aterrei com o pombo no tapete da sala, sempre a segurá-lo com uma das patas, até que o Tomé chegou a casa. Admito que a sala estava um bocadinho desarrumada, com penas espalhadas por todo o lado, mas ainda hoje acho que houve ali uma grande insensibilidade da parte do Tomé, que, com o seu habitual ar calmo e sereno, agarrou no pombo que tanto me tinha custado a apanhar e, em vez de fazer um belo arroz para o jantar, decidiu antes devolvê-lo aos telhados. Fiquei furioso e desiludido com tamanha falta de educação e durante vários dias não lhe fiz festas nas pernas nem fui esperá-lo na entrada quando o ouvia lá em baixo, a abrir a porta do prédio. A birra durou pouco tempo, porque sempre gostei muito de dormir em cima da barriga do Tomé enquanto ele via televisão e de me enfiar na cama dele quando fazia muito frio. Acabei por me esquecer da sua indescritível atitude face ao meu presente e tempos mais tarde voltei mesmo a fazer nova caçada, mas dessa vez com consequências quase fatais, como vos contarei adiante.

			Em todo o caso, aquele episódio do pombo marcou o início de uma nova era. Acho que na verdade não teve nada a ver com o pombo, mas é assim uma questão cronológica. Nessa primavera o Tomé levou-me para casa dos pais e mudou-se para casa da namorada. Foi uma mudança provisória, até irmos todos para a casa nova e para a colina de Santana. Nunca mais vi o Baguirra e soube, entretanto, que os donos se mudaram para a Alemanha e que o levaram com eles. Deve continuar gordo e a infernizar a vida aos gatos vizinhos, se os tiver.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 4 ·

			 

		




		
			 

			NA NEUROCIRURGIA

			Para quem não sabe, a colina de Santana também é conhecida como a colina dos Hospitais. Na minha zona há ainda pelo menos três em funcionamento e mais um que fechou há alguns anos, mas que é um verdadeiro paraíso para caçadas aos ratos. Onde há hospitais, já se sabe, há agências funerárias e farmácias. Das primeiras não gosto muito e costumam correr comigo, mas numa das farmácias fui muito bem recebido desde o início. Durante algum tempo foi mesmo o meu poiso habitual e cheguei a passar a noite lá dentro, no escritório, onde a doutora Amélia tinha uma cadeira de couro muito confortável e ótima para afiar as unhas. De manhã esgueirava-me sem ninguém dar por isso e ia à minha vida.

			Um dia fui descoberto em flagrante pela senhora da limpeza, que ia lavar o chão ainda de madrugada, antes de a farmácia abrir. Fiquei um bocado preocupado, mas ela não resistiu ao meu olhar de gatinho abandonado e esfomeado, a que recorri mais uma vez naquele momento de necessidade. Em vez de se zangar comigo, deu-me comida e deixou-me ficar por ali até toda a gente chegar. A doutora Amélia, que era quem mandava lá e tinha um coração de manteiga, achou graça ao meu descaramento, como ela dizia, e também não me mandou embora. Passou mesmo a falar de mim aos clientes que gostavam de gatos e que se detinham a fazer-me uma festa ou outra, enquanto aviavam as suas receitas. Ainda pensei em me tornar o gato da farmácia, mas na verdade nunca gosto de ficar muito tempo no mesmo sítio. 

			Quando não sabiam de mim durante vários dias seguidos, o Tomé e a Rita iam à farmácia averiguar se me tinham visto e se sabiam onde é que eu andava. Abria-se então toda uma rede de investigação, com a doutora Amélia a perguntar por mim aos vizinhos e aos médicos e enfermeiros dos hospitais da zona que por alguma razão passavam pela sua farmácia. E havia sempre alguém que me tinha visto aqui ou ali e que dava notícias. O Tomé ficava satisfeito com aquela prova de vida e eu continuava os meus passeios até que me apetecia voltar para casa, ou então até que alguém telefonava para me irem buscar.

			Os gatos são bons para os doentes, segundo dizem vários estudos científicos feitos por especialistas nestas coisas da saúde. É uma teoria que já tenho cá para mim há muito tempo, mesmo sem estudos feitos por especialistas, mas, para ser honesto, o que acho mais importante é que os hospitais são bons para os gatos. Têm imensas cadeiras onde se pode dormir uma sesta e bares e refeitórios que cheiram muito bem. A única chatice são os seguranças, mas esses não se metem com os médicos, por isso, quando me fartei de ir para a morgue, andei durante uns tempos a passar as minhas tardes num acolhedor serviço de neurocirurgia de outro dos hospitais da colina onde fiz amigos entre o pessoal de bata branca. Este hospital é também muito antigo e em tempos foi um convento. Está cheio de azulejos que toda a gente diz que são muito valiosos e que se calhar um dia desaparecem, quando tirarem dali os hospitais, como consta que vai acontecer mas, espero, só daqui a muitos, muitos anos. Gosto mais deste hospital do que do outro, o da morgue, porque aqui há vários pavilhões a que se acede diretamente a partir da rua e isso torna muito mais fáceis os meus passeios, uma vez que o segurança de serviço geralmente está na portaria principal e esse tem sempre mais que fazer do que preocupar-se com um gato a passar discretamente pelo portão.

			Ouvi uma vez uma história segundo a qual entre os dois hospitais há uma passagem subterrânea secreta construída há muito, muito tempo, quando ambos os hospitais eram conventos e num viviam freiras e no outro frades. A passagem servia para fazerem visitas uns aos outros e, com o tempo, as entradas de um e outro lado ficaram fechadas para sempre e nunca mais ninguém as soube encontrar. A história é boa, mas eu, que já andei muito pelos dois hospitais e conheço praticamente todos os cantos, não tenho qualquer evidência de que tal passagem exista mesmo. Ter-me-ia dado muito jeito, aliás, para manter como plano de fuga de um lado para o outro, caso fosse necessário.

			Naquele serviço de neurocirurgia as coisas corriam-me bem. Ficava na entrada do pavilhão, a apanhar sol, e havia sempre alguém que me trazia qualquer coisa para comer. O facto de ter uma coleira dá um certo estatuto, porque mostra que sou um gato com donos e com uma casa e não apenas mais um gato vadio. No entanto há sempre um dia em que alguém resolve fazer o habitual telefonema para o Tomé, e desta vez foi uma das enfermeiras, que há vários dias me via por ali e achou que eu estivesse perdido.

			Alô? Daqui fala do hospital X, do serviço de Neuro-cirurgia, disse ela. E o Tomé, do lado de lá, provavelmente a pensar o que raio se teria passado e quem é que da família teria ficado subitamente doente. Queria falar com o dono do Calvin, é você? Ele tem estado aqui connosco, mas pensámos que se calhar aí em casa estavam preocupados e resolvemos avisar. Pode vir buscá-lo? Sim, sim, pode vir de carro. Avise na portaria que vem buscar um gatinho à neurocirurgia. 

			E lá foi o Tomé, mais uma vez, o meu motorista de serviço sempre que é preciso. Consigo imaginá-lo, com o seu habitual ar sério, a avisar o segurança que ia buscar um gato à cirurgia e o segurança a olhar para ele, desconfiado, a matutar se não estaria a gozar com a sua cara, porque isto há malucos para tudo e ele já tinha visto muitos. A minha amiga enfermeira deu o aval, pelo telefone interno, e lá foi o Tomé para me resgatar, apesar de saber muito bem que se eu quisesse voltava direitinho para casa pelo meu próprio pé. Quando saí do hospital, dentro da caixa transportadora, acenei amavelmente ao segurança da entrada, mas acho que ele não me viu.

			Durante uns dias o Tomé e a Rita não me deixaram sair e encheram-me de mimo, mas em matéria de refeições as coisas não corriam muito bem, porque insistiam em me dar uns detestáveis biscoitos de dieta. Tudo porque me levaram ao veterinário para ser vacinado e ele lhes disse que os gatos castrados – nunca percebi o que é que isso quer dizer, mas, não sei porquê, lembra-me sempre aquela ida ao veterinário com o Baguirra – têm tendência para engordar, e que é preciso ter cuidado com a alimentação e nada de fiambre, nem salsichas, nem latinhas de comida gourmet. Uma desgraça, portanto, e um incentivo para me pirar de novo o mais rápido possível.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 5 ·

			 

		




		
			 

			DONA FLORIPES E SEUS DEZ GATOS

			Foi mais ou menos por esta altura que conheci a dona Floripes, que saía de casa de manhã todos os dias com um saco cheio de migalhas, e à sua volta pairava um permanente bando de pombos que a seguia fielmente enquanto ela ia fazer as suas compras. Usava um chapéu equilibrado na cabeça e, quando era inverno, várias camisolas enfiadas umas por cima das outras. Tinha a pele muito branca e cheia de rugas e usava uns óculos de massa castanha ligeiramente antiquados. Acho que lhe faltavam vários dentes e era por isso que falava como se tivesse castanhas dentro da boca. Dava-se muito pouco com os humanos e adorava animais, sobretudo os gatos. Tínhamo-nos mudado para a colina havia pouco tempo e um dia resolvi visitar a casa dela. Era um quarto andar sem elevador, com escadas de madeira que gemiam e abanavam quando os humanos subiam por elas e um cheiro a chichi de gato que até a mim me parecia um bocadito excessivo. A dona Floripes tinha dez gatos nas sete assoalhadas da sua casa e mais um cão pequinês, absolutamente chato e irritante, que na verdade não era dela, mas de uma hóspede, uma senhora também idosa que lhe arrendava um dos quartos.

			A dona Floripes e a sua hóspede quase não se falavam, provavelmente porque viviam juntas há tantos anos que já não tinham nada para dizer uma à outra. No entanto, além da casa, partilhavam entre si a paixão pelos animais. Às vezes tomavam só chá e torradas, mas para os gatos e para o cão nunca faltava comida, e da boa. Compravam pescada que coziam em grandes panelas e distribuíam por nós. O que sobrava voava pela janela, lá do alto do quarto andar, para os gatos vadios que viviam nos telhados. Cheguei a comer algumas postas que caíram no jardim da nossa casa e nunca percebi porque é que o Tomé e a Rita diziam que aquilo cheirava mal.

			Nem a dona Floripes nem a sua hóspede gostavam muito do Tomé e da Rita. Na verdade, os vizinhos em geral não tinham muito boa impressão deles. Achavam que eram o tipo de pessoas que tem animais em casa, mas depois não trata deles e os deixa ir para a rua e correr perigos terríveis, como serem atropelados por algum carro, levados sabe Deus para onde, ou roubados por algum traficante de gatos. E a dona Floripes era a líder do movimento antidonos do Calvin e uma das principais instigadoras daquela má fama. Ela que não deixava sair os seus gatos nem sequer para o parapeito das janelas, não fosse algum deles espatifar-se lá em baixo na rua. O que ela não sabia, e nenhum dos vizinhos sabia, era que o Tomé e a Rita não tinham absolutamente culpa nenhuma das minhas escapadelas, porque eu sou um verdadeiro especialista em fugir de casa e o jardim é a minha porta aberta para o mundo. Porque só assim é que a vida vale a pena ser vivida, e não me venham dizer que isto é filosofia de algibeira, porque é assim mesmo.

			No fim, a dona Floripes e a Rita acabaram por ficar amigas, mas isso foi muito tempo mais tarde e depois de muitas discussões no largo, por causa do gatinho cinzento felpudinho, um amor, de olhos verdes tão bonitos, que anda por aqui esfomeado e a correr tantos perigos. A coisa foi de tal ordem que a dona Floripes resolveu fazer de anjo-protetor-do-Calvin e, uma tarde, fechou-me na sua casa. Durante uns dias não me importei e andei esparramado de almofada em almofada e de tapete em tapete, a encher a barriga de pescada n.º 2. Depois fartei-me e passei dias infelizes na varanda do quarto andar, a ver o Tomé e a Rita a chamarem por mim lá em baixo, no jardim do prédio do lado, sem lhes poder responder nem pedir que me fossem buscar.

			Foi a primeira vez que fiquei tanto tempo longe de casa, embora depois disso tenha havido muitas outras. No largo, todos acharam que o tal traficante de gatos me tinha mesmo levado. Ou então o excêntrico dono de algum restaurante. Ninguém imaginava que eu estivesse ali tão perto, infeliz como nunca. A dona Floripes deve ter acabado por perceber isso, porque se havia coisa que ela percebia era de gatos. Quando o pelo me começou a cair às mãos-cheias e fiquei magro que nem um carapau, ela abriu a porta e deixou-me sair. Corri de felicidade pelo largo. Fui à leitaria da dona Ermelinda, à peixaria do Diogo, ao talho do senhor Joaquim, e em todo o lado me fizeram uma grande festa. Em casa até tive fiambre para o jantar. E comprimidos desparasitantes, porque as pulgas que se me tinham agarrado eram tantas e tão grandes que a coisa não ia lá só com as habituais pipetas.

			A dona Floripes nunca mais me prendeu em casa. Aliás, daí a uns tempos ela ficou sem casa, porque o senhorio resolveu despejá-la, mais a hóspede e os animais todos que elas alimentavam, e só lá ficaram as pulgas e os ratos, escondidos no soalho de madeira. Como era idosa, já com mais de 80 anos, o senhorio teve de lhe arranjar outro sítio, e ela mudou-se para um rés do chão minúsculo numa rua próxima, também no bairro. Eram um quarto e uma cozinha que cabiam dentro de uma das suas sete antigas assoalhadas, por isso só pôde levar duas gatas. Os outros foram para o gatil e imagino que não lhes tenha acontecido nada de bom, mas prefiro não pensar muito nisso.

			Eu continuei a visitá-la todos os dias. Saltava para a janela da sua sala, que dava para rua das escadinhas, e ali ficava, a apanhar sol e a fazer companhia às duas gatas solitárias que, na verdade, sabiam muito pouco da vida, porque nunca tinham ido além do seu sofá. O Tomé e a Rita iam lá muitas vezes saber de mim quando não aparecia para jantar, e a dona Floripes acabou por perceber que eu era um feliz gato de rua com vários donos e uma casa onde voltava de vez em quando, quando me apetecia ou quando me obrigavam a isso. Ficou amiga da família e a Rita levava-lhe bolos na Páscoa e no Natal, que ela dividia connosco e com os pombos. Foi ela que deu o alerta no dia em que resolvi descer à avenida, mas acho que ninguém lhe ligou muito e toda a gente achou que era só ela, já velha e confundida, a imaginar coisas. Até que, pelo telefone, como de costume, chegou a confirmação.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 6 ·

			 

		




		
			 

			NA AVENIDA DA LIBERDADE

			Não sei se conhecem a avenida da Liberdade, mas, além de ser bastante refrescante no verão, por causa das árvores altas e frondosas, tem também belos bancos de madeira, perfeitos para dormir longas sestas. Começa no Marquês de Pombal e vai até lá abaixo à praça dos Restauradores, e de um lado e do outro tem lojas enormes, com ar condicionado e com sofás muito confortáveis. 

			É também o sítio com mais carros que eu alguma vez vi e, por isso, muito desafiante. Atravessei-a várias vezes muito antes sequer de o Tomé e a Rita desconfiarem que eu ia para lá. A certa altura isso tornou-se quase um desporto, porque as pessoas paravam todas para me ver e até havia quem tirasse fotografias, como se eu estivesse a praticar algum desporto radical. Algumas tentavam demover-me e depois tapavam os olhos enquanto eu atravessava calmamente para o lado de lá. Eu por acaso costumo fazer mais ou menos o mesmo quando há alguma coisa que me chateia: não olho e assim é como se não estivesse lá, porque eu fico invisível. É a tal técnica da invisibilidade, de que já vos falei.

			Um dia, num dos meus passeios até à avenida, fui encontrando várias pessoas que, preocupadas por me verem por ali sozinho, se apressavam a telefonar aos meus donos. Primeiro foi uma rapariga que estava à espera do autocarro na rua Conde de Redondo, uma rua também radical, mas que eu já havia muito que dominava na perfeição. Depois foi alguém que jurava ter-me visto na estátua do Marquês de Pombal, o que deixou a Rita em pânico porque nem ela nem o Tomé tinham qualquer hipótese de sair do trabalho para me irem salvar. Mais tarde descansaram, porque uma miúda simpática, inglesa, lhes ligou a avisar que eu estava na rua Braamcamp, ou seja, já do lado de lá da avenida, o que significava que tinha passado incólume pela rotunda do Marquês. Dessa vez voltei sozinho para casa e, quando o Tomé e a Rita chegaram do trabalho, já à noite, eu estava à espera deles no degrau da entrada do prédio, cheio de fome, mas muito satisfeito com as aventuras do dia.

			Nunca percebi porque se preocuparam tanto, porque, se é verdade que na primeira vez que atravessei a avenida gastei, muito provavelmente, uma das minhas sete vidas, depois a coisa tornou-se canja. Não sou muito entendido em cores, mas a certa altura percebi que de vez em quando se ouve uma campainha e os carros param todos. As pessoas passam e eu também.

			Quem contou isso ao Tomé foi um dos seguranças de um teatro que há na avenida e que uma vez lhe telefonou a avisar que eu andava por ali e que ia muitas vezes para o lado de lá, coisa que o deixava sempre com pele de galinha. O que é estranho é que o gato cumpre escrupulosamente as regras e só passa quando o sinal fica verde, garantia ele. O Tomé ficou um bocado desconfiado, a pensar que o homem se calhar estava a inventar, mas depois deve ter achado que até fazia sentido. E fazia. Durante uns tempos os meus passeios eram sempre até à avenida da Liberdade e havia uma loja que me encantava particularmente, daquelas com o nome de um costureiro conhecido em todo o mundo e, como diz a Rita com alguma pena, com preços também do tamanho do mundo.

			Era uma loja enorme, enorme e sempre com o ar condicionado na temperatura certa, fosse verão ou fosse inverno. Tinha o chão forrado com uma carpete muito fofa, em preto e branco, e várias poltronas espalhadas pelas diferentes salas, todas enormes. Foi lá que conheci o Manuel, um vendedor muito elegante, sempre de fato, sempre penteado e perfumado e claramente apaixonado por gatos. Na primeira vez entrei sem que ele me visse, escolhi um dos sofás da sala de provas, em veludo cor-de-rosa e perfeito para afiar as unhas, e instalei-me a dormitar durante umas horas. De vez em quando abria um olho e ia observando os poucos clientes que entravam e saíam. 

			Tal como os sofás da sala de provas, todo o resto da decoração da loja era predominantemente em rosa e havia espelhos por todo o lado, para as clientes, sobretudo mulheres, se poderem ver de todos os ângulos possíveis. Eu conseguia também ver vários Calvins, o que da primeira vez me fez alguma confusão, mas depois gostei da ideia. Calvin até ao infinito. Perfeito. 

			Estava eu no sofá quando o Manuel apareceu com vários casacos para uma cliente que não se conseguia decidir por nenhum deles. Soltou um gritinho quando me detetou e, discretamente, tapou-me com um dos tais casacos que tinha na mão enquanto continuava a atender a cliente, como se eu ali não estivesse. O casaco era de pelo, muito macio e confortável, e eu enrosquei-me, pronto para uma das minhas sonecas da tarde.

			Quando a cliente saiu, o Manuel veio e levantou o casaco muito devagarinho, provavelmente a achar que eu ia começar a saltar que nem um doido e destruir a loja toda. Achei que estava mesmo na altura de usar o meu olhar de gatinho abandonado, que resulta sempre com as senhoras idosas e que talvez também surtisse efeito naquele caso. E o que é certo é que resultou. O Manuel pegou-me ao colo, levou-me para o armazém e partilhou comigo a sandes de queijo do lanche. Depois ligou à Rita, que lhe deve ter pedido encarecidamente que me mantivesse por ali até ela conseguir sair do trabalho para me ir buscar. E o Manuel, que era claramente um coração de manteiga, deixou e foi ficando, foi ficando, muito para além das oito e da sua hora de saída, até que a Rita finalmente chegou, com ar de quem tinha acabado de correr a maratona. Eu, para fazer companhia ao meu novo amigo enquanto ele esperava, lá me deixei ficar numa caixa de cartão de onde podia sair num segundo, se me apetecesse. Basicamente, resolvi não chatear o Manuel, tão simpático comigo, que nessa altura já estava numa fúria com os meus donos desnaturados que deviam era ser presos por maus-tratos a um animal, como ele dizia a cada cinco segundos. Depois desse dia voltei lá outras vezes, mas ele dava sempre um gritinho assustado quando me descobria no sofá e debaixo de alguma peça de roupa quentinha, daquelas que eles vendem lá e que os clientes experimentam e depois deixam por ali para o Manuel arrumar. A uma certa altura fartei-me e passei a ir só de vez em quando, até porque não sou de ficar muito tempo no mesmo sítio. Além disso, à volta da avenida havia muito que fazer e que descobrir.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 7 ·

			 

		




		
			 

			UM BIFE E UMA NOITE MAL DORMIDA

			Mas não pensem que eu passo os dias todos como um maluco, a deambular pela cidade. Tenho muitos amigos no bairro, que me cumprimentam sempre com uma festa ou um Olá Calvin, e me deixam entrar em casa deles, e assim vou evitando as rotinas. Bom, às vezes não chegam propriamente a dar uma autorização. É mais assim um consentimento tácito, porque a porta está aberta, eu entro, ninguém me diz nada e vou ficando.

			E há casas muito, muito confortáveis. Como a da dona Josefina, por exemplo, que é muito grande, mas só ela é que lá vive, o que significa que tenho muitos sofás e camas e almofadas por onde escolher. Ela mora lá vai para uns 80 anos, mais exatamente desde que nasceu. Já a ouvi contar que teve uma vida aventurosa, viajou pelo mundo como eu um dia gostaria de fazer, conheceu outros continentes, mas voltou sempre àquela sua casa e ao seu bairro.

			A cama da dona Josefina, aliás, é particularmente confortável, sobretudo em noites frias de inverno, quando ela dorme com uma botija de água quente. Na verdade, a dona Josefina só tem um problema: ela tem medo de gatos. Claro que nunca me passaria pela cabeça ser antipático, a menos que ela resolvesse fazer-me festas na cauda, que é assim a coisa que eu mais detesto. Fora isso até gosto de mimos e, como sei que os humanos acham o máximo, normalmente deixo que me afaguem, até porque é bastante comum que a seguir me ofereçam algum petisco.

			A dona Josefina, devido ao seu medo irracional, começou a fechar todas as portas de casa quando sabia que eu andava por perto, o que foi muito pouco simpático da sua parte. Os humanos normalmente esquecem-se disso, mas é bom partilhar com os outros. É uma coisa que nos faz sentir bem e é ainda melhor quando a partilha inclui, por exemplo, um bife. Pois a dona Josefina costuma comprar bifes ali no talho do senhor Joaquim e deixa-os bem temperados em cima do lava-loiça, à espera da hora de serem cozinhados. O cheiro bom da carne fresca espalha-se pela casa e normalmente chega à varanda onde eu gosto de me deitar a apanhar sol.

			Ora, há alguém que resista a um bife do lombo (ou de outro lado qualquer, que eu, confesso, não sou esquisito)? Pois, não há, não é? E que eu saiba ainda não há gatos vegetarianos. Assim sendo, num dos dias em que os bifes, acabados de chegar do talho, esperavam para ir para a frigideira, eu fui lá, tranquilamente, e servi-me de um. Era um bocado pesado, mas consegui levá-lo para o telheiro da casa do lado e passei uma das melhores tardes da minha vida, a apanhar um belo sol de inverno e a degustar o belíssimo bife do lombo.

			A dona Josefina ainda me gritou qualquer coisa da varanda e até me mostrou a sua vassoura. Talvez precisasse de ajuda para alguma tarefa doméstica, não sei, mas estava tão cansado, depois de ter comido o bife quase todo, que precisava mesmo de descansar, por isso não fui ver o que ela queria.

			Ao fim da tarde, quando começou a escurecer e a fazer frio, entrei de novo em casa da dona Josefina pela fresta de uma das janelas e por lá fiquei num canto, sem incomodar ninguém. O problema é que às tantas começou a fazer frio a sério e eu lembrei-me da botija de água quente e fui à procura dela. Era já um bocado tarde, por isso tentei não fazer muito barulho, para não incomodar ninguém na casa. Empurrei levemente a porta do quarto, que estava apenas encostada e rangeu um pouco. Saltei com todo o cuidado para a cama, mas de repente a dona Josefina levantou-se, acendeu a luz da mesa de cabeceira e deu um grito tal que deve ter acordado o prédio todo. Como se fosse um fantasma que tivesse acabado de lhe entrar no quarto.

			Depois foi buscar novamente a vassoura, abriu a porta da rua, e mandou-me sair. Nem me deixou argumentar que estava uma noite fria à brava, a chover imenso, e que o Tomé e a Rita certamente já estariam a dormir e não me abririam a janela da cozinha para eu entrar. Sem apelo nem agravo, tive mesmo de sair e acabei a dormir no tapete da entrada, o mais encolhido possível para ver se aquecia. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 8 ·

			 

		




		
			 

			EXPERIÊNCIAS GASTRONÓMICAS

			Foi uma noite bastante mal dormida, mas pelo menos estava de barriga cheia, o que sempre me consolou um bocado. A minha barriga tem uma ligação direta ao cérebro e é ela que comanda muitas das minhas ações. Não resisto a um bife, adoro fiambre, as latinhas de comida gourmet para gato são do melhor que há, e a Rita costuma fazer uns biscoitos de azeite do Alentejo que eu sempre que posso roubo da lata dos biscoitos porque são absolutamente geniais. No geral, confesso que não sou esquisito e como de tudo menos pão e legumes, que são coisas que não têm a menor graça. Em geral as minhas memórias estão associadas a comida, mesmo as menos boas, como a de uma certa passagem de ano há uns anos, era eu ainda um gatinho pequeno.

			Nessa altura, o Tomé levava-me para todo o lado de carro, coisa que nunca me chateou nada. Estão a ver aquelas teorias segundo as quais os gatos ficam stressados quando os tiram do seu espaço? Pois isso comigo nunca foi assim, e quando era mais novo e o único gato da casa fartei-me de viajar pelo país. Cheguei mesmo a ir ao Algarve, mas como me escapava com frequência e lá estava toda a gente em território desconhecido, incluindo os meus humanos de serviço, deixaram de me levar. 

			Na passagem de ano de que vos estava a falar, o Tomé juntou-se com um grupo de amigos na casa de férias dos pais e fizeram uma grande festa, com um jantar prolongado, muita música e dança, enfim, essas coisas que os humanos gostam de fazer. A festa foi longa e quando finalmente resolveram ir dormir, já de madrugada, fecharam-me na cozinha para que, alegaram, não fosse incomodar alguém durante a noite. Foi simpático da parte deles, tenho de admitir, porque em cima do balcão estavam ainda os restos da ceia, que incluíam umas belíssimas cabeças de camarão.

			Aquilo era uma delícia para qualquer gato, a forma perfeita de entrar no ano novo, um sonho tornado realidade. E o que mais podia eu fazer, senão aproveitar? Ataquei as cabeças de camarão até que não sobrou quase nenhuma, mas, reconheço agora, talvez tenha ido um pouco longe de mais. A barriga começou a crescer, a doer um bocadito aqui e ali, eu sem conseguir descansar e entre mim e a rua várias portas fechadas, a começar pela da cozinha.

			Avaliei a situação o melhor que pude, mas não havia uma solução fácil. O desarranjo intestinal dava cada vez mais sinais, mas a caixa de areia estava na casa de banho, portanto era para esquecer. A única hipótese parecia-me ser usar o balde do lixo, que estava tão cheio com os despojos da festa que a tampa tinha ficado aberta. Por isso, equilibrei-me o melhor possível em cima do balcão, fiz pontaria e posso garantir que acertei quase sempre no caixote. Admito que a cozinha ficou um pouco malcheirosa, mas o chão estava bastante apresentável e não havia razão para a confusão que armaram no dia seguinte quando finalmente acordaram e me abriram a porta.

			Durante uns tempos não voltei a comer cabeças de camarão. Também não voltaram a levar-me para fora na passagem de ano, e alguns dos amigos que lá estavam continuam a referir-se ao acontecimento quando vêm visitar o Tomé e me encontram lá em casa. Não é muito educado da parte deles, porque me esforcei bastante para ser discreto e, claro, ninguém consegue controlar as dores de barriga. Gostava de saber o que teriam feito se estivessem no meu lugar.

			A experiência serviu-me também para aprender que, quando não tenho a areia à disposição, há outras alternativas possíveis. Como o balde do lixo ou, outro exemplo, uma sanita. Há uns tempos passei a noite em casa de uma senhora que era alemã, mas estava a viver no bairro durante uma temporada. Ela deixou-me entrar, deu-me comida da boa e eu fui ficando por lá. Acontece que os gatos, como os humanos, têm as suas necessidades fisiológicas e a certa altura comecei a ter vontade de fazer chichi. Não havia um único grão de areia em toda a casa, por isso decidi fazer na banheira, que é sempre uma boa alternativa. O problema é que a banheira tinha daquelas portas de vidro impossíveis de abrir e portanto também não foi solução. Restava-me a sanita, por isso fiz exatamente como daquela vez do desarranjo intestinal com as cabeças de camarão. Subi lá para cima, fiz pontaria e pronto, já está.

			Na porta, a senhora alemã olhava para mim como quem vê um fantasma e foi a correr telefonar à Rita, a avisar que o gato dela estava lá em casa e que era realmente um gato extraordinário. Tão extraordinário que, explicou, até utilizava a sanita, coisa que ela nunca na vida tinha visto um gato alemão a fazer. 

			Acho que a Rita nunca acreditou realmente na senhora alemã. Aliás, na altura a Rita tinha uma certa má vontade contra tudo o que vinha da Alemanha. Era qualquer coisa que tinha a ver com uma Troika, mas eu nunca soube bem quem era essa. A Rita perguntou à senhora onde era a casa dela e, quando percebeu que era realmente muito perto da nossa, pediu-lhe educadamente que me metesse na rua que eu sabia muito bem ir para casa sozinho. Claro que sabia, mas não me apetecia nada sair dali, principalmente porque sabia que no frigorífico havia ainda mais de metade de um pacote de fiambre. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 9 ·

			 

		




		
			 

			OS GATOS NÃO TÊM DONO

			Uns tempos depois de nos termos mudado para a casa nova, que era cada vez menos nova e onde eu estava cada vez menos tempo, tivemos uma novidade. Um dia, a Rita e o Tomé fizeram uma grande festa, agarrados a uma fotografia a preto e branco onde não se via nada, mas eles, aparentemente, conseguiam lá vislumbrar um bebé. Imaginei logo que estava para se acabar o meu descanso, porque os bebés, como toda a gente sabe, são uns chatos, sempre a quererem fazer-nos festas e a puxarem-nos o pelo e as orelhas. Em regra sou bastante paciente com eles, mas um ou outro já tem levado uma pequena sapatada de aviso. Sempre com as unhas para dentro, não vá a pequena e irritante criatura desatar a chorar, o que acaba por ser ainda pior.

			A barriga da Rita foi crescendo e ela deixou de se aproximar muito dos gatos lá de casa, porque parece que o médico lhe disse que era melhor assim. O Tomé, que nessa altura fazia tudo o que a Rita queria, passou a limpar-nos sempre a areia e a dar-nos comida – essa parte era boa, porque o Tomé enche imenso os pratos e é bastante generoso com o fiambre e com os restos do almoço e do jantar.

			Apesar das novas regras da casa, a Mafalda continuava sempre colada à Rita. Ela dizia que, se nunca tinha ficado doente com os gatos, não seria por estar grávida que isso ia acontecer, portanto a Mafalda continuou a dormir na cama dela e a passar horas deitada em cima da barriga dela, que tinha um ar muito confortável, mas que eu nunca tive autorização para experimentar. Tu és um gato de rua, dizia a Rita, e mandava-me embora.

			A Mafalda olhava-me de lado com um sorriso desdenhoso de gata, dava duas ou três voltas à procura da melhor posição e instalava-se, pronta para as inevitáveis sessões de festas. A Rita e a Mafalda já se conheciam há alguns anos e andavam sempre coladas uma à outra. Se a Rita ficava triste e chorava – uma coisa espantosa, que só os humanos fazem e que nunca percebi bem porque lhes acontece –, a Mafalda saltava para cima dela e zangava-se imenso. Miava-lhe, furiosa, e batia-lhe com a pata na cara, para ela parar. Às vezes funcionava. A Mafalda não gostava que outros gatos – eu, entenda-se – se aproximassem da Rita e a Rita tratava a Mafalda como se ela fosse a sua dona e fazia tudo o que ela lhe pedia.

			O que fazia todo o sentido, aliás. Os humanos gostam muito de dizer que são nossos donos, mas na verdade isso é uma grande palermice. Queridos leitores que têm paciência para ler estas minhas histórias, aprendam uma coisa: os gatos não têm dono. Pelo contrário: sempre que podem, como é o meu caso, eles tornam-se donos de vários humanos que não se importem de lhes dar comida e de os deixar dormir em suas casas.

			Os gatos não são animais de estimação, esqueçam lá isso. Periquitos, peixinhos, porquinhos-da-índia, tartarugas, cães, até. Esses são animais de estimação. Os gatos deixam que gostem deles. Apenas isso. Os gatos têm toda uma filosofia de vida e nisso não são muito diferentes, quer estejam presos em casa, quer vivam nos telhados e quintais, quer tenham um regime híbrido, como o meu, que, dando uso ao livre arbítrio que assiste a toda a espécie felina, em geral faço o que me dá na telha. 

			Bem sei que, em teoria, o Tomé é o meu dono, uma vez que foi com ele que primeiro fui morar, ainda gatinho bebé. Depois vieram a Rita e as crianças, que agora já são duas e também entraram para o grupo dos donos. Mas tudo isso acontece apenas em teoria, porque, embora os humanos achem que sim, nós não lhes pertencemos. Mesmo que nos alimentem e nos deem água, nos deixem dormir em sua casa e nos levem ao veterinário – coisa que nenhum gato quer, entenda-se – nós não somos sua propriedade. Eles acham que nos escolhem, mas quem os escolhe somos nós. E se nós não quisermos, esqueçam. Podemos até viver lá em casa, mas é só porque nos dá jeito.

			Mas não me entendam mal. Nós também temos sentimentos, essa coisa de que os humanos tanto gostam de falar. E demonstramo-los, muito embora eu tenha sempre a impressão de que não compreendem bem o que nós queremos dizer, porque isto de não poder falar às vezes é um grande problema.

			Por exemplo, quando me dão fiambre ou latinhas de comida gourmet, eu costumo dar umas turrinhas nas pernas do humano generoso, que fica sempre muito satisfeito e diz que eu sou um gato muito educado e que estou a agradecer. Na verdade, aquela é a maneira que eu tenho de pedir mais um bocadinho, embora isso nem sempre funcione.

			E quando espero pelo Tomé ou pela Rita na rua, em frente à entrada do prédio, ou quando peço a um dos vizinhos que toque à campainha para me virem abrir a porta, não é exatamente por estar com muitas saudades deles, porque sei perfeitamente que eles estão sempre por ali quando eu preciso. O que quero é que me deixem entrar porque estou com fome ou porque está frio ou chuva lá fora ou porque a leitaria e o restaurante e o talho e a peixaria estão fechados e não há nenhum conhecido por ali que me permita entrar em sua casa.

			Já agora, deixem-me contar-vos que o facto de eu pedir para me abrirem a porta sempre causou grande comoção no largo. Na verdade, não é nada de mais. Limito-me a ficar ali sentado e, quando vejo alguém que me conhece e sabe onde moro, dou-lhe uma turra nas pernas e dirijo-me para a porta de casa. Normalmente a coisa resolve-se. A pessoa toca à campainha, alguém vem abrir e eu entro.

			Infelizmente às vezes engano-me um bocado nas horas, que na minha cabeça não são uma coisa tão absoluta como na cabeça dos humanos. Um dia apeteceu-me entrar já noite escura e a rua estava deserta, com aquela luz amarela que vem dos candeeiros e deixa tudo com um ar um bocado fantasmagórico. Enrosquei-me no degrau de pedra da entrada e aguardei que alguém passasse. Algum tempo depois, vi um vizinho que durante uns tempos dormiu nas escadas de um prédio na rua de cima e resolvi pedir-lhe ajuda. A técnica, como sempre, resultou e o Tomé veio abrir a porta, vestido com roupas de ir para a cama e com ar bastante ensonado. Além dele, acordaram também os restantes moradores do prédio, porque o vizinho, habitualmente simpático, nesse dia deu-lhe para falar muito alto e chamar alguns nomes estranhos ao Tomé por me deixar estar na rua de madrugada. Depois foi-se embora, com um ar um bocado cambaleante, como se tivesse dificuldades em acertar o pé direito com o esquerdo. Dessa vez o Tomé ficou ligeiramente chateado comigo, não sei porquê. Ainda bem que a bebé ainda não nasceu, senão já ninguém dormia nesta casa, resmungou ele antes de se enfiar na cama e adormecer no minuto seguinte, como sempre lhe acontece e sem sequer se preocupar em me ir dar um pouco de fiambre. A Rita, mais simpática, levantou-se e lá foi, com a sua barriga de grávida que nessa altura já não a deixava dormir a noite toda.

			Depois da ceia noturna, a Rita sentou-se comigo no sofá e ficámos os dois à conversa, com a Mafalda a seguir tudo enroscada em cima da barriga dela, como de costume. A Rita estava muito curiosa a imaginar como seria a bebé e já tinha o quarto dela preparado e várias gavetas cheias de roupas e brinquedos e cremes e fraldas e mais um montão de coisas que ela de vez em quando ia verificar e contar, para ter novamente a certeza de que não faltava nada. 

			Deixou de ir todos os dias para o trabalho e passava as tardes na varanda, a apanhar sol, a ouvir música e, às vezes, também a ler em voz alta. A bebé já nos ouve, apesar de ainda estar na barriga, garantia ela. Por isso temos de lhe apresentar as coisas boas, como a música e os livros. Nós, os gatos, ficávamos por ali a aproveitar. Mal sabíamos que daí a uns tempos as tardes de calma e sossego haveriam de desaparecer e que a casa nunca mais seria a mesma.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 10 ·

			 

		




		
			 

			UMA BEBÉ EM CASA 
E UMA CERCA NO JARDIM

			E a bebé finalmente nasceu. Veio com a primavera num dia de sol e céu azul em que a Rita e o Tomé a foram buscar à maternidade e eu passei fome em casa porque ninguém se lembrou de deixar comida e água para os gatos. A família e os amigos que a vieram ver quando veio para casa diziam que era linda e maravilhosa e outras coisas do género, mas para mim era apenas uma criaturinha que ou comia ou estava a dormir. Bem vistas as coisas, parecia muito uma gatinha aninhada no berço. No entanto, também havia alturas em que chorava bastante – provavelmente quando queria comer, o que é perfeitamente compreensível. E, com ela em casa, o Tomé e a Rita deixaram de ter tempo para mim, para a Mafalda e para o Zorbas. Era frequente acabarem-se os nossos biscoitos precisamente na hora do jantar. Ou deixarem a areia na caixa durante mais tempo do que os nossos narizes sensíveis conseguiam aguentar, originando acidentes que deixavam toda a gente à beira de um ataque de nervos.

			A bebé, a quem chamaram Inês, dormia num berço pequenino, que abanava quando lhe davam um empurrão e que era muito confortável e quentinho. No dia em que chegou, vinda da maternidade, o Tomé entrou com ela no colo e andou a mostrar-lhe cada canto da casa e do jardim. Depois apresentou-nos a nós, os habitantes felinos. Deixaram-me cheirá-la e tinha um cheiro doce e bom, apesar de não apetecer comer. O Tomé disse: Inês, este é o Calvin. Calvin, esta é a Inês, tens de cuidar dela, combinado? Pareceu-me boa ideia e pensei que cuidar dela implicava dormir umas boas sonecas em cima dela, no berço novo. No entanto era invariavelmente corrido de lá para fora quando me descobriam. Só podes ficar aqui se não andares na rua, dizia a Rita. E ficava ainda mais furiosa quando me via a coçar, como se não fosse uma coisa normalíssima um gato ter uma pulguinha aqui ou ali. Que eu saiba, nunca nenhuma passou para a Inês, porque as pulgas preferem os gatos e nós, gatos, já nos habituámos a lidar com elas.

			Foi nessa altura, quando a Inês era bebé, que o Tomé e a Rita começaram a matutar numa forma de não me deixarem sair de casa. Controlar a porta de entrada seria relativamente fácil para eles, mas no jardim eu era o rei. Saltar o muro e passar para os telhados era a coisa mais fácil do mundo e a minha porta de saída era por ali. Outra hipótese era saltar para o jardim do lado, entrar na garagem dos vizinhos e esperar que alguém abrisse o portão para entrar ou sair com o carro. Esse era, aliás, o caminho mais curto para o largo e um dos que me habituara a usar nos últimos tempos. 

			Um dia apareceu um homem carregado de ferramentas estranhas e começou a instalar rolos de arame no muro do jardim. Com alguma curiosidade, assisti à operação cá de baixo, enroscado no meu canto preferido da relva, junto à roseira cor-de-rosa e abrindo um olho de vez em quando, para espreitar a evolução da coisa.

			O muro cresceu em altura, aumentado pela nova vedação, no cimo da qual colocaram ainda mais três carreiras de arame farpado, cheio de picos e esticado na horizontal, para impedir de vez qualquer passagem para o outro lado. A Rita, que ainda não tinha regressado ao trabalho depois de a bebé nascer, andava por ali, muito entusiasmada, sempre com a Inês ao colo, a supervisionar o andamento da coisa e a dar palpites ao pobre homem, que já estava farto de a aturar. Aquilo era tudo ideia da Rita, e ela, indiferente aos comentários do Tomé, que encolhia os ombros e dizia que era um esforço inútil, estava realmente muito entusiasmada com a magnífica solução que tinha congeminado para me impedir de sair. Quando a obra ficou pronta ficou com um ar muito satisfeito porque, dizia ela, assim se acabavam os gatos vadios dos telhados que insistiam em vir dormir na relva onde a bebé iria brincar. Além disso, e mais importante, o Calvin ficaria em casa muito mais tempo e as pipetas para as pulgas iriam finalmente fazer o seu trabalho. Quanto à Mafalda e ao Zorbas, a esses nem lhes passava pela cabeça irem para os telhados, portanto nada daquilo lhes dizia respeito.

			Mal o homem das ferramentas se foi embora, resolvi investigar a nova vedação. Não é para me gabar, mas ao fim de duas ou três tentativas já dominava aquilo. Bastava agarrar-me firmemente com as patas da frente, dar um impulso com as de trás e ir subindo por ali acima. Lá no alto a coisa complicava-se, mas de tanto tentar acabei por conseguir abrir um espaço entre duas levas de arame farpado. Uma vez do outro lado, bastava descer da mesma forma que usara para subir e, com um último salto, aterrar no jardim dos vizinhos. Facílimo, portanto. A partir daí, o largo ficava à distância de uma porta de garagem e bastava um carro sair para eu apanhar boleia e me esgueirar dali para fora. Resultava sempre.

			A Rita, que na minha opinião devia ter ficado satisfeita e feliz com o meu sucesso, andou vários dias a falar nas centenas de euros gastos com a porcaria da cerca que afinal não servia para nada. Ainda a ouvi falar em eletrificar a vedação, mas o Tomé, que é bastante sensato, conseguiu demovê-la e a vida continuou como dantes. Não só para mim, mas também para os gatos vadios dos telhados, que sempre que lhes dava na cabeça vinham para o nosso jardim apanhar as postas de pescada que a dona Floripes mandava da janela do seu quarto andar e que depois fugiam a sete pés, com a Mafalda atrás deles, de cauda toda eriçada.

			Porque, com a bebé por perto, a Mafalda ficava ainda mais furiosa. Ela levava mesmo a sério aquela ideia de proteger a Inês, talvez porque ela própria também já tinha tido bebés. Uma vez ouvi a Rita contar que na casa antiga onde ambas moravam a Mafalda arranjou um namorado que era um gato de rua, de pelo tigrado, daqueles grandes, tipo Baguirra. O pretendente rondou a varanda durante vários dias, vindo dos quintais vizinhos, mas esbarrou sempre com o mau feitio da Rita, que corria com ele aos gritos. A Mafalda, sentada no canto da janela, assistia a tudo com alguma pena e debatia-se com sentimentos contraditórios entre fazer a vontade à dona ou correr atrás do seu novo amor, nessa altura ainda apenas platónico e através do vidro da janela. Resistiu até ao dia em que, com a Rita de férias, se apanhou sozinha em casa com uma fresta da janela aberta. Aí faltaram-lhe as forças e caiu em tentação ou, mais exatamente, caiu nos braços do gato tigrado. 

			O namorado ainda foi corrido à mangueira pela Alice, a melhor amiga da Rita, que, na sua ausência, tinha ficado encarregada de ir alimentar a gata, mas aí já era demasiado tarde. E foi assim que ao fim de 65 dias nasceram cinco bebés no armário das toalhas da casa de banho, onde a Mafalda insistira em ficar sem que fosse possível demovê-la. O parto foi longo e demorado e a Rita ficou acordada durante toda a noite, assistindo impotente aos miados terríveis da Mafalda e ligando para todos os veterinários que tinham cometido a insanidade de pôr o seu número de telemóvel nas Páginas Amarelas, as ilustres antecessoras do motor de busca da Google. Todos lhe disseram que aparentemente tudo corria dentro da normalidade e que era deixar a natureza fazer o seu trabalho, mas a Rita só foi dormir já de manhã, quando finalmente os miados pararam e a Mafalda, limpando as crias, rosnava a tudo o que mexia, incluindo a Rita.

			Os bebés foram depois distribuídos pelos amigos da Rita até que só restou um, que foi batizado com o nome de Zorbas em homenagem ao Sepúlveda e ao seu livro sobre um gato e uma gaivota que não sabia voar. O Zorbas e a Mafalda nunca se separaram e isso nunca lhe fez bem a ele, que ficou um menino da mamã a vida toda. Era um gato pardo, bastante gordo, que se quisesse lutar comigo era bem capaz de ganhar pela força bruta, como acontecia com o Baguirra. Só que ele não gostava de lutas. Era um bocado medroso e o seu sítio favorito lá de casa era a prateleira mais alta da estante da sala. Sobretudo quando havia visitas que traziam cheiros e vozes que ele desconhecia. Assustava-se com tudo e de vez em quando apanhava da própria mãe que, desconfio, não tinha paciência para os seus medos e angústias permanentes de filho-único-que-nunca-saiu-de-casa.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 11 ·

			 

		




		
			 

			DA AVENIDA DA LIBERDADE 
AO INTENDENTE

			Nesses meses e nos que se seguiram, o Tomé e a Rita estavam completamente dedicados à sua cria. Mal ela choramingava lá iam a correr e passavam o tempo a mudar fraldas malcheirosas e a embalar-lhe o berço. A Mafalda era a única que podia andar sempre colada à bebé, o que era uma grande injustiça. O Zorbas teve um ataque de ciúmes e passava o tempo desaparecido, debaixo de algum sofá. A Mafalda quando o apanhava batia-lhe. O ambiente era tão mau, que eu fui à minha vida e dediquei-me a explorar a cidade.

			Na verdade, ninguém se preocupava muito comigo, nem com as minhas grandes caminhadas, por isso, sempre que me deixavam ir ao jardim, saltava a vedação e passava pela garagem até ao largo, o sítio no bairro onde encontrava sempre amigos. Foi nessa altura que me habituei a ir todas as manhãs para a leitaria da dona Ermelinda tomar um segundo pequeno-almoço. Depois, às vezes ficava por ali ao sol, a dormir em cima dos carros, ou enfiava-me na peixaria, onde me deitava a sonhar com pescarias e viagens pelo mar que nunca poderia fazer, mas que nos meus sonhos eram autênticas epopeias. Ninguém me mandava embora, eu saía quando já estava um bocado chateado de não fazer nada e ia à procura de outro poiso. Quando me afastava do largo, caminhava sempre pelo passeio e só atravessava as estradas juntamente com os humanos, porque já sabia que nessas alturas os carros param sempre. Gostava dos olhares de admiração ou de susto das pessoas e às vezes atravessava de novo para o lado oposto, só para me exibir um bocadinho, que um gato também tem o seu ego para alimentar.

			Um desses dias decidi-me a seguir de novo em direção à avenida, porque tinha ouvido dizer que para aquele lado era o rio e eu nunca tinha visto o rio. Os rios têm gaivotas e têm cheiro a peixe e peixe é outra coisa de que eu gosto muito, sobretudo quando o Tomé decide assar sardinhas no quintal e fica aquele cheiro absolutamente delicioso no ar, tão bom, tão bom que nesses dias nem me dá vontade de saltar a vedação de arame farpado e fugir para a rua.

			E foi assim que fui à procura do rio, num passeio lento e demorado, como eu gosto de fazer e que acabaria por demorar vários dias. Como já vos disse, na minha colina há muitos hospitais e um deles é para humanos que têm doenças nos olhos. A porta principal abre-se diretamente para a rua e basta subir alguns degraus e estamos lá dentro. A sala de espera tem sempre cadeiras vazias, por isso fiz lá uma pequena paragem. Percebi depois que os humanos que não veem com os olhos usam as mãos para saber o que está à sua volta e quando apanham um gato fazem umas massagens excelentes. Deixei-me ficar por ali e a mãe de uma miúda que ia ao médico resolveu telefonar à Rita, para avisar que eu andava perdido. A Rita deve ter-lhe respondido que tudo bem, eu estava perto de casa, não valia a pena preocupar-se, e ela deixou-me ficar a brincar com a filha, que estava a lanchar e me deu um bocadinho de queijo. Lavei-me demoradamente ali na cadeira de plástico azul da sala de espera e muita gente passava e fazia-me festas. 

			Dizem que fazer festas aos gatos ajuda a acalmar e é bom para o coração, coisa que, num hospital, pode sempre dar jeito. Um dia a Rita falou-me de uns estudos feitos por uns americanos que chegaram à conclusão que ter um gato reduz em um terço o risco de ter um ataque cardíaco. Os investigadores andaram dez anos a acompanhar um grande grupo de pessoas e finalmente descobriram que os gatos ajudam a aliviar o stresse. São muito malucos, estes humanos. Podiam ter-me perguntado a mim e eu diria exatamente a mesma coisa. Há lá coisa melhor do que uma sessão de festinhas ao fim do dia? Segundo a ciência, fazer festas a gatos é coisa que ajuda a reduzir as batidas cardíacas e a pressão sanguínea. A mim as festas fazem-me ronronar, o que é mais ou menos o mesmo.

			Quando se acabaram as consultas o hospital fechou e correram comigo dali para fora, por isso continuei o passeio. Desci à avenida e fui à minha loja preferida dizer olá ao Manuel, elegante e perfumado, como sempre. Não sei se já vos disse, mas odeio o cheiro daqueles perfumes que estão dentro de frascos e as pessoas insistem em derramar nas roupas. São muito fortes e fazem-me sempre espirrar, ao contrário de outros cheiros fortes e muito úteis, como por exemplo o do chichi, que serve para explicar aos outros gatos que aquela é a nossa zona e que o melhor é não se armarem em espertos indo para lá.

			Apesar do perfume, o Manuel era um bom amigo, por isso fui cumprimentá-lo com uma roçadela nas suas calças pretas e sempre impecáveis, deixando um ou outro pelo de recordação. Antes que ele tivesse tentações de se pôr a telefonar à Rita ou ao Tomé para me irem buscar, saí dali e continuei a descer a rua. O meu objetivo era o rio, por isso fui à procura dele.

			Ao fundo da avenida da Liberdade fica a praça dos Restauradores, que é assim uma espécie de porta de entrada para a Baixa. É uma praça enorme e tem uma coisa de que eu gosto particularmente: tem restaurantes. Estar num sítio desses dá-me sempre fome, por isso entrei na primeira porta que vi aberta e onde, claramente, havia comida para dar e vender. Era um restaurante que, entre coisas desagradáveis como saladas e sumos de frutas, vendia sandes com fiambre ou com salmão ou, maravilha das maravilhas, camarões.

			Por momentos voltei atrás no tempo até àquela noite memorável de passagem de ano em que comi vários quilos de cabeças de camarão e decidi que se calhar aquela não era a melhor opção. Bom, apenas dois ou três não fariam mal nenhum, certamente. 

			Entrei e fiz o meu olhar de gatinho esfaimado que, como sempre, desta vez também não falhou. Alguém chamou o gerente que, muito simpático, me ofereceu um bocadinho de peixe e me convidou para o seguir até às traseiras, com aquela voz um bocado parva que os humanos às vezes usam para falar connosco, como se fôssemos tontinhos. Lá fui atrás dos bichaninho, bichaninho dele, convencido de que haveria mais restos de peixe para mim ou, quem sabe, até mesmo alguns camarões. No entanto, esta acabou por se revelar uma das piores decisões da minha vida. O homem tomou nota dos números de telefone do Tomé e da Rita e depois enfiou-me à má fila e sem comida nenhuma num cubículo pavoroso a que chamavam casa de banho.

			Sou um gato bastante prático, durmo em qualquer cantinho e tenho mesmo bom feitio. Mas aquilo foi demais. A casa de banho era bastante horrível, cheirava muito mal e tinha o chão molhado. Além disso estava às escuras e, apesar da minha bela visão noturna, não me apetecia nada passar ali muito tempo. O meu estômago começou a revoltar-se e sentia-me cada vez mais furioso com a desonestidade do gerente. Há humanos em quem não podemos mesmo confiar e eu, que costumo ter olho para isso, desta vez caíra que nem um patinho, tudo por causa da comida. É a comida que me perde sempre, lamentei-me, prometendo a mim próprio que não voltaria a acontecer, porque só quem é burro é que cai duas vezes no mesmo erro, e se há coisa que eu não sou é burro. Gosto de comer, só isso.

			Esperei um bocado enquanto ouvia o habitual telefonema, desta vez à Rita. Temos aqui um gato. É seu? Chama-se Calvin e tem uma placa com este número de telefone gravado. Sim, está fechado na casa de banho do pessoal. Está bem, aguento-o aqui umas horas, mas veja lá, não se demore que eu saio às sete.

			Acomodei-me o melhor que pude e lá fiquei, mas a minha barriga começou a dizer-me que precisava de comida e isso é o pior que me pode acontecer. Principalmente fechado num cubículo minúsculo e todo molhado. Resolvi começar a chamar um bocado, mas ninguém parecia ouvir-me e por isso não resultou. Passei à fase seguinte, que exigia que ganhasse balanço para depois tentar saltar pela abertura que havia por cima da porta. Era um bocado alto e tive de me pôr em cima da sanita, correndo o risco de, falhando o alvo, cair dentro dela e naquela água imunda. Saltei o mais alto que pude e consegui agarrar-me à parte de cima da porta com as patas da frente firmemente apertadas e o resto do corpo pendurado. Icei-me cuidadosamente, como costumo fazer para passar pelo arame farpado na vedação do jardim, e coloquei as quatro patas, todas em fila, no alto da porta e em perfeito equilíbrio. A partir daí, o chão estava à distância de um salto que qualquer gatinho de três meses seria capaz de dar. Saltei e, azar dos azares, lá estava o gerente, a olhar para mim com ar de quem estava a ver como é que me havia de apanhar novamente. Afinal, ele é que teve azar, porque desisti do ar de gatinho bonzinho e esfaimado – apesar de infelizmente continuar mesmo cheio de fome – e rosnei-lhe ameaçadoramente, com as unhas de fora e pronto a atacar se ele resolvesse tocar-me num pelo que fosse. 

			Durante alguns segundos ficámos a olhar fixamente um para o outro, como dois lutadores de boxe que se medem no ringue no exato momento antes de iniciarem um novo round. Posso garantir-vos que, naquele momento, estava disposto a tudo para conseguir sair dali. Mas não foi preciso recorrer à violência, porque ele reconheceu de que lado estava a força (e as garras afiadas) e simplesmente abriu caminho, deixando-me sair em direção à sala do restaurante e daí para a rua. 

			Estava livre novamente e jurei a mim próprio nunca mais me aproximar daquele sítio. Quando a Rita lá chegou às sete da noite, esbaforida e com a caixa transportadora na mão, já eu lá não estava, mas o gerente descreveu-lhe um espetáculo que, obviamente nunca aconteceu. Que eu tinha ameaçado toda a gente, miado e saltado por cima de tudo e que não me tinham conseguido apanhar. Foi a sua maneira de salvar a face e de sair da história com alguma dignidade, porque só parte disso é que é verdade e eu não ameacei ninguém, aquilo era apenas a minha maneira de explicar que queria sair dali.

			Uma coisa que já percebi é que os humanos tendem a inflacionar um bocadinho as coisas quando contam as suas histórias. Podem achar muita graça a isso, mas fiquem a saber que as mentiras são chatas, sobretudo se põem em causa a reputação dos outros. Aconteceu-me uma vez, com os coelhos do restaurante vegetariano, e a coisa foi de tal ordem que nunca mais lá voltei. E olhem que eu gostava mesmo daquele sítio, apesar do irritante hábito que aquela gente tem de só comerem ervas. As ervas são ótimas para ajudar à digestão e à limpeza da barriga, mas comer só ervas é coisa que nunca me passaria pela cabeça.

			Mas esta história fica para mais tarde, que este meu dia de aventuras à procura do rio ainda não tinha acabado. Quando consegui escapar do restaurante da praça dos Restauradores olhei para trás e lá estava o gerente ainda a olhar para mim, com a cara muito vermelha e olhos de fúria. Tinha uma vassoura na mão e explicava a quem o queria ouvir que tinha acabado de salvar o restaurante de uma fera enraivecida, ou seja, eu. Escapuli-me o mais rapidamente possível e comecei a descer umas escadas que ficavam mesmo em frente. Talvez por isso o homem do restaurante tenha depois dito à Rita que eu fora para o Metro, mas nessa altura eu ainda não fazia ideia do que era o Metro.

			Foi assim que comecei a entrar em terreno completamente desconhecido e, apesar de estar a recorrer à minha técnica da invisibilidade, não olhando diretamente para ninguém, as pessoas insistiam em olhar para mim e em fazer comentários. O que anda este gato aqui a fazer? Está perdido, com certeza. Ou será que vai andar de Metro?

			Metro? O que raio era isso? E lá fui eu descobrir. Continuei a descer até que cheguei a uma sala grande e comprida onde de vez em quando se ouvia um barulho enorme, como faz o carro do lixo da Câmara quando passa lá na rua às quatro da manhã. Era um barulho tão grande que o chão até tremia um bocadinho. Cheguei a pensar se seria aquilo que acontecia quando estava para acontecer um terramoto, que é uma coisa de que a Rita tem muito medo e de que anda sempre a falar. 

			Saltei por cima de umas portas de vidro que abriam quando passava um humano, mas que comigo pareciam não funcionar, e desci mais um lance de escadas até uma plataforma coberta de gente que estava a voltar para casa ao final do dia. Foi aí que descobri que o barulho que se ouvia vinha de uma espécie de carro enorme sem rodas, que aparecia de repente vindo de um túnel, abria as portas para os humanos entrarem e saírem, voltava a fechá-las e desaparecia pelo lado oposto e novamente para dentro de um túnel. Era o Metro, portanto, uma espécie de lagarta gigante e barulhenta. E não, aquilo não era para mim. Eu prefiro andar à superfície, onde domino perfeitamente o espaço e posso fugir à vontade para onde me apetecer e sempre que me apetecer.

			Saí de lá o mais rapidamente que pude, fintando um ou outro humano que queria espreitar a placa com os números de telefone do Tomé e da Rita, e só parei quando me vi novamente lá em cima, de volta à superfície, a sentir o vento no focinho e os bigodes a abanar. Parei para pôr as ideias em ordem e tentar orientar-me. O que eu queria era o rio, mas naquela altura já não fazia a menor ideia de onde ficava o rio. Estava a anoitecer e decidi que o melhor era continuar a andar e a algum sítio haveria de ir dar.

			Comi qualquer coisa que me deu um homem que estava sentado à frente de uma igreja a que chamam de São Domingos e pedia moedas a quem passava. Tinha uma matilha de cães à sua volta e hesitei um bocado porque eram cães a mais. No entanto, eles ignoraram-me e eu fiz-lhes o mesmo e não houve confusão. Andava por ali muita gente, mas ninguém parecia ver o homem. Também ninguém lhe dava moedas, apesar de ele explicar que não tinha casa onde dormir e que precisava de arranjar dinheiro para comprar biscoitos para os cães e qualquer coisa para o seu próprio jantar. Era como se ele fosse invisível, mas não percebi que técnica estava a usar, porque olhava diretamente para as pessoas. E passava muita gente. Naquele tempo a cidade estava a começar a mudar e havia cada vez mais estrangeiros pelas ruas. Falavam línguas diferentes, mas eu conseguia compreendê-los perfeitamente e chegava a ficar cansado só de os ver a correr de um lado para o outro para irem a todos os monumentos da cidade. Aliás, fiz muitos bons amigos entre os turistas que visitaram Lisboa nos últimos tempos, sobretudo na altura em que praticamente me mudei de armas e bagagens para o hostel que abriu na colina. 

			Mas já vos conto essa parte, porque a história deste dia ainda não acabou. Depois de lanchar com o homem dos cães, senti-me muito mais reconfortado e continuei o meu passeio sem me dar conta de que, ao contrário do que pretendia, estava a afastar-me cada vez mais do rio.

			Só parei quando já estava mesmo muito cansado e vi uma porta aberta e umas escadas com um tapete ao fundo. Foi aí que me instalei para o meu banho diário e para um sono reconfortante e merecido, do qual só acordaria umas horas depois com um grupo de rapazes barulhentos que insistiam em me pegar ao colo. Eram estudantes e um deles morava ali no prédio, no primeiro andar. Os outros eram amigos dele e tinham saído todos juntos para uma noitada. Como os bares já estavam fechados, tinham vindo para ali, para acabar a noite. Tiveram alguma dificuldade em conseguir decifrar os números de telefone, não porque eu os impedisse, mas porque, insistia um deles, o teto e o chão estavam a andar à roda. Estranhei, porque para mim estava tudo exatamente no sítio onde devia estar, mas deixei-os fazer o que tinham a fazer e lá conseguiram telefonar ao Tomé.

			Boa noite, o seu gato está no meu prédio, se calhar perdeu-se, quer vir buscá-lo? Sim, eu sei que é um bocado tarde, mas estou aqui com uns amigos e decidimos avisar, dizia um dos rapazes. Os outros só se riam sem parar e um deles afastou-se um bocado pelo passeio e, pareceu-me, vomitou, provavelmente por ter comido ervas a mais. Às vezes também me acontece.

			E o telefonema continuava. Sim, são quatro da manhã, mas o gato está aqui sozinho. Quer que o leve para minha casa? É na rua da Palma, quase a chegar ao Intendente. Sim, está bem, nós esperamos. Sem stresses.

			Apesar da recomendação, o Tomé apareceu ligeiramente stressado. Acho que era por causa da hora e porque estava a dormir profundamente quando o rapaz lhe ligou e foi obrigado a vestir-se e a pegar no carro. Pareceu-me até ver a camisola do pijama por baixo do casaco. Fiquei muito feliz quando o vi e entrei sem qualquer protesto na caixa transportadora. Enrosquei-me na mantinha que anda sempre lá e adormeci enquanto ele agradecia aos rapazes e recusava educadamente uma passa num cigarro que eles insistiam em partilhar com ele. 

			Esta foi a minha primeira ida até ao Intendente, mas não foi a única. Custou-me não ter podido ver o rio, mas nunca desisti desse meu objetivo e posso já adiantar-vos que consegui e que a melhor maneira é mesmo apanhar um autocarro, como eu fiz.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 12 ·

			 

		




		
			 

			AS LATINHAS GOURMET DA LEITARIA

			Durante uns tempos fiquei por ali pelo largo, passando longas horas na leitaria ou na peixaria do Diogo. De manhã corria atrás dos pombos que dançavam à volta da dona Floripes quando ela saía de casa. Era um bom exercício físico, mas uma coisa cansativa e que abria muito o apetite. O que vale é que o segundo pequeno-almoço, que eu nessa altura já tomava todos os dias na leitaria, foi ficando cada vez melhor. E sempre certinho.

			Eu não uso relógio, mas a minha barriga desempenha na perfeição as funções de um relógio. Para mim é normal, mas os vizinhos ficam sempre muito espantados quando eu, aí pelas 8:30 da manhã, chego à leitaria e me sento na entrada enquanto espero pacientemente pelo senhor Xavier. 

			O senhor Xavier é reformado dos Caminhos de Ferro e gosta muito de mim. É mesmo um dos meus grandes amigos e costuma dizer a toda a gente que eu sou o gato mais inteligente do bairro. Aliás, o gato mais inteligente que ele alguma vez conheceu. E ele conheceu muitos, quando ainda trabalhava e todos os dias atravessava a cidade até ao seu escritório. Agora está reformado e mora numa rua lá para cima, a caminho do jardim. Todas as manhãs vem até ao largo e toma um pequeno-almoço reforçado na leitaria. Já o vi a comer sopa juntamente com sandes de queijo ou pastéis de nata. Penso sempre que os humanos têm gostos estranhos, mas já me habituei a isso. 

			O senhor Xavier tem para cima de uns 70 anos, é alto, muito magro, e quando anda as suas costas dobram-se numa ligeira corcunda que, com os anos, está a ficar cada vez maior. Tem umas sobrancelhas cinzentas muito farfalhudas e a sua cara está cheia de rugas, como um mapa de uma cidade de muitas ruas que se encontram umas com as outras. O cabelo, também já meio acinzentado, anda sempre despenteado e eu acho que a relação entre o senhor Xavier e os pentes é um caso perdido. Como eu com a escova que a Rita um dia comprou para, diz ela, tentar evitar os montes de pelo espalhados pela casa. A filha do senhor Xavier aparece às vezes, para o visitar, e gosta de me pegar ao colo. Eu deixo, porque ele fica contente e isso costuma traduzir-se em latas de comida gourmet, daquelas pequeninas, compradas às dúzias na leitaria. De manhã, juntamente com o seu pequeno-almoço, oferece-me sempre uma, que abre e despeja em cima de um jornal no passeio junto à porta da leitaria, não vá aparecer por lá a ASAE e chatear a dona Ermelinda, sempre tão simpática comigo. Eu como, faço festas nas pernas do senhor Xavier e de quem mais esteja na leitaria e, quando se torna claro que mais ninguém tem intenção de me dar comida, saio e escolho o carro que estiver mais ao sol entre os que ficam estacionados no largo. Subo para o tejadilho e ponho-me a fazer a digestão. É uma excelente maneira de começar o dia, se puderem não deixem de experimentar. 

			O senhor Xavier tem um cão, o Bolinhas, e costuma pôr-lhe uma trela e levá-lo a passear. O cão ladra-me, mas eu limito-me a fazer de conta que ele não existe. Tem resultado, porque com o passar do tempo passou a ladrar-me cada vez menos. Não somos exatamente amigos, mas suportamo-nos um ao outro. Tal como a dona Floripes, o senhor Xavier também não gostava do Tomé e da Rita. Aliás, tirando a filha, do que ele gosta mesmo muito é de animais e tem uma firme teoria de que os gatos são para estar em casa, refastelados, a engordar, cheios de mimo e com as portas trancadas, não vá entrar alguém que por engano os deixe sair. Ou seja, nada de rua. E os donos que deixam os seus gatos ir à rua estão a expô-los a terríveis perigos e, por isso, não podem gostar deles. Não podem e ponto final.

			Assim sendo, de cada vez que apanhava a Rita na leitaria, o senhor Xavier, que em regra fala pouco com a generalidade das pessoas, aproveitava para se zangar muito com ela. Rosnava mesmo um bocadinho e chegava a virar-lhe as costas para não ter de a ouvir quando ela lhe tentava explicar que os gatos, tal como os humanos, têm é de ser felizes, e nessa busca da felicidade estão muito longe de ser todos iguais uns aos outros. 

			Uma vez, até foi a Rita quem, muito injustamente, se zangou com ele: Senhor Xavier, então nós andamos a gastar uma fortuna em biscoitos especiais de dieta para gatos esterilizados e depois o senhor dá-lhe todos os dias esta comida que só o torna cada vez mais obeso? Quem é que o leva ao veterinário quando ele ficar doente? Ou quando apanhar uma infeção urinária e começar a fazer chichi pelos cantos?

			O senhor Xavier ficou muito ofendido. Respirou fundo, endireitou as costas para parecer mais alto e, com toda a dignidade, informou a Rita que aquelas latas de ração molhada não só eram de uma marca muito boa, como eram latinhas gourmet e que era bem visível que eu andava sempre esfomeado, provavelmente porque não me davam comida em casa. Rematou assim, à má fila, com toda a gente que estava na leitaria a ouvir a ofensa que ele fazia questão de lançar àquela estranha que tinha aparecido ali no bairro e que nem sequer era capaz de alimentar o próprio gato. Toda a gente se virou para a Rita, à espera da contra-alegação, e daquela vez a coisa quase azedou. A Rita contou até dez muito baixinho, disse um educado bom dia à assistência de vizinhos que estavam a tomar a bica matinal e desandou dali para fora porque, além de não ter paciência para aquilo, estava, como sempre, atrasada com o pequeno-almoço. 

			Mas a Rita, que é alentejana, criada numa terra onde toda a gente se conhecia, acha que os vizinhos são a coisa mais importante de um bairro e, pouco a pouco, lá foi conseguindo conquistar o senhor Xavier, sobretudo com longas conversas matinais em que lhe contava as minhas aventuras. Ele é um gato verdadeiramente extraordinário, dizia ele, enquanto ouvia os relatos das minhas idas aos hospitais ou dos atravessamentos da avenida da Liberdade. E olhe que eu já conheci muitos gatos pela minha vida fora, acrescentava. Um dia contou à Rita que os gatos costumavam ir ter com ele à porta do edifício onde passava os seus dias, quando ainda trabalhava nos escritórios dos Caminhos de Ferro. Não me admira nada que assim fosse, porque o senhor Xavier e as suas latas de comida gourmet são também verdadeiramente extraordinários, como ele gosta de dizer.

			O senhor Xavier passa muito tempo na leitaria, onde se juntam todas as manhãs várias pessoas aqui das redondezas. Vão comprar o pão, o leite, duas maçãs, a salada do almoço, tomam um cafezinho e um pastel de nata e aproveitam para falar um bocado sobre a vida deles e sobre a vida dos vizinhos que a essa hora saem para o trabalho.

			Conhecem toda a gente do bairro, nem que seja de vista, e sabem onde moram, quem são pais e os filhos que nasceram ali e ali voltam de vez em quando com os seus próprios filhos. A senhora Lúcia, que engordou e mal pode andar, vive numas águas-furtadas sem elevador, das quais consegue ver o nosso jardim, e de vez em quando acena-me lá de cima, da sua janela. Sai poucas vezes à rua, porque lhe custa subir e descer as escadas. Também já teve um gato, cinzento riscado e quase tão gordo como ela, que se sentava no parapeito a apanhar sol. Faziam companhia um ao outro, mas já não o vejo há muito tempo. 

			Mais para baixo na rua vive o senhor Reis. Tem um carro estacionado no largo, onde junta ferro-velho que depois vai vender. Já passei muito boas horas ao sol, sentado no seu tejadilho, a ouvi-lo assobiar enquanto desmonta televisões, colchões de molas e outras velharias que já ninguém quer. A Rita costuma levar-lhe coisas de casa que se estragaram e não lhe servem e fica um bocado à conversa, normalmente a perguntar coisas sobre mim e se ele sabe onde é que eu ando ou onde é que já andei. Uma vez já o vi ali para os lados do Coliseu e noutra andava lá em baixo, a caminho do Torel, vai ele dizendo. Desconfio que a Rita me usa como desbloqueador de conversa para se pôr também a par do que acontece no bairro, como fazem as velhotas no seu Alentejo. O senhor Reis já trabalhou nas obras, mas entretanto ficou doente e por isso mudou de ramo e agora raramente sai do largo. É outro dos meus grandes amigos, embora não tenha o bom hábito de me dar comida. 

			Também há a senhora Júlia, que é magra, muito magra, tem os cabelos quase todos brancos e tem dias em que usa uma meia de cada cor. Ri-se muito para mim e para quem encontra na rua e às vezes conta umas histórias um bocado malucas, que não se percebem muito bem, mas toda a gente faz de conta que se entende tudo na perfeição. Vive duas ou três casas acima e é muito raro o filho aparecer por lá para a visitar. Muitos dos vizinhos são idosos que vivem sozinhos e já pensei muitas vezes que deviam mesmo arranjar um gato a quem alimentar e a quem passar a mão pelo pelo. Será que alguém já lhes falou daquele estudo americano sobre o efeito dos gatos nos ataques cardíacos? A Rita devia tratar disso, já que fala tanto com eles quando vai comprar os papos-secos do pequeno-almoço.

			Há dias em que os clientes da leitaria falam longamente sobre as suas doenças e o ar parece ficar pesado e mais triste. Eu sento-me no degrau da entrada e adormeço ao som das vozes. De vez em quando acordo com um pombo que se engana na rota e entra por ali dentro. Ou com um turista que vai comprar uma garrafa de água ou uma sandes e que me tira uma fotografia. Depois volto a dormir.

			De há uns tempos para cá, o bairro começou a ter novos visitantes que sobem a colina a puxar pesadas malas com rodinhas e atrapalham imenso o meu sono por causa do barulho que fazem nas pedrinhas da calçada portuguesa. São turistas, dizem na leitaria. Sabe-se lá de onde vem esta gente, diz a dona Ermelinda, enquanto limpa as prateleiras, lava mais uma vez o chão e arruma as batatas e as maçãs que escorregaram do monte que ela laboriosamente organizou. A dona Ermelinda resmunga, mas gosta muito de ter novos clientes, apesar de às vezes não se conseguir entender com eles. Falam línguas que a gente não percebe, diz ela ao senhor Reis. Os humanos têm esta dificuldade com as línguas, que é um problema que nós, gatos, nunca teremos. Além de nos entendermos muito bem entre nós, entendemos perfeitamente os humanos, seja lá qual for a língua que eles falem. É assim uma coisa intuitiva. Eles têm comida, nós seguimo-los. Eles dão, nós pedimos mais. Se nos oferecem colo ou festinhas, nós roçamo-nos nas suas pernas. E, se têm um sofá ou uma cama ou uma manta para nos aconchegarmos, melhor ainda. Os humanos tagarelam, nós fingimos que os ouvimos e somos todos felizes. E assim nos compreendemos muito bem em todas as línguas do mundo.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 13 ·

			 

		




		
			 

			OS COELHOS DO RESTAURANTE 
VEGETARIANO

			Claro que tudo isto é um bocado simplista porque, na verdade, humanos e gatos são em geral muito complicados nas suas manias e feitios. E nem todos têm a elasticidade que eu tenho para me adaptar ao que é preciso e a quem é preciso. Tenho conhecido muita gente e ninguém me tira da cabeça que os humanos têm manias estranhas. Alguns, por exemplo, recusam-se a comer carne ou peixe. Como se houvesse coisa melhor do que um dos bifes do talho do senhor Joaquim ou do que as sardinhas que o Tomé assa no quintal quando chega o verão. Se provassem uma das minhas latinhas de comida gourmet, provavelmente mudariam imediatamente de ideias. E o que é mais estranho é que cada vez há mais gente a preferir aquilo a que eles chamam comida vegetariana e que basicamente são ervas, coisa que eu gosto de usar para limpar o estômago e depois regurgitar em cima do tapete da sala, mas nada mais do que isso.

			Um dia, descobri no bairro um restaurante vegetariano que se enchia de gente ao almoço e ao jantar. Curiosamente, apesar de só servirem vegetais, o cheiro que vinha da cozinha era bastante bom, por isso comecei a visitá-los com frequência. O restaurante fica no meio de um jardim a meio caminho de um dos meus hospitais preferidos e tem um lago com peixes vermelhos e sapos barulhentos e malcriados a saltar no meio dos nenúfares que, coitados, mergulhados em poluição lá se vão aguentando. Na esplanada do restaurante há bancos com almofadas coloridas e os cheiros do chá e do incenso misturam-se com a informação olfativa toda que vem dos lados da cozinha. Uma coisa assim muito zen, mesmo adequada para mim, estão a ver?

			Os donos do restaurante receberam-me muito bem e durante uns tempos achei que era uma boa ideia deixá-los ser meus donos, por isso tornei-me no gato do restaurante. Ficava por ali a dormitar e a ouvir as conversas dos humanos, que me achavam muita graça e me faziam imensas festas. Cheguei a provar uma ou outra coisa dos pratos que me iam passando à frente e devo reconhecer que até nem era mau de todo, embora continuasse a ir todos os dias tomar o meu pequeno-almoço na leitaria, onde não havia cá inovações e as latinhas gourmet nunca me dececionavam. Passei belas tardes refastelado na esplanada do restaurante vegetariano e o João e a Rita passaram a ir lá procurar-me quando eu ficava uns dias sem ir a casa.

			Foi lá que conheci o Lapon, um gato do bairro que vivia num prédio ao lado da farmácia e tinha uma dona muito simpática, que me deu comida muitas vezes. Eu e o Lapon dávamo-nos bem e íamos juntos caçar ratos para o hospital em ruínas que fica lá mais para cima, mesmo no alto da colina. A dona do Lapon às vezes dava-se ao trabalho de descer até à minha casa, para tocar à campainha e pedir à Rita ou ao Tomé para me abrirem a porta, para eu poder dormir na minha cama. Como a casa deles ficava mesmo a caminho do restaurante vegetariano, via-os muitas vezes e ficámos amigos.

			Um dia, os donos do restaurante entusiasmaram-se com o aumento da clientela e começaram a decorar a esplanada. Colocaram plantas novas, tapeçarias étnicas nas paredes e estatuetas de pedra no jardim. Ao lado, num espaço antes abandonado, ergueram uma cerca e, lá dentro, construíram uma pequena casa de madeira onde instalaram um casal de coelhos. Coelhos no meio da cidade. Coelhos surpreendentemente bem-cheirosos. Coelhos!

			Entusiasmei-me com aquilo. Na verdade eu tinha apenas uma vaga ideia do que eram coelhos, mas o seu cheiro estava algures guardado no meu cérebro desde os meses da minha infância, porque eu nasci no campo, como vos vou contar mais à frente. Ora, estes coelhos eram particularmente tontos. Saltitavam por ali sempre a roer qualquer coisa imaginária e o melhor do seu dia era a chegada das alfaces e das cenouras que os empregados do restaurante lhes levavam. Toda a gente que passava no jardim ia espreitar os coelhos e eu comecei a matutar sobre qual seria o sabor deles. Será que dariam muita luta se resolvesse fazer-lhes uma caçada e se conseguisse trincar um?

			Andei vários dias a rondar, a apalpar o terreno e a decidir se valeria a pena experimentar, até que saltei para dentro da cerca, muito discretamente, e fiquei num dos cantos, para ver o que faziam os coelhos. Um deles olhou para mim e correu a enfiar-se na casinha de madeira. Virei-lhe as costas, lambi a pata direita e fingi que não estava ali, a ver se ele também não me via, mas a minha estratégia de invisibilidade não funcionou e o coelho recusou-se a sair do seu buraco.

			Voltei para a esplanada e sentei-me numa das almofadas, a ver os carros a passar e a pensar no que havia de fazer a seguir. Os coelhos tinham um cheiro muito apetitoso. Seria o sabor parecido com o dos ratos? Ou seria mais como o dos pombos? Aquela ideia não me saía da cabeça e a vontade de experimentar foi ficando cada vez maior. Escureceu e começaram a chegar os clientes para jantar. Os empregados do restaurante iam e vinham a caminho da cozinha e ninguém parecia dar por mim. Levantei-me novamente e aproximei-me da cerca, silencioso e com muito cuidado. Espreitei lá para dentro e, surpreendentemente, dei de caras com um gato preto e branco, grande, que eu conhecera em tempos, do grupo dos quintais, e que tinha migrado para o hospital em ruínas. O gato preto e branco tinha descido até ao jardim, provavelmente também atraído pelo maravilhoso cheiro dos coelhos. E fora mais rápido do que eu, porque quando o vi já tinha os dentes ferrados no pescoço de um deles. O coelho gritava a pedir ajuda, como um daqueles bonecos de borracha que a pequena Inês usava para brincar no banho, mas fazia muito mais barulho. Os donos do restaurante ouviram e vieram em seu socorro, aos gritos e com uma vassoura na mão. O gato preto, que entretanto também me viu, escapuliu-se rapidamente, largando o coelho e pareceu que ganhava asas enquanto corria colina acima. Eu fiquei ali parado, ainda a tentar perceber o filme todo e a pensar no que é que havia de fazer, quando de repente uma das vassouras me caiu na cabeça uma e outra vez, e mais teriam sido se eu não me tivesse pirado para os lados da farmácia e depois em direção a casa, a imitar a velocidade do gato preto e branco. 

			Pelo caminho encontrei o Lapon, mas nem tive tempo de lhe contar o que tinha acabado de acontecer. Só parei na porta de entrada do meu prédio e fiquei lá, ainda de coração aos saltos, porque se há coisa que eu detesto são vassouras, aliás, na minha opinião, as vassouras deviam ser banidas do planeta. Podiam, por exemplo, ser substituídas por aspiradores, porque nunca vi ninguém correr atrás de um gato com um aspirador na mão. 

			Vassouras à parte, também me chateiam as injustiças, e aquela era claramente uma delas. Estava-se mesmo a ver que ia ficar com fama de ter comido os coelhos, mas sem o correspondente proveito. Os donos do restaurante anunciaram ao mundo que eu era um terrível carniceiro e que tinha atacado os seus pobres e indefesos animaizinhos, e até a doutora da farmácia contou a história à Rita, quando ela lá foi um dia comprar um termómetro para a Inês. A Rita não acreditou, justiça lhe seja feita. O Calvin não fazia uma coisa dessas a menos que andasse com muita fome, garantiu ela à doutora. E fome é coisa que ele raramente tem, tendo em conta a quantidade de porcarias que lhe dão para comer aqui no bairro, acrescentou. 

			A Rita tem razão na parte da comida, embora eu não goste de a ouvir dizer aquelas coisas sobre a comida que tão generosamente me oferecem. Aqui entre nós, no entanto, eu estive a uma unha negra de me atirar aos coelhos. Ainda hoje às vezes sonho com eles e tento imaginar qual será o sabor da sua carne. Na verdade não voltei a ter oportunidade de experimentar, porque um dia apareceu no restaurante uma senhora da Câmara Municipal que mandou tirar de lá os coelhos. Era uma questão de saúde pública, dizia ela. Não era possível ter uma criação de coelhos ali no meio da cidade, assim a céu aberto. Se queriam decorar o jardim, então que usassem estátuas de coelho e não se falava mais no assunto. Bem feito. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 14 ·

			 

		




		
			 

			A MINHA MÃE

			Para mim aquilo foi como uma pequena vingança, mas soube-me sempre a pouco. Ainda hoje penso nos coelhos e naquela oportunidade desperdiçada. Na cidade não é todos os dias que nos aparece um coelho ali assim, à mão de semear. Ou ao dente, mais exatamente. Claro que não temos coelhos, mas temos outras compensações, como suculentas ratazanas, baratas – são um pouco duras, mas, também por isso, muito desafiantes – e pombos por todo o lado. Todos os gatos têm alma de caçador e eu, além disso, tenho as minhas costelas de gato do campo. 

			Eu nasci no campo, pois foi. Numa aldeia do Norte de que nunca soube o nome, numa família de quem já mal me lembro. A minha mãe era uma gata pequenina, cinzenta e muito determinada, bela como todas as mães. Quando chegou a altura de parir recusou a caixa de cartão que a dona lhe tinha preparado e escondeu-se num canto obscuro de um celeiro em cima de uma velha manta abandonada. Fez tudo o que tinha a fazer, com muita competência, sozinha e sem ajuda e durante uns dias ninguém soube dela. Quando finalmente saiu à luz do dia foi para comer tudo o que podia, o mais rapidamente que podia, e logo desaparecer de novo sem deixar rasto.

			A minha mãe já tinha sido mãe outras vezes e temia o que podiam fazer aos seus filhotes recém-nascidos. Tinha ouvido falar que havia quem os afogasse num balde com água, quem os levasse para o rio, quem os enfiasse no lixo sem apelo nem agravo, entre outras formas tenebrosas de controlar a natalidade entre os felinos da aldeia. Lá em casa não se usavam esses métodos, mas o número de gatos permitidos há muito tinha sido ultrapassado e os gatinhos pequeninos costumavam desaparecer um a um, misteriosamente, sem que as mães soubessem o que lhes tinha acontecido.

			Daquela vez, a minha mãe estava decidida a defender a ninhada com unhas e dentes, sem permitir que nenhum lhe fosse roubado. Como a experiência lhe dizia que o equilíbrio de forças entre os gatos e os humanos pende quase sempre para os humanos, ela fez a única coisa que pôde: escondeu-nos. Primeiro no fundo do celeiro e depois, quando por acaso foi descoberta por alguém que lá entrou à procura de uma ferramenta qualquer, pegou-nos um a um com a boca e mudou-nos para dentro de uma velha salamandra abandonada que havia num canto escuro do quintal.

			O que a minha mãe não previu foi a impossibilidade prática de controlar cinco crias decididas a conhecer o mundo o melhor possível, mal sabendo elas que o mundo era muito mais do que o celeiro e a salamandra e o jardim e que havia cidades como Lisboa, com avenidas gigantes e cheias de carros. Cinco crias que não faziam a menor ideia dos perigos que os humanos representam. Ou alguns humanos, pelo menos, porque eu, para ser honesto, até acredito muito no lado bom dos humanos e por enquanto não me tenho dado mal com os créditos que vou dando a quem encontro pelo caminho. 

			Havia tanta curiosidade e energia naquela ninhada que de nada valeram à minha mãe os cuidados que teve para a esconder. Mal começámos a andar dedicámo-nos a explorar tudo, o mais que podíamos e o mais longe que conseguíamos, ainda convencidos de que as sete vidas duram para sempre. É daí que me lembro do cheiro dos coelhos. E das galinhas, e dos patos, que também já voltei a encontrar aqui na colina, no jardim do campo de Santana e atrás de quem costumo correr quando quero fazer exercício para me manter em forma.

			As minhas memórias desse tempo são acinzentadas, porque era essa a cor do pelo da minha mãe e é dela que me lembro melhor. Fui o único a ficar quando, um a um, os meus irmãos foram desaparecendo para as suas novas casas, levados por amigos ou amigos dos amigos dos donos. Andei com ela a procurá-los pelos cantos e a ouvi-la chorar, inconsolável, por nem sequer se ter podido despedir deles.

			Apesar de saber que era assim, que um dia havia de ser assim, dizia sempre que não estava preparada. Que nenhuma mãe está. Quando fores estudar para Londres ou para Xangai ou para Nova Iorque, vou contigo para garantir que comes sempre sopa ao jantar, costuma dizer a Rita à Inês e ao Miguel. Penso que deve ser mais ou menos a mesma coisa que a minha mãe queria fazer comigo e com os meus irmãos. 

			Quando tinha uns dois meses, foi a minha vez de ser levado. Não sei se já vos disse, mas tenho a cauda torta. É assim desde que nasci, mas lembro-me de ouvir dizer a quem aparecia para ver a ninhada que um gato de cauda torta pode ter problemas graves de equilíbrio no futuro, e foi isso que me valeu a possibilidade de ficar mais tempo com a minha mãe. Pois fiquem a saber que essa teoria não passa de conversa de quem não sabe o que diz. Sempre fui um gato bastante equilibrado e a cauda torta tem servido na perfeição os propósitos de qualquer cauda. Aliás, como não tenho uma voz muito grossa, prefiro usar a cauda nas minhas conversas, esticando-a muito quando cumprimento alguém ou eriçando-a o mais que posso quando me chateiam. Ou, ainda, abanando-a quando não gosto de alguma coisa, ao contrário do que fazem os cães, que é quando estão satisfeitos que se põem a abanar a cauda o mais que podem.

			O Tomé não se importou absolutamente nada com o formato da minha cauda e ele e uma amiga, a Mariana, trouxeram-me com eles, aproveitando novamente uma distração da minha mãe. Dessa vez fartei-me de chorar durante a viagem. Pensando bem, só voltei a chorar daquela maneira numa altura em que me enfiaram no carro para me levarem ao veterinário por causa de uma dor de dentes que me atacou e me deixou de rastos, uma semana inteira a antibiótico e com o jardim completamente interdito. Naquela primeira viagem com o Tomé chorava porque não fazia ideia do que era andar de carro, porque a viagem foi muito comprida e eu não conseguia ver nada pelas janelas, porque tinha vontade de fazer chichi – coisa que resolvi fazendo ali mesmo, já que não havia nenhuma caixa de areia à vista – e, sobretudo, porque não encontrava o cheiro da minha mãe em lado nenhum.

			Valeu-me o meu habitual pragmatismo, que já nessa altura começava a revelar-se. Quando percebi que a lamentação não servia de nada, tomei um banho demorado, como faço sempre que me acontece alguma contrariedade e num hábito que me ficou desde aí. O carro finalmente parou, o Tomé e a sua amiga tiraram a caixa transportadora para fora e subiram as escadas com ela na mão. Lá em cima, já dentro daquela que daí para a frente seria a minha casa, o Tomé abriu a portinhola e eu saí disparado, não fossem os meus novos donos arrepender-se daquela súbita liberdade.

			Foi assim que vim parar à casa de São Bento e passei a viver com o Tomé e com a Mariana. Ela passados uns tempos mudou de casa e por isso ficámos só os dois e tornámo-nos grandes amigos. Passei a dormir na cama dele e a ver televisão em cima da barriga dele, que é um sítio bastante confortável para onde ainda hoje continuo a ir sempre que me apetece e ele deixa. 

			Chamou-me Calvin, e de apelido Esparguete. O Calvin sei porquê e teve a ver com uma banda desenhada que o Tomé adorava, de um americano chamado Bill Watterson, cujos livros enchiam uma prateleira da estante lá de casa. Se calhar faria muito mais sentido ele ter-me chamado Hobbes, mas ainda bem que não o fez. Não sei porque me chamou Esparguete e acho que nem ele próprio já sabe porque foi. Se calhar porque durante o tempo em que viveu sozinho comigo passava a vida a cozinhar massa para o jantar. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 15 ·

			 

		




		
			 

			RESGATADO ATRAVÉS DA INTERNET

			Habituei-me ao meu novo nome, habituei-me a ser um gato da cidade e nunca mais pensei nos coelhos do campo e nem sequer no campo, até ao dia em que os descobri no jardim do restaurante vegetariano. Depois daquele episódio de má memória, em que fiquei com a injusta fama de predador de adoráveis coelhinhos, deixei de ir para aqueles lados. Também já não brinco tanto com o Lapon, que, aliás, nos últimos tempos deixou de aparecer. O meu amigo das latinhas gourmet diz que ele viajou para o Algarve, seja lá isso onde for, e que se calhar já não volta. É pena, porque era um tipo simpático, que não se importava nada que eu me deitasse na almofada preferida dele. Na verdade, passei belas tardes em sua casa e foi isso que me safou de passar o resto da minha vida num último andar minúsculo de uma casa nos Anjos completamente a abarrotar de gatos obesos e de vasos de flores a cheirar a chichi. 

			Tudo começou com mais um dos meus passeios pela cidade, num dia em que não me apeteceu ficar a apanhar sol no largo. Não pensem que ir até aos Anjos é uma coisa assim muito complicada, ainda mais para mim, que sempre gostei de andar. Os Anjos, para quem não sabe, é um bairro de Lisboa que fica logo a seguir ao Intendente quando se sobe a avenida Almirante Reis vindo do Martim Moniz, tudo zonas que eu já conhecia. Desta vez, no entanto, fui por outro caminho, porque em Lisboa é assim, há muitas maneiras de ir parar ao mesmo sítio. Atravessei o campo de Santana, cumprimentei os pavões, dei uma corridela atrás dos dois galos minúsculos que ali vivem e acham que aquilo é tudo deles, e fui andando sem destino, que é como eu mais gosto de passear pela cidade. 

			Fiquei um bocado a ver um grupo de homens idosos a jogar às cartas, mas um deles perdeu, chateou-se com o mundo e mandou-me embora dali. É uma coisa parva que alguns humanos têm: quando se aborrecem com qualquer coisa lá deles, levam tudo à frente e nós gatos costumamos ser os primeiros a apanhar. É uma grande desconsideração e um grande descontrolo dos humanos e nisso, se eles quisessem, tinham muito a aprender connosco. 

			Nós lutamos entre nós por coisas que valem a pena, como uma gata bonita e de pelo brilhante ou uma posta de pescada n.º 2 cozida. Quando andamos na rua lutamos muito por comida ou porque queremos defender um território que achamos que é nosso, mas tirando isso convivemos pacificamente uns com os outros, mesmo que na maior parte das vezes seja uma convivência à distância. Quando temos amigos, lambemo-nos uns aos outros ao sol, catamos pulgas e enroscamo-nos para dormir e nem nos passa pela cabeça discutir por coisa parvas, como um jogo de cartas que correu mal. Isso são minudências sem importância e nós temos consciência disso graças à nossa sabedoria adquirida ao longo de muitas e muitas vidas de meditação. Há uma música feita por um humano inteligente que diz que toda a gente quer a vida que um gato tem, mas os humanos em geral parece que se recusam a perceber isso e continuam a viver os seus dias a correr de um lado para o outro, tantas vezes sem tempo para fazerem festas uns aos outros ou aos seus gatos ou para se enroscarem ao sol.

			Enquanto meditava nestas coisas continuei o meu passeio pelo Paço da Rainha e daí até à Almirante Reis. Dessa vez ninguém me fez parar para perguntar se eu estava perdido ou se precisava de ajuda para voltar para casa. E, na verdade, também não me poderiam ajudar muito, porque durante a refrega com as vassouras, junto à cerca dos coelhos, tinha perdido a minha plaquinha vermelha com os números de telefone. Na altura não liguei muito, porque só queria era sair dali o mais rápido possível, mas, como depois vim a perceber, tinha sido uma perda terrível.

			Na Almirante Reis usei a minha estratégia habitual para atravessar para o outro lado e fui andando até à igreja, onde um grupo de homens e mulheres falava com vozes muito altas e esperava que abrisse o refeitório social. Havia vários cães, que evitei cuidadosamente para ninguém se chatear, e um dos homens pegou-me ao colo e levou-me com ele quando foi almoçar. As regras não permitiam a entrada de animais, por isso fiquei cá fora junto à porta, à espera que o meu novo amigo saísse. 

			Naquela zona da cidade há humanos de todas as cores, cheiros e feitios e lojas onde vendem tudo e mais alguma coisa, aquelas coisas que os humanos compram porque, dizem eles, fazem sempre muita falta lá em casa. Há chineses, indianos, paquistaneses, marroquinos, libaneses, congoleses, cabo-verdianos, vietnamitas. E há portugueses, claro. E ingleses, espanhóis, franceses, alemães, italianos que vêm visitar a cidade e cada vez mais escolhem os hotéis ali da zona. Acho que, como eu, também eles gostam da mistura de cheiros e dos humanos de todas as cores e feitios que moram ali. 

			O meu novo amigo era português e era como os gatos de rua. Dormia onde calhava e quando tinha fome ia à cantina social comer qualquer coisa. Apesar dessa liberdade toda, não tinha um ar muito feliz, se calhar porque já estava farto de andar para todo o lado com a casa às costas, arrumada cuidadosamente dentro de dois sacos de supermercado. Foi muito simpático e guardou-me um dos peixes que lhe deram ao almoço. Era carapau frito e ele trouxe-mo enrolado no lenço, para ninguém ver. Nessa tarde fiquei com ele, sentados junto à entrada da igreja, e à noite pensei em voltar para casa, mas fui-me deixando ficar. Por ali a noite é quase tão animada como o dia e há sempre gente a passar e a conversar. 

			Na manhã seguinte comi qualquer coisa num restaurante indiano, que tinha deitado comida ótima no lixo, e fui explorar o bairro à volta da igreja. Numa padaria estava uma senhora muito parecida com aquela que está sempre na leitaria e que se ri muito. Fez-me uma festa e eu fiz-lhe outra nas pernas e ali ficámos, a conversar um bocadinho um com o outro. Quando ela se foi embora resolvi segui-la porque tinha cheiro de gatos na roupa e isso muito provavelmente significava uma despensa com latinhas gourmet ou um frigorífico com fiambre. 

			Entrámos num prédio antigo, subimos uma escada de madeira inclinada e estreitinha que desembocava num quarto andar apertado que tinha o teto esconso num dos lados. Na casa havia dois quartos pequenos, uma sala igualmente mínima e uma cozinha muito velha, cheia de panelas e frigideiras penduradas nas paredes. Da janela via-se a cidade até lá longe e no parapeito estava um gato listrado. Numa cadeira na sala estava outro, todo branco, e no tapete do quarto uma gata siamesa velha e quase cega. Eram todos bastante gordos e quando eu cheguei vieram ver quem era o visitante. Pelos vistos estavam habituados à visita de estranhos, que a dona acolhia de vez em quando e que depois iam embora, por isso ninguém se chateou nem sequer quando a velha senhora que mandava lá em casa abriu o frigorífico e me ofereceu um prato com peixe cozido.

			Quando acabei de comer fui para a porta da entrada e pedi-lhe que me deixasse sair, mas ela não parecia nada disposta a isso. Fui explorar a janela, mas dava para o telhado e daí era impossível saltar para a rua porque ficava muito alto. Instalei-me, pronto a sair dali à primeira oportunidade, mas a oportunidade parecia nunca surgir.

			Os outros estavam perfeitamente instalados e não tinham intenção nenhuma de se ir embora. Falei-lhes da cidade lá fora e das coisas boas todas que havia para ver, mas nada os impressionava. Tinham sido gatos de casa a sua vida toda e assim pretendiam continuar.

			Perdi a conta aos dias, porque os calendários nunca foram o meu forte e porque quando se passa o dia a comer e a dormir perde-se um bocado a noção do tempo. Foi um período muito feio, como aquele que antes tinha passado em casa da dona Floripes. Não sabia como sair dali e nunca me senti tão feliz como na manhã em que tocaram à campainha e vi entrar o Tomé e a Rita, com a pequena Inês pendurada a tiracolo. O Tomé trazia a caixa transportadora na mão e eu nem quis saber dos beijinhos e dos abraços da família e entrei para lá imediatamente, sem me despedir de ninguém.

			No caminho para casa, contaram-me o que tinha acontecido. Como eu já não aparecia há vários dias, eles começaram a preocupar-se e foram procurar-me pelo bairro. Começou a correr entre os vizinhos que eu tinha desaparecido e quem acabou por me encontrar foi a dona do Lapon, assídua frequentadora de sítios da Internet sobre gatos e cães perdidos. 

			Ela viu-te lá e percebeu logo que eras tu, apesar de a pessoa que pôs o anúncio ter escrito que tinha encontrado uma gata e que provavelmente estaria grávida, dado o tamanho da barriga, contou a Rita, com ar de quem estava a gozar comigo. Como se a mim alguma vez me preocupasse o tamanho da barriga.

			Felizmente, pela fotografia que tinham posto na Internet, a dona do Lapon percebeu que era mesmo eu e foi a correr avisar a Rita e o Tomé, que ligaram para o número de telefone que aparecia no anúncio e assim chegaram à casa da senhora idosa que vivia num quarto andar sem elevador numa rua atrás da igreja dos Anjos. A senhora era idosa, mas sabia muito bem que havia uma coisa chamada Internet, por isso pediu a uma sobrinha que pusesse o anúncio a ver se os donos da bonita gata cinzenta (eu, portanto) apareciam para a ir resgatar. Voltámos para casa de carro e no dia seguinte o Tomé foi comprar outra placa vermelha, igual à que eu tinha perdido nos telhados. Para saber sempre por onde tu andas, disse-me ele.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 16 ·

			 

		




		
			 

			O AVÔ ESTRELINHA

			Quando voltei, a Mafalda tinha desaparecido. Continuava por lá o Zorbas, a cirandar pelos cantos, sempre assustado e com medo de tudo, mas a Mafalda não parecia estar em lado nenhum. Procurei o seu cheiro na casa, em cima da estante onde ela gostava de se sentar e até dentro da cama da Inês, mas não a encontrei em lado nenhum. A Rita, andava um bocado tristonha e acabei por perceber o que tinha acontecido: a Mafalda gastou todas as suas sete vidas e um dia levaram-na para o veterinário e nunca mais voltou – estão a ver porque é que eu não gosto nada de ir ao veterinário, não é?

			A Rita ficou com saudades dela – outra coisa que os humanos têm e que os gatos às vezes também sentem, mas só em relação a coisas como fiambre ou latinhas gourmet. Já viviam juntas há uns 14 anos, desde que uma amiga, a Luísa, lha levou ainda muito bebé, como presente quando a Rita teve a sua primeira casa. Ficaram muito amigas e passavam a vida a conversar uma com a outra. Aliás, não me lembro de uma gata tão faladora como a Mafalda, sempre a miar atrás da Rita. Às vezes chateavam-se e então a Mafalda sentava-se em cima da televisão, com a cauda para baixo, a tapar o ecrã. Ou então desatava a atirar para o chão as coisas que estavam em cima das estantes. Só descansava quando a Rita lhe fazia as vontades. Eu não me metia na conversa, que aquilo era lá entre elas. E o Zorbas também não.

			Agora, sem a Mafalda, o Zorbas continuava pela casa, estiraçado nos cantos, a ronronar como um trator quando lhe faziam festas e a desaparecer como por magia quando algum estranho aparecia. Era uma pena, porque nunca conheceu os prazeres de saltar uma cerca e ir até à rua, de correr atrás dos pombos no largo, de ir ver o rio ou de andar de autocarro. Mas tornou-se no gato mimado da Rita, sempre colado a ela. 

			Entretanto a pequena Inês tinha começado a ir todos os dias para a creche e a Rita ficou uns tempos em casa, porque a sua barriga tinha começado de novo a crescer. Esse foi um ano bom e mau. Porque a família ia ganhar mais um bebé, mas perdeu um avô que, como a Mafalda, também esgotou as suas sete vidas. Passou a ser uma estrelinha, segundo explicaram à Inês quando ela começou a perguntar por ele. Aquele avô era o pai do Tomé e eu conhecia-o desde sempre. Era um avô que gostava de gatos e que gostava de fazer maluquices com gatos. Como colocar-nos em cima de portas a fazer equilibrismo, ou pegar-nos ao colo e fazer-nos andar à volta com muita força até ficarmos meio tontos. 

			Em casa desses avós havia um pássaro azul com penas amarelas nas asas, que vivia numa gaiola ao lado da janela da cozinha e que tinha um ar absolutamente apetitoso. Sempre matutei na maneira de me apanhar sozinho com ele, mas os avós antecipavam-se e mudavam a gaiola do pássaro para o escritório, que ficava sempre com a porta trancada.

			Às vezes o avô pegava em mim ao colo e íamos os dois dizer olá ao pássaro. Eu contorcia-me para que ele me largasse, mas ele só se ria e agarrava-me firmemente. Este Irracional sabe muito bem o que quer, dizia ele. Gostava de me chamar Irracional, mas lá no fundo acho que ele percebia muito bem que eu de irracional tinha pouco e que até sabia umas coisas sobre a vida. Sabia, por exemplo, como eram saborosos aqueles pássaros de penas azuis e amarelas.

			Sabia, porque há uns anos comi um e nunca mais me esqueci. Estava também numa gaiola numa outra cozinha de uma casa onde uma vez fomos passar um fim de semana. Eu era ainda um gato adolescente, mas já com muitas ideias na cabeça e decidi que aquele pássaro tinha de vir parar às minhas patas ou, mais exatamente, ao meu estômago. Não era fácil, porque a gaiola estava numa parede alta e não havia nada à volta em que eu me apoiasse para conseguir abrir a porta.

			Sentei-me numa cadeira que estava na parede do lado oposto e ali fiquei a matutar naquilo enquanto tomava banho com lambidelas discretas, fazendo-me o mais invisível possível, não fosse alguém lembrar-se de me mandar embora da cozinha. Cheguei à conclusão de que não havia outra hipótese a não ser saltar diretamente para a gaiola e, uma vez lá em cima, bem agarrado com uma das patas, abrir a porta com a outra e apanhar o pássaro. Tinha de ser um salto bem calculado, porque se fizesse cair a gaiola alguém havia de aparecer atraído pelo barulho e tudo estaria perdido.

			Espreguicei-me discretamente, tomei balanço a partir da cadeira e saltei. Não é para me gabar, mas foi um belíssimo salto, cheio de elegância, um verdadeiro Jardel a saltar sobre os centrais (ou um Jonas, vá, só para agradar à família benfiquista). Aterrei no alto da gaiola e a partir de lá foi muito fácil abrir a porta e, calmamente, tirar o pássaro para fora. Foi um ótimo pequeno-almoço e ainda hoje estou para perceber por que raio se armou tanta confusão naquela casa por causa de um simples pássaro. Como se os humanos não comessem também galinhas e patos e perus. 

			Esse pássaro nunca me saiu da lembrança, e por isso quando o avô me voltava a colocar no chão, já do lado de cá da porta do escritório, eu ficava muito irritado e passava um bom bocado a tentar descobrir uma maneira de entrar. Nunca consegui, o que foi uma pena.

			Fiquei algumas vezes em casa dos avós quando ainda éramos só eu e o Tomé e ele ia para fora e não me queria deixar sozinho. Para o avô era uma festa, para a avó era uma fonte de grandes preocupações, não fosse eu querer ir dar uma das minhas voltas e não conseguisse depois regressar, por não conhecer a zona. Claro que eu ia e vinha. Passava para a varanda do lado, entrava na casa do vizinho, ele ficava furioso e abria-me a porta e era assim que eu ia para a rua. Depois voltava calmamente e quando muito bem me apetecia, porque os gatos têm uma espécie de radar interno que nos ajuda sempre a encontrar o caminho de volta.

			O avô fazia-me grandes festas e insistia em me chamar Irracional, em vez de Calvin. Nem era uma maneira de me diferenciar dos humanos, era mesmo porque o avô era assim e gostava de usar palavras lá dele. Fazia muito isso com os netos, quando lhes contava histórias que os punham a rir que nem uns malucos e lhes fazia pequenas maldades, como mandá-los pelo ar ou agarrá-los e pô-los de cabeça para baixo. Costumava trazer-me latinhas de comida quando vinha visitar-nos. 

			Mas nesse ano o avô deixou de aparecer. Era verão, estavam dias muito bonitos e cheios de sol, mas em casa todos estavam tristes e não me ligavam nenhuma. A Inês, que ainda nem tinha dois anos, fazia muitas perguntas, porque já nesse tempo queria saber sempre tudo, e a Rita contou-lhe a história das estrelas no céu, para onde iam as pessoas quando esgotavam todas as suas vidas. Ela acreditou e foi assim que o avô passou a ser uma estrelinha.

			Depois foi o Zorbas que ficou doente e levaram-no ao veterinário. Não conseguia comer e isso nele era mesmo muito estranho. A Rita andava preocupada, sobretudo porque ele ficava em casa sozinho o dia todo. Quer dizer, às vezes ficava comigo, mas isso não parecia tranquilizar muito a Rita. O Zorbas foi ficando cada vez mais magro e ninguém me tira da cabeça que aquilo era falta de ar livre. Era falta de mundo. Em toda a sua vida, ele só tinha saído para a rua quando mudou de casa e veio a choramingar no carro o tempo todo, e nas vezes em que foi ao veterinário, para ser vacinado. Cá para mim, faltava-lhe o sol e faltavam-lhe os telhados e faltava-lhe uma boa luta com os gatos da rua. Sem isso, as doses de festas diárias da Rita não foram suficientes e ele foi-se apagando aos bocadinhos, esgotando as sete vidas de uma vez só e praticamente sem sair do sofá.

			À noite, no jardim, a Inês apontava para as estrelas e queria sempre saber qual era a do avô e qual era a do Zorbas.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 17 ·

			 

		




		
			 

			OUTRO BEBÉ EM CASA

			Durante uns tempos, eu fui o único gato da casa, mas, como andava pouco por casa, a casa ficava muitas vezes sem gatos e isso era uma coisa de que a Rita não gostava nada. Acontece que nesse tempo a Rita tinha mais com que se entreter, porque no ano seguinte, logo no início, nasceu o Miguel, o segundo bebé da família, que entretanto cresceu e passa a vida a jogar à bola em todo o lado e a fazer pontaria a tudo, incluindo a mim. 

			O bebé Miguel era bastante mais barulhento do que a irmã, e a Rita andava um bocado cansada porque, dizia ela, o bebé acordava todas as noites de três em três horas. Suponho que isso seja bastante chato, mas as mães têm de se safar o melhor que podem. E era o que a Rita fazia. Muitas vezes dormia sentada, enquanto alimentava o bebé, e não se chateava nada comigo quando eu me deitava em cima da cama dela ou me enrolava no berço do Miguel. Provavelmente, o facto de já ser o segundo bebé em casa fazia com que ela percebesse que não valia a pena valorizar demasiado coisas sem importância como esta.

			Foram tempos bons para mim, em que ninguém se preocupava muito em saber por onde eu parava e o que é que andava a fazer. Dormia onde calhava e às vezes até comia alguma coisa que achava em cima do balcão da cozinha, mas isso era mesmo só de vez em quando, porque nessa parte a Rita sempre se manteve irredutível: o balcão é zona proibida a gatos.

			O pequeno Miguel ia crescendo e passava os dias a dormitar no seu berço, mas continuava a dormir pouco à noite. Como a Rita andava com um ar abatido, resolvi trazer-lhe de presente um daqueles ratos pequeninos que por vezes apareciam no jardim. Escolhi um canto da relva onde batia o sol e deixei-me ficar ali, com um olho aberto e outro fechado, pacientemente à espera. Daí a pouco apareceu a minha vítima, espreitando por trás de um vaso de roseiras. Fingi que estava a dormir e deixei-o ganhar confiança até que ele se decidiu e avançou uns passos pelo jardim. Fiz de conta que não era nada comigo e a coisa foi tão fácil que estive quase a perder o interesse. Quando o rato passou à minha frente, limitei-me a abrir os olhos e a estender a pata esquerda com as unhas todas de fora. Ele tentou escapar, mas agarrei-o fortemente pelo cachaço, para ele se deixar de invenções, e ali ficámos os dois. 

			A Rita tinha saído e enquanto ela não voltou fiquei na brincadeira com o rato. Foi bastante divertido, aliás, porque de vez em quando eu tirava a unha e deixava-o escapar-se, para logo no segundo seguinte o voltar a aprisionar. 

			Quando ouvi a porta de casa a abrir, agarrei no presente com a boca e fui ter com a Rita, que estava a entrar com o bebé numa espécie de caixa transportadora sem porta, mais uns sacos de supermercado nas mãos, e atrás dela a Inês. Coloquei o rato à frente deles e sentei-me a apreciar a minha obra. A Rita era muito simpática comigo e sem dúvida que merecia aquele gesto da minha parte. Além disso eu tinha a barriga cheia dos biscoitos do almoço e não tinha vontade nenhuma de comer o rato, que estava com tanto medo que nem se mexia.

			A reação da Rita foi absolutamente imprevisível. Primeiro saltou, depois gritou e depois foi a correr buscar a vassoura. Eu, que desde o episódio dos coelhos do restaurante vegetariano fiquei ainda com pior impressão das vassouras, desandei dali para fora e fui para o jardim e daí para os telhados. Atrás de mim saiu o rato, que, apesar de muito maltratado, estava ainda bem capaz de correr. E atrás do rato vieram a Rita e a vassoura e depois a Inês, muito espantada com aquilo tudo, a bater palmas e a perguntar se podia pegar no rato que, entretanto, já tinha voltado para a sua toca.

			Como já devem ter percebido, a Rita não gosta de ratos, o que nem sequer faz muito sentido, porque sempre a ouvi afirmar que gosta muito de animais. A partir daí, de tempos a tempos há um senhor que vem ao nosso jardim e deixa umas caixas pequenas com uns pedaços de comida lá dentro. Já lá tentei enfiar a pata umas vezes, mas aquilo é mesmo muito pequeno para mim. Não percebo bem como funciona, mas sei que deixaram de aparecer ratos no jardim. Lamentavelmente, porque apanhá-los é, de facto, um excelente exercício físico. 

			Por essa altura arranjei uma dor de dentes terrível. A coisa era de tal ordem que não suportava sequer que ninguém de aproximasse de mim. Quando me chateava dava uma rosnadela e mudava ostensivamente de sítio, a ver se percebiam que eu não queria conversa. Depois o meu queixo inchou e parecia que tinha a boca cheia de pão, que é coisa que eu francamente nem aprecio. Nessa altura o Tomé decidiu que estava na hora de me levarem ao veterinário, mas eu entendi que não. Durante umas horas tivemos um braço de ferro, com ele a tentar enfiar-me dentro da caixa transportadora e eu a avisá-lo que, caso insistisse naquilo, eu ainda tinha bons dentes e unhas para me defender.

			No final, o Tomé ganhou. Fartei-me daquele jogo de gato e rato sem rato e decidi que o melhor era fazer-lhe a vontade, mas mostrando bem que a decisão final era minha. Saí do meu canto e, com a dignidade que ainda me restava, rosnei e entrei pelo meu pé na caixa transportadora. Depois deitei-me na manta e esperei que fechassem a porta e me levassem. Ao veterinário ou fosse onde fosse, desde que me resolvessem o problema dos dentes e eu pudesse voltar a comer fiambre quando bem me apetecia.

			Daquela vez tenho de reconhecer que valeu a pena a visita aos meus velhos amigos do veterinário. Fizeram-me uma limpeza, uma destartarização, e deram-me logo ali um antibiótico e mais uns quantos para o Tomé me enfiar pela goela durante a semana seguinte. Voltei para casa já a sentir-me muito melhor e ao fim de dois dias estava de novo na leitaria a tomar os meus habituais segundos pequenos-almoços. A Rita refilou por causa do dinheirão que tinham gasto e por eu nem sequer querer fazer o tratamento até ao fim, mas lá em casa ninguém lhe ligou, suponho que porque já estão todos habituados às suas preocupações com a economia doméstica. A dor de dentes foi-se e eu recuperei o meu bom humor habitual, sem rosnadelas por dá cá aquela palha.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 18 ·

			 

		




		
			 

			CALVIN VAI À ESCOLA

			Voltei ao bairro e aos meus passeios. Ia até ao hospital dos olhos, cumprimentava o segurança, e depois seguia até ao fim da rua principal, que é bem capaz de ser uma das mais compridas da cidade, com muitas pequenas ruas perpendiculares, cheias de prédios antigos com casas minúsculas lá dentro. Numa dessas ruas vivia um amigo que deixava pratos cheios de comida para os gatos das redondezas e alguidares com água, para que ninguém ficasse com sede no verão. Era velho e passava os dias sentado à porta do seu prédio. À volta, uma gataria permanente, uns estiraçados em cima dos carros, outros por ali a cirandar ou à bulha por causa dos restos que sobravam nos pratos.

			Fiz também amizade com dois novos vizinhos que tinham ido morar para o bairro havia pouco tempo e que tinham uma gata malhada muito chata, que insistia em não me querer lá em casa. Ainda tentei conversar, mas ela subia para cima da estante e ficava a insultar-me à distância, sem coragem de se meter comigo e, ao mesmo tempo, furibunda com a minha presença. 

			A mim pouco me importava. No quarto de dormir daquela casa havia um sítio em cima da cama onde o sol parava durante umas horas ao final do dia e era mesmo aí que eu gostava de dormir. O Tomé foi lá buscar-me algumas vezes, depois do telefonema habitual a avisar sobre o meu paradeiro, e admirava-se sempre com a minha indiferença aos gritos estridentes da gata, a quem eu roubava não só o sítio do sol em cima da cama, como também o fiambre do frigorífico.

			Às tantas fartei-me daquela casa, mas o bairro é inesgotável e tem sempre mais qualquer coisa para descobrir. Como a escola, por exemplo. Ficava perto de um dos hospitais, e da primeira vez que lá fui limitei-me a andar por ali a rondar enquanto investigava as possibilidades que tinha de entrar sem ficar a conhecer a vassoura da senhora da entrada. Mas ela fez-me festas, os miúdos também, e por isso voltei no dia seguinte. E depois no outro, e no outro, até que uma vez entrei mesmo porta dentro. Subi a escadas e entrei numa sala, à esquerda, com cadeiras e mesas pequeninas onde os miúdos almoçavam e tomavam o lanche. As salas de aulas ficavam nos andares de cima e no rés do chão havia uma saída para um pátio que era, na verdade, uma espécie de jardim abandonado que tinha ao fundo um campo de terra com balizas, onde os alunos jogavam futebol.

			Fui várias vezes detetado enquanto andava nestas investigações, mas pouco a pouco as auxiliares da escola habituaram-se a ver-me por ali e faziam que não era nada com elas. As crianças também ficaram minhas amigas e passei a ir até lá com frequência. Chegou a passar-me pela cabeça assistir a uma aula, mas achei aquilo muito maçador. Obrigam as crianças a ficar várias horas por dia a uma secretária e no fim ainda lhes passam trabalhos para casa, o que significa que têm muito pouco tempo para jogar à bola e às escondidas e, em geral, para brincarem com os milhares de brinquedos que lhes costumam oferecer pelo Natal e nos aniversários.

			Um dia a Rita apanhou-me a entrar na escola e foi a correr atrás de mim, pedindo muitas desculpas à senhora da entrada. A senhora contou-lhe que o Calvin era um velho amigo e que os ia visitar com frequência. Fiquei muito orgulhoso e acho que a Rita também, mas, mesmo assim, insistiu em me pegar ao colo e em me levar de volta para casa. 

			Claro que continuei a ir lá sem ela saber, até que um dia a escola fechou. Foi para obras, ouvi dizer. Seria coisa para pouco tempo. Mas, para os humanos, a noção de tempo parece ser muita relativa, porque entretanto já muita coisa aconteceu, mas a escola continua fechada e as obras nem sequer começaram. No campo onde os miúdos jogavam à bola há agora ervas e arbustos, as paredes estão a descascar e no inverno a água entra pelo telhado e escorre até ao rés do chão. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 19 ·

			 

		




		
			 

			A CHEGADA DA GATINHA 
E O NAMORO COM O PRETO 

			Quando o Miguel ficou em idade de ir para a escola, a casa ficou novamente vazia. Saíam todos de manhã, num carrinho com dois lugares, um para o bebé, outro para a Inês. Eu saía também e acompanhava-os até ao jardim dos patos, a caminho da escola, e depois ia cada um à sua vida. O Tomé e a Rita para os seus trabalhos e eu para as minhas caminhadas. Passava pelo talho do senhor Joaquim, e ele oferecia-me fígado cru, que é uma coisa maravilhosa. Ou ia até à peixaria do Diogo, onde por vezes havia uma cabeça de peixe para mim e me deixavam dormir atrás das arcas frigoríficas ou em cima da cadeira.

			Depois, a Inês fez cinco anos e, como presente de aniversário, chegou uma nova moradora cá a casa. Era uma pequena bola de pelo branco, tinha muitas pulgas e cheirava permanentemente a chichi, porque ninguém a tinha ensinado a ir à caixa da areia. Não gostei dela. Achei irritante trazerem outro gato para casa, numa altura em que já estava muito claro para toda a gente, incluindo para os gatos dos telhados, que aquele território era todo meu. Assim sendo, dediquei-me a ignorar a bola de pelo. 

			Já vos disse que sou muito bom a ignorar gatos e cães que não me interessam. Como o Tobias, que é um enorme cão Weimaraner que a uma certa altura se mudou para o largo. Encontro-o muitas vezes quando vou à rua e ele vem a correr ter comigo, como se fossemos velhos amigos. Mas não somos, estou farto de lhe tentar explicar isso. Ao princípio, o Tobias punha-se à minha volta aos saltos e desatava a ladrar que nem um louco, mas eu sentava-me, imperturbável, e limitava-me a olhar para o outro lado, como se ele não estivesse ali, o que o deixava ainda mais chateado. O largo é meu, disse-lhe eu. Desanda daqui para fora.

			O problema é que ele tinha mesmo vindo morar para ali, portanto os donos passaram a levá-lo à rua a passear todos os dias e acabámos por nos resignar a conviver um com o outro. Lá no fundo acho que o Tobias, apesar daqueles seus dois metros de altura e do vozeirão que ele tem, também não gosta de se meter em lutas. E, se gostasse, provavelmente mudava de ideias à primeira unhada que apanhasse no nariz. Na verdade nunca foi preciso e eu agora até já vou de vez em quando a casa dele, quando os seus donos por acaso deixam a porta aberta. Já tenho lá dormido boas sestas, num sofá de veludo verde que eles têm na sala. Ou então fico na entrada, em cima da mota do Jonas, o dono do Tobias. Ele gosta muito daquela mota, mas nunca correu comigo, mesmo quando descobriu lá uma ou outra marca, porque o assento é excelente para afiar as unhas. É simpático.

			Com a Gatinha a estratégia foi mais ou menos a mesma. Fiz de conta que ela não existia e ficava cada um no seu canto. A Gatinha começou por se chamar Marie, como uma gata de um filme da Disney de que a Inês gostava muito. No entanto, toda a gente acabou por se esquecer disso, incluindo a própria Inês, e passou a ser só a Gatinha. Mesmo quando, daí a menos de um ano, resolveu ter filhotes e passou oficialmente à idade adulta. 

			Tudo começou com a visita insistente e persistente de um dos gatos do telhado, o Preto, de cabeça grande e patas enormes, que tinha a mania que aquilo era tudo dele. Era o chefe, na verdade, embora em mim nunca tenha mandado. Quando o vi a primeira vez no jardim, puxei dos galões e meti-me numa luta, que é coisa que, por princípio, me chateia. Nesse dia voltei para casa com sangue numa orelha e um bocado de pelo a menos na cauda, mas o Preto também não ficou nada bem tratado. 

			A Rita e o Tomé ficaram orgulhosos, porque eles próprios andavam, sem sucesso, a tentar ver-se livres dele. Ele sentava-se no muro lá do fundo, onde as vassouras não chegavam, e punha-se a chamar a Gatinha com gritos lancinantes. Ela, fechada em casa, respondia-lhe no mesmo tom e às tantas aquilo tornou-se num concerto desafinado, bastante desagradável e que já ninguém aguentava.

			O Tomé nunca soube, mas um dia a Rita abriu a porta à Gatinha e deixou-a sair. As gatas precisam sempre de ter uma ninhada, porque lhes faz bem e porque ser mãe é a coisa melhor que há, disse a Rita, que gosta destas pieguices. E a Gatinha lá foi. Andou durante dois dias e duas noites pelos telhados, numa orgia casamenteira com o Preto, que eu acompanhei à distância e ligeiramente enjoado com tanto amor e tanto espalhafato. Quando voltou para casa ronronava com um ar feliz e satisfeito e durante uns tempos ninguém a ouviu. 

			Também ninguém deu por ela quando lhe nasceram os filhotes. A Rita chegou a casa ao fim do dia e lá estava o primeiro. Depois, um a um, saíram mais quatro. Ao todo seis bolinhas de pelo, três brancas e duas pretas que deixaram a Rita muito emocionada, o Tomé muito chateado – E agora o que é que nós vamos fazer a estes gatos todos?, perguntava ele – mas também ligeiramente embevecido. Quanto aos dois miúdos, esses estavam em êxtase, a querer estrafegar as crias como costumavam fazer com os seus animais de peluche. 

			Avizinhavam-se tempos difíceis para mim. À Gatinha até já me tinha habituado, mas recusava-me a viver numa casa com gatos minorcas e irritantes a correr pelos cantos, num território que era meu e ponto final. Podia caçá-los, como se fossem ratos, até porque tinham mais ou menos o mesmo tamanho. Ou podia rosnar-lhes e mostrar-lhes que quando me irritam o tamanho do meu rabo duplica e as minhas garras desfazem o primeiro que me apareça à frente. Podia mostrar-lhes quem manda, mas para isso teria de enfrentar a Gatinha, e ela tratou logo de me avisar que me mantivesse à distância. O Tomé e a Rita fizeram mais ou menos o mesmo. De repente, as crias eram as rainhas da casa. 

			Decidi, portanto, não comprar aquela guerra. Se o Tomé e a Rita preferiam os gatos bebés e a sua mãe, então que ficassem com eles e lhes fizesse muito bom proveito. Eu não estava sozinho. Tinha vários donos por onde escolher, fosse no largo, fosse no bairro, fosse no resto da cidade que estava ali à minha disposição e bastava saber descobri-la. Além disso, estava farto de ouvir as visitas perguntarem se eu era o pai daquela ninhada quando eu não tinha absolutamente nenhuma responsabilidade naquilo.

			E foi assim que, um dia de manhã, depois do meu pequeno-almoço na leitaria, desci a rua e me fui embora dali, decidido a nunca mais voltar. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 20 ·

			 

		




		
			 

			DESAPARECIDO

			Já ouvi dizer que os humanos fazem muito isto. Chama-se mudar de vida, dizem eles. Ou então partirem à procura de si próprios para encontrarem qualquer coisa que perderam, mas que nem eles sabem muito bem o que é. Eu por acaso às vezes também me acontece algo parecido. Por exemplo, deixo de ver a minha cauda e depois, quando descubro novamente onde ela está, vejo-me obrigado a andar às voltas que nem um maluco, a ver se a consigo apanhar (consigo sempre, já agora).

			A Rita diz muitas vezes que quando for velha vai mudar de vida para um monte qualquer no Alentejo e que agora só não vai porque lhe faz falta a cidade e porque as crianças têm de ir para a universidade e ela quer estar junto delas, para as obrigar sempre a tomarem o pequeno-almoço e a levarem um casaco nos dias frios. O Tomé ri-se e volta a perguntar-lhe se também está a pensar ir com eles quando forem estudar para Xangai ou para os Estados Unidos. Ela fica muito calada, se calhar a pensar na melhor maneira de, nessa altura, apanhar um avião ao fim de semana para ir ver os filhos universitários ao estrangeiro, estejam lá eles onde estiverem, para lhes levar biscoitos de azeite do Alentejo, como a mãe dela lhe fazia quando ela veio para Lisboa sozinha para estudar na universidade, aos 17 anos.

			Suponho que, também aqui, os humanos têm muito a aprender com os gatos. Nós preocupamo-nos com as coisas quando elas acontecem e não ficamos a matutar naquilo que nem sequer sabemos se vai acontecer. E era precisamente o que eu estava a fazer naquele momento. Ia à procura de uma nova casa, sem crias pelos cantos a aborrecerem-me. 

			Ia um bocado irritado e quando dei por mim estava no meio dos gatos dos telhados. Foi inesperado e dessa vez não consegui escapar-me a uma luta valente. O Amarelo e o Preto lideravam a gataria, uns dez ou doze que tinham acabado de tomar um pequeno-almoço na rua de cima, onde uma boa alma qualquer lhes costuma deixar caixas de biscoitos e água. Estavam de barriga cheia e cheios de energia e eu estava irritado, muito irritado, com a Gatinha e com os bebés e com o Tomé e com a Rita. A mistura foi explosiva e meti-me na minha pior luta de sempre.

			O barulho dos miados alertou a família, que foi à varanda ver o que se passava. Havia gatos pelos ares, pelos a voarem, dentadas nas orelhas e unhas, muitas unhas de fora. O Tomé abriu a mangueira do jardim e, à distância, deu-nos um duche forçado que pôs rapidamente fim à luta. Eles fugiram destrambelhados pelos telhados e eu fiquei por ali, a lamber as feridas. No chão estava a minha coleira com a placa com o nome e os números de telefone, novamente perdida. Em casa, o Tomé e a Rita chamavam-me para que voltasse. Sem olhar para trás, saltei do telhado para a rua e desci em direção à avenida. A minha decisão estava tomada.

			Muito tempo depois, a Rita contou-me que nesse dia foram à minha procura pelo bairro. Porque viram que estava ferido e porque o Tomé tinha resgatado dos telhados a minha coleira com a medalha ainda pendurada. Sem medalha não haveria telefonemas e nunca saberiam onde eu estava. Ele volta, não se preocupe, dizia a dona Ermelinda. Se calhar alguém o prendeu e não o deixa sair, suspirava o senhor Xavier. Era também essa a tese do Tomé, que estava convencido que eu só não voltava para casa porque não conseguia.

			O Tomé sempre me conheceu bem, mas desta vez enganou-se. Eu não voltava porque não queria. Aquela casa já não me interessava. Escolhi um percurso que já conhecia e fui até ao Martim Moniz, porque me lembrava dos rapazes que uma noite me tinham encontrado nas escadas do prédio e de como um deles tinha dito pelo telefone ao Tomé que não se importava de me deixar ficar em sua casa. Pareceu-me uma boa ideia ir para lá e foi o que fiz.

			O Martim Moniz, para quem não sabe, é uma praça muito grande com gente de muitas cores e muitas línguas. Nos últimos anos tornou-se uma espécie de China Town mas com imigrantes de todos os países da África, do Oriente ou da América Latina. Aos que ali vivem juntam-se os turistas que vão apanhar o elétrico 28 até à Graça, os lojistas do Benformoso e do centro comercial da Mouraria que andam por ali a carregar e a descarregar as suas mercadorias, e muita gente que passa só porque sim, ou para ir comer a algum dos pequenos restaurantes que há mesmo no meio da praça. 

			Servem comida chinesa, indiana, mexicana, portuguesa e são um pequeno paraíso para qualquer gato. Atrás de cada um dos pequenos restaurantes há caixotes do lixo onde por vezes aterram verdadeiros tesouros culinários. Tem apenas um pequeno problema: há cozinheiros que não gostam de gatos e que têm vassouras grandes e de cabos compridos.

			Andei por ali a vaguear durante uns dias até que conheci o Chang. O Chang era um menino chinês e morava com a família num primeiro andar de uma das ruas que desembocam na praça, na zona do Benformoso. O prédio, de escadas de madeira estreitas e íngremes como todos os que há zona, parecia apenas mais um daqueles onde vivem famílias enormes e quase sempre estrangeiras. E na casa do Chang, de facto, vivia uma família grande. Ele, o pai, a mãe, a irmã mais nova, a avó, o avô e a irmã da mãe. Eram sete e todos trabalhavam em casa, porque a casa era um restaurante disfarçado de casa. Ou uma casa disfarçada de restaurante, na verdade nunca soube bem.

			À noite encostavam os móveis à parede, estendiam os seus colchões no chão da sala e dos quartos e dormiam por ali. Durante o dia voltavam a pôr as mesas e as cadeiras no sítio e a casa transformava-se de novo em restaurante. Se não fosse um restaurante disfarçado, provavelmente nunca me teriam deixado lá ficar, mas assim ninguém se importou quando o Chang chegou comigo ao colo e anunciou que eu era o seu novo gato.

			A janela da cozinha dava para as traseiras e para um pequeno pátio cheio de velharias e lixo. Estávamos no primeiro andar, e por cima vivia uma portuguesa que refilava todos os dias porque os chineses cozinhavam à janela e lhe enchiam os lençóis de gordura. Os meus novos donos faziam de conta que não a ouviam ou então respondiam-lhe na sua língua, que ela não entendia. E, como ninguém se entendia, continuava tudo na mesma.

			A família acordava ainda antes de o Sol nascer e o pai ia ao mercado comprar os legumes, a carne e o peixe para o restaurante. O melhor cozinheiro era o avô, Yin, que fazia magia com coisas que eu nem fazia ideia que existiam. Ele cozinhava e eu ficava ali, aos seus pés, a olhar para cima à espera que caísse alguma coisa na minha direção. E caía muitas vezes. 

			Pelo meio-dia a campainha começava a tocar. Alguém abria lá de cima e os clientes subiam e instalavam-se nas pequenas mesas cobertas com toalhas de plástico e com cadeiras todas desirmanadas. Vinham chineses, muitos, porque a fama da comida do avô tinha-se espalhado pela zona. Depois começaram também a vir portugueses e turistas que descobriram que a campainha com o autocolante vermelho dava acesso a uma casa-restaurante que tinha a melhor comida chinesa da cidade.

			À noite eu dormia por ali, num dos colchões da família ou debaixo da manta do Chang, que fazia os trabalhos de casa com uma lanterna já depois de o último cliente ter saído e de todos estarem deitados. Ao contrário dos pais e dos avós, o Chang tinha nascido em Lisboa e falava muito bem português. Todos os dias ia para a escola e ao sábado tinha aulas de mandarim, porque o pai e a mãe queriam que ele soubesse falar e escrever quando um dia regressassem ao país dos seus antepassados. O Chang achava que nunca iria regressar, mas não dizia isso a ninguém, porque seria muito indelicado, e se há coisa que os meninos chineses aprendem desde muito cedo é a não ser indelicados com os pais e com os avós.

			Era o Chang quem ajudava nas compras quando era preciso ou que escrevia a ementa quando o avô decidia introduzir algum petisco novo da sua longa lista de receitas que ele guardava como um grande tesouro. Era o Chang, também, que acompanhava a família ao médico, quando algum ficava doente, ou que ia com o pai ou com a mãe ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras quando era preciso renovar as autorizações de residência.

			Quando o Chang saía, eu esperava por ele no parapeito da janela que dava para a rua e ficava a ver as pessoas a passar lá em baixo. Era demasiado alto para conseguir saltar, mas na verdade isso não me chateava muito. O Chang tinha medo que eu me perdesse e eu deixei-o acreditar que isso podia mesmo acontecer. Gostava de estar ali, a comida era quase tão boa como as latinhas gourmet do senhor Xavier e portanto fui-me deixando ficar.

			Por vezes passava longas horas a conversar com o avô Yin, que em português significa prateado e era um nome que combinava perfeitamente com ele e com o seu cabelo cinzento apanhado num rabicho no alto da cabeça. Yin era muito velho e tinha uns olhos que quase desapareciam quando se ria muito – o que era raro – ou quando se zangava porque lhe tinham deixado acabar as especiarias da dispensa – o que acontecia com frequência. Não era muito falador, mas comigo gostava de se lembrar dos seus tempos de jovem na China, esse país tão longe, tão longe que era preciso mais de um dia para lá chegar. Se calhar era porque eu não lhe fazia perguntas, só ouvia, que é uma coisa que já percebi que os humanos apreciam e a mim não me custa nada, porque se for preciso adormeço e eles continuam a falar.

			De madrugada, quando todos estavam a dormir, mantinha-me em forma e apanhava os ratos que se aventuravam para fora do soalho de madeira, à procura de restos do restaurante. De manhã oferecia-os ao avô, que ficava muito agradecido e, em troca, guardava para mim as gyosas que os clientes deixavam no prato. Foi a única pessoa, até agora, que soube apreciar realmente os meus presentes, que para ele eram uma espécie de pagamento pelas refeições e pelo mimo que me dava. Para mim, eram só a garantia de que a comidinha boa continuaria a cair na minha direção.

			E depois, pensando bem, mimo não é bem a palavra certa. O avô não dava mimo. Tinha sempre qualquer coisa para fazer e o trabalho era o mais importante para ele. Falava alto, como se estivesse permanentemente zangado, e não me lembro de o ter visto alguma vez abraçar o Chang, embora só descansasse quando sabia que ele estava satisfeito. E de barriga cheia. Para o avô era o mais importante, porque quando ele era miúdo passou tempos em que nem ele nem os irmãos tinham o que comer e nunca mais se esqueceu disso. 

			Quando lhe levava os ratos ele fazia-me festas, mas era só mesmo nessas alturas. Entendíamo-nos bem um ao outro e, apesar dos boatos que há entre os gatos sobre os perigos dos restaurantes chineses, nunca me constou que no seu livro de receitas estivesse uma de gato na caçarola. Aliás, todos me tratavam bem e passaria ainda muito tempo até um bichinho qualquer se instalar na minha cabeça a recordar as latinhas gourmet da leitaria, as sardinhas que o Tomé assava no quintal ou os bifes que o vizinho comprava no talho do senhor Joaquim, e até eu decidir que não queria continuar a viver na casa-restaurante. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 21 ·

			 

		




		
			 

			YAYA, O NOVO GATO DA CASA

			Em casa, a vida continuava como dantes. O Tomé e a Rita continuavam a chamar por mim à noite no jardim e já tinham dado várias voltas ao bairro à minha procura. Foram a todas as casas de onde já alguém tinha telefonado para me irem buscar, mas, claro, não me encontraram em lado nenhum.

			A Rita preocupava-se, o Tomé também, mas sempre a insistir que qualquer dia eu voltaria. E os meses foram passando. Deixaram de se preocupar tanto e já não perguntavam na leitaria, quando iam de manhã comprar o pão, se eu tinha passado por lá. Arranjaram outros temas de conversa muito mais aborrecidos, como o tempo ou a crise, ou o preço das casas, e pouco a pouco deixaram de falar em mim e nas minhas aventuras, como dantes acontecia sempre.

			O gatinho morreu, dizia a dona Ermelinda, muito desgostosa. Foi algum carro que o apanhou, dizia o senhor Reis. Pela maneira desaustinada como ele atravessava a estrada, algum dia tinha de acontecer. O senhor Xavier, esse quase não dizia nada, mas matutava muito, com aqueles olhos escuros dele que, quando se zanga, parece que deitam faíscas. Malandros, resmungava. Não deviam deixar o gato por aí, no meio da rua. Se ele estivesse em casa, como estão os gatos normais, ainda agora estava vivo. E suspirava, infeliz e desanimado. 

			Entretanto, a Rita tinha avisado os amigos que lá em casa havia gatinhos para dar e, uma a uma, as crias da Gatinha foram desaparecendo, deixando-a desnorteada, à procura delas pelos cantos. Quando lhe levaram a primeira, enfiou-se na gaveta de uma cómoda, para onde conseguia trepar a partir da parte de baixo, por uma fresta entre a parede e as costas do móvel de madeira, e aí escondeu as restantes. Demorou até alguém as encontrar, mas a Rita conseguiu, porque ela nestas coisas é infalível e tinha decidido que os níveis da população de gatos lá em casa não podiam ultrapassar o número três. 

			No fim, restou apenas um bebé gato, um preto, muito assustadiço, sempre com medo de um dia ter o mesmo destino dos irmãos, que, agora que não havia Calvin, fazia todo o sentido deixar ficar, decidiu a família. Não é para o substituir, que o Calvin é insubstituível, dizia a Rita, mas eu sempre quis ter um gatinho preto. Além disso, como também era mãe, sentia essa espécie de afinidade espiritual com a Gatinha, e achava que era demasiado cruel tirar-lhe todos os filhotes.

			E foi assim que o gatinho preto ficou, numa espécie de reedição de Mafalda e Zorbas, mãe e filho, sempre atrelados um ao outro, sempre a dormirem juntos, sempre a discutirem, a lavarem-se um ao outro ou a tirarem as pulgas um do outro, a esconderem-se dentro da gaveta. Batizaram-no Yaya, por causa de um jogador de futebol da Costa do Marfim, de quem o Tomé gostava. Além disso era um nome que o Miguel, que ainda estava a aprender a falar, dizia na perfeição. E aquele ia ser o gatinho dele.

			O que eles ainda não sabiam, era que o gatinho era, afinal, uma gatinha, porque a Rita, que sempre se gabava de saber muito bem distinguir o sexo das crias, se tinha enganado mais uma vez. Só descobririam isso meses depois, quando o Amarelo começou a visitar o jardim com muita frequência e, numa noite, convenceu a Yaya a ir com ele passear pelos telhados.

			A Rita e o Tomé andavam tão ocupados com as crianças e com o trabalho que lhe davam muito pouca atenção e a gatinha preta foi crescendo bastante selvagem e independente, que é, aliás, o que está no código genético dos gatos, apesar de os candidatos a donos insistirem em achar que podem travar a natureza. Yaya passava muito tempo no jardim, mas nunca se aventurou pelos telhados, tal como a sua mãe também nunca o fazia.

			O Miguel, que estava cada vez mais crescido, corria atrás dela pela casa, e por isso a gaveta continuava a ser o seu refúgio. A Gatinha, essa foi levada ao veterinário e deixou de se interessar pelo Preto que, coitado, ainda tentou visitar a filha algumas vezes, mas sempre sem sucesso. A Gatinha metia-se em lutas terríveis com quem tentasse pôr a pata no seu jardim, porque não queria lá mais ninguém nem sequer o Preto. Era uma grande defensora das crianças, a dela e as dos humanos.

			A ameixeira voltou a florir, a relva estava mais verde e os meninos passavam o tempo lá fora no baloiço, a brincar com os legos em cima de uma manta ou a aprender a andar de bicicleta. Nos dias mais quentes enchiam de água uma velha piscina de plástico e passavam horas a navegar lá dentro. Na casa dos meus amigos chineses, eu lembrava-me deles de vez em quando, e punha-me a pensar no que andariam a fazer e no que teriam nesse dia para o jantar. Entre a família ninguém imaginava o que seria feito de mim e tinham já passado seis meses desde que eu decidira mudar de vida e partir para nunca mais voltar. Tinha sido uma decisão irrevogável, é certo, mas quem nunca se arrependeu de uma decisão irrevogável?

		




		
			 

			· CAPÍTULO 22 ·

			 

		




		
			 

			O REGRESSO

			Na casa-restaurante do Benformoso, quase a chegar ao Martim Moniz, muita coisa estava a mudar. E não era para melhor, pelo menos do meu ponto de vista.

			A primeira grande mudança foi o desaparecimento do avô Yin. Numa noite disse que lhe doía o peito e deitou-se, apesar de o pai, a mãe e a avó lhe pedirem muito para que fosse ao médico. Não foi. Tinha de dormir porque no dia seguinte havia muito trabalho a fazer e muitos almoços para preparar. No entanto, na manhã seguinte o avô não acordou e veio uma ambulância que o levou. Eu fiquei a olhar na janela da sala enquanto os bombeiros se espremiam na escada muito estreita e o levavam para baixo numa maca, com muito cuidado para não baterem nas paredes, porque nas escadas o espaço era muito pouco.

			O avô não voltou e pouco depois foi o Chang que se foi embora. Foi mandado para a China para viver com os pais da sua mãe e aprender tudo sobre o seu país. É uma espécie de tradição em algumas famílias chinesas, que fazem isso para que nunca se perca a ligação às origens. O Chang chorou, porque já tinha saudades do avô e porque agora ia ter saudades de toda a gente e porque o que ele queria mesmo era ficar em Lisboa. Mas os seus pais não mudaram de ideias. 

			Sem o Chang e sem o avô na casa-restaurante, tudo perdeu a piada. A avó, que passou a ser a cozinheira de serviço, corria muitas vezes comigo da cozinha e não se preocupava em me guardar as melhores gyosas. Comecei a ficar impaciente e farto daquilo e pensei pela primeira vez em revogar a minha decisão irrevogável. Além disso, de tanto me sentar à janela a olhar lá para fora, à espera do avô e do Chang que não vinham, comecei a lembrar-me do Tomé e da Rita e do fiambre que têm sempre no frigorífico. E do senhor Xavier, com as suas latinhas gourmet e de todos os vizinhos do largo. Não sei se seriam saudades, essa coisa de que os humanos tanto gostam de falar, se seria apenas o meu estômago a ficar farto de comida chinesa, mas, honestamente, inclino-me mais para esta segunda hipótese. Além desta questão gastronómica, havia outra coisa a angustiar-me: faziam-me falta os meus passeios pelas ruas, sem ninguém que me prendesse em casa. E foi assim, porque eu nunca levo muito tempo a tomar as minhas decisões, que um dia, quando a avó foi à rua levar o lixo, saí com ela e fiz-me ao caminho.

			Vagueei durante algum tempo pela cidade, comi nos caixotes do lixo do Martim Moniz, passei de longe, sem entrar, no restaurante onde uma vez me tinham prendido na casa de banho, e dei por mim na avenida, onde já não punha o pé há vários meses. Ainda pensei em ir visitar o Manuel, à minha loja preferida, mas o Sol já se tinha posto e a porta estava fechada. 

			Subi a colina pela primeira vez em muitos meses, e foi assim que no dia seguinte de manhã o Tomé saiu de casa para ir comprar o pão do pequeno-almoço e, ao abrir a porta, lá estava eu, acabado de acordar e no meio de uma grande espreguiçadela. Tinha entrado a meio da noite, com os turistas que estavam instalados no último andar, e estava à espera dele, como antes costumava fazer. Tinham passado seis meses desde aquele dia em que eu decidi ir-me embora para nunca mais voltar.

			O Tomé demorou um pouco a recuperar da surpresa, mas depois pegou-me ao colo e levou-me até ao quarto dos miúdos, onde a Rita estava a vesti-los e a prepará-los para a escola. Já viram quem aqui está?, perguntou. Tinha ou não tinha razão quando dizia que ele estava ótimo e que quando pudesse voltava?

			A Rita abraçou-me, coisa que eu acho sempre bastante maçadora, e depois obrigou o Tomé a levar-me dali para fora porque os gatos estavam proibidos de entrar no quarto das crianças. Ainda mais esse gato que mais parece um saco de pulgas, zangou-se ela. 

			Na verdade a Rita estava bastante satisfeita com o meu regresso, mas ela tem uma terrível mania de limpezas, e por isso passou os dias seguintes a correr atrás de mim para me escovar o pelo que, dizia, tinha todo o ar de ter andado enfiado numa lixeira. Fiquei ligeiramente ofendido porque, se há coisa com a qual eu tenho muito cuidado, é com a higiene e com as minhas lavagens diárias. É certo que tinha trazido comigo uma ou outra pulga, e que, de facto, eram pulgas bastante grandes, mas não era caso para a Rita fazer um espalhafato daqueles. 

			A Gatinha recebeu-me com um ar desconfiado, mas já sem o mau humor que tinha antes de eu me ir embora, quando estava sempre pronta a proteger as crias. E o gato preto, o único que tinha ficado da sua ninhada, afinal não era nada um gato, era uma gata, mas a Rita e o Tomé só descobriram isso mais tarde, quando, daí a uns quantos meses, o jardim começou a ser visitado pelo Amarelo, que vivia nos telhados e tinha um mau feitio terrível, que eu tratava de evitar sempre que podia para não arranjar chatices nem orelhas rasgadas. 

			A família nunca soube onde é que eu tinha estado. Não perguntaram e eu também não lhes disse. Às vezes ainda me lembro da comida chinesa, mas foi muito bom voltar aos pequenos-almoços gourmet na leitaria da dona Ermelinda. Toda a gente me fez uma grande festa e eu cumprimentei-os um a um com marradinhas nas pernas. Desconfio que o senhor Xavier tinha até algumas lágrimas nos olhos quando me viu, no entanto é provável que fosse só porque nesse dia ele estava bastante constipado. 

			Mas, se por ali tudo continuava na mesma, o largo, esse estava mesmo a mudar. E a culpa era do novo hostel que tinha acabado de abrir na rua de cima. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 23 ·

			 

		




		
			 

			O GATO DOS TURISTAS

			Durante muitos anos aquele prédio esteve literalmente a cair, de tão velho e abandonado. Era bastante antigo, com uma escadaria imponente na entrada e três pisos onde há muito ninguém morava. Nas traseiras, um jardim que de jardim já não tinha nada porque tinha sido invadido pelas ervas e pelos arbustos. Os gatos dos telhados juntavam-se lá para caçar ratazanas e eu também lá ia de vez em quando, para apanhar alguma posta de pescada das que a dona Floripes mandava da varanda do seu quarto andar. 

			Um dia chegaram os homens das obras, taparam o prédio todo com andaimes e lonas e puseram-se a martelar. Isso foi muito antes de eu ter decidido mudar de vida, e quando voltei tive dificuldades em perceber que era, afinal, o mesmo prédio. Tinham tirado as lonas e os andaimes, as paredes estavam novas, as janelas também e o castanho sujo tinha sido substituído por um laranja reluzente. Era quase o prédio mais bonito da rua e uma das primeiras coisas que fiz foi ir até lá, explorar o que havia de novo.

			A antiga casa abandonada tinha sido transformada numa coisa que agora parece que há muito em Lisboa. Era um hostel. Em baixo, na entrada, estava instalada a receção e nos andares de cima havia quartos grandes, com várias camas em cada um deles, umas por cima das outras, e casas de banho comuns. E havia também cozinhas, para os hóspedes prepararem as refeições, e um terraço, onde lavavam e estendiam a roupa e se punham a ver a vista do outro lado da colina. Lá fora, nas traseiras, o antigo jardim fora transformado em pátio e aí instalaram almofadas coloridas, bancos de madeira, uma mesa e uma coisa fantástica: um sítio para fazer churrascos. 

			Foi por causa dos churrascos que comecei a ir para lá todas as noites. Saltava a vedação do jardim, passava pelos quintais dos vizinhos e trepava pelo muro que ia dar ao hostel, sempre atrás do cheiro maravilhoso do entrecosto ou da sardinha assada. Um gato sem medo faz sucesso em todo o lado, e eu esforço-me para parecer que nunca tenho medo, embora me mantenha sempre em alerta, não vá o diabo tecê-las. A coragem costuma ser diretamente proporcional à quantidade de comida que me dão, e em relação ao hostel a regra confirmou-se, por isso passei esse verão a ir para lá todas as noites, para jantar e para ouvir os turistas cantar até altas horas, enquanto bebiam cerveja e fumavam coisas com cheiros estranhos. 

			Nunca percebi porquê, mas havia muitos vizinhos que não gostavam do hostel. Ainda houve reclamações, queixas junto da Câmara, acusações sobre rodinhas barulhentas na calçada a meio da noite – legítimas, diga-se de passagem –, mas depois toda a gente se resignou a conviver com os turistas. E foi lá que o Tomé e a Rita passaram a ir procurar-me quando eu não dormia em casa durante algumas noites seguidas. Quando sabiam que eu lá estava ficavam descansados e nem se preocupavam em levar-me com eles.

			Ele anda por aí, dizia a miúda da receção. Deve estar no quarto, com algum dos hóspedes. E provavelmente estava mesmo. Apesar de o pessoal saber muito bem onde é que eu vivia e quem eram os meus donos, toda a gente passou a tratar-me como se eu fosse o gato do hostel, e o hostel passou a a fazer parte do meu circuito diário e a ser uma espécie de segunda casa. Ou mesmo a primeira, porque eu passava lá mais tempo do que com o Tomé e a Rita e a Inês e o Miguel, que estavam a ficar cada vez mais crescidos e concentravam todas as atenções da família. 

			Nos dias em que dormia em casa saía de manhã com o Tomé, ia tomar o meu segundo pequeno-almoço à leitaria e seguia para o hostel. A porta estava permanentemente aberta e o dia por lá nunca era monótono, porque havia sempre gente nova, a falar línguas diferentes e com histórias para contar. Vinham de países como a Holanda, a Itália, a Espanha, a Irlanda ou a Inglaterra, e de muitos outros de que eu nunca tinha ouvido falar. Quando chegavam, era como se fizessem parte de uma família. Partilhavam comida na cozinha e à noite faziam grandes festas nos quartos ou no pátio. Eu seguia-os para todo o lado, porque onde há festas há comida. Quanto todos iam dormir, em geral voltava para casa, saltando pelos jardins, ou pedia a alguém que passasse no largo que tocasse à campainha, para me virem abrir a porta da entrada.

			Foi no hostel que conheci o Thierry, um dos meus melhores amigos de sempre. Ele costuma dizer que eu sou como um irmão e eu, que não me lembro dos meus irmãos, resolvi adotá-lo. O Thierry veio para o hostel para ficar umas semanas e acabou por viver lá durante um ano. Era francês, de Paris, e o seu pai vivia numa ilha tropical no oceano Índico, a ilha da Reunião. Estava sozinho em Lisboa, falava muito mal português e ainda não tinha tido tempo de fazer amigos novos, a não ser eu.

			Quando chegava do trabalho, à noite, íamos os dois para a cozinha e jantávamos piza e massa ou massa e piza, enquanto ele me contava tudo sobre o seu dia, o que tinha feito e as pessoas que tinha conhecido. Sentava-se à mesa e eu ficava num banco, ao lado, a fazer de conta que ouvia atentamente e, de vez em quando, a lembrá-lo que estava ali e que o fiambre da piza estava mesmo muito bom e apetitoso.

			A mãe e as irmãs do Thierry estavam em Paris e o pai na sua ilha de águas azuis, montanhas a perder de vista, quedas de água e praias de areia quente, tudo coisas que eu nem aprecio muito, mas que ao Thierry o faziam suspirar. Na verdade, acho que suspirava mais com saudades do pai, mas isso ele não dizia. 

			A minha relação com o Thierry era muito parecida com a que tinha com o avô Yin. Ele falava e eu ouvia e não me ralava mesmo nada quando ele repetia várias vezes a mesma coisa ou entrava em modo monólogo a falar de assuntos que eu não percebia nem queria perceber. Sentava-me nas pernas dele e ali ficava, à espera do próximo lanche ou da ceia antes de dormir.

			O Thierry foi ficando e ele e eu ganhámos o estatuto de residentes permanentes. Quando chegavam hóspedes, ele fazia as honras da casa, mostrava os quartos e apresentava-me. Eu era o gato do hostel, um cargo novo que não me desagradava de todo. Havia sempre gente por lá e bastava-me escolher em que cama queria dormir porque raramente era corrido, a não ser por alguém alérgico a pelos de gato, uma doença estranhíssima que os humanos inventaram.

			O melhor de tudo eram as noites de churrasco, em que eu andava por ali por debaixo das mesas e experimentava tudo o que havia para experimentar. Gostava especialmente de salsichas e bastava ir à travessa e tirar, porque ninguém se importava muito com isso, uma coisa que, lamentavelmente, nunca consegui convencer o Tomé e a Rita a aceitarem com normalidade. 

			Os gatos dos telhados observavam tudo lá de longe, mas sempre à distância, pois não se atreviam a descer até ao pátio. Todos eles têm um medo terrível dos humanos, embora eu já lhes tenha tentado explicar que os humanos, em regra, não fazem absolutamente mal nenhum e que só convém fugir quando aparecem com alguma vassoura na mão. 

			Um dia, um deles venceu o medo e veio até ao pátio. Era uma gata riscada e quando ela entrou fez-se silêncio, porque os meus amigos turistas descobriram um Calvin que até aí nunca tinham visto. Aquele território era meu e não estava disposto a abrir mão dele. Nem pensar. Quem é que ela pensava que era? Tive de lhe mostrar quem mandava ali, por isso exibi a minha cauda empinada e eriçada, pus as garras e os dentes de fora, e armou-se uma grande zaragata que acabou com a rapariga da receção, de vassoura em punho, a expulsar-nos aos dois.

			Não foi uma coisa bonita de se ver, admito, mas tinha de ser. Eu fui para casa bastante irritado e a gata riscada voltou para o seu grupo. No entanto, ela não desistiu e de vez em quando voltava. O Thierry, só para me chatear, inventou que ela era minha namorada e resolveu batizá-la: passou a chamar-lhe Dora, a Exploradora. O palco, no entanto, continuava a ser meu. Era comigo que os turistas tiravam fotografias, que depois partilhavam na Internet. Tornou-se uma espécie de tradição para quem vinha ao hostel e o Thierry teve a ideia de criar uma página para mim no Facebook. Chamou-me Calvin Wine, uma homenagem aos vinhos portugueses que, diz ele, são quase tão bons como os franceses. Foi a minha primeira incursão pelas redes sociais, até que, anos mais tarde, a Rita decidiu também criar uma página para mim e, quase por acaso, descobriu a do Calvin Wine. Até acabou por ficar também amiga do Thierry e por vezes vão tomar café juntos e conversar. São as pontes que o meu gato cria, costuma ela dizer, com a sua habitual tendência para a pieguice. 

			O Tomé costuma dizer que eu tenho uma vida dupla, como um marido que tem uma segunda família e divide a semana entre uma e outra. Eu prefiro pensar que tenho várias vidas e que as vou usando o melhor que posso e sempre de barriga cheia e com um sofá ou uma manta confortável.

			O Thierry entretanto arranjou uma casa a sério e deixou o hostel. De vez em quando continua a vir à colina, só para me visitar, e eu, também de vez em quando, continuo a ir ao hostel. Há tempos tive lá um pequeno problema que me valeu nova corrida à frente da vassoura da rapariga da receção e desde então, desconfio, passei a ser persona non grata por aqueles lados. 

			Na verdade, e tal como aconteceu com o episódio dos coelhos do restaurante vegetariano, tudo não passou de um grande mal-entendido que terminou numa enorme injustiça. Para mim, naturalmente. 

			No período em que fui o gato do hostel passava lá os dias, mas continuava sempre a ir para casa à noite. Assim, o Tomé e a Rita não se preocupavam e deixavam-me sair à vontade, porque eu voltava sempre. Um dia, no entanto, adormeci durante a tarde num dos quartos e quando dei por mim já estava escuro e a minha barriga tinha começado a fazer barulhos estranhos, o que normalmente significa que precisa de ser reabastecida. Pensei ir até uma das cozinhas, a ver quem estaria por lá a jantar, mas surgiu um problema: a porta do quarto estava fechada e assim se manteve durante toda a noite até ao dia seguinte, quando chegou um novo hóspede e entrou, à procura de um beliche vazio.

			Mal a porta se abriu corri rapidamente dali para fora, decidido a ir à leitaria para ver se ainda apanhava lá o senhor Xavier e as suas latinhas gourmet, mas o cheiro que estava no quarto precedeu-me. Penso que não preciso de vos explicar o que aconteceu. Um gato fechado num quarto uma noite inteira e sem uma caixa de areia à mão tem de se desenrascar de alguma forma e por isso eu usei o tapete que depois dobrei o melhor que pude, mas o cheiro, bem, esse era de facto indisfarçável.

			O hóspede que estava a chegar ficou furioso, exigiu um quarto só para ele, como contrapartida pela não apresentação de uma queixa no Airbnb, e fez uma barulheira tremenda que, francamente, nem sequer se justificava. A rapariga da receção, para se desculpar perante o hóspede, foi buscar a vassoura e fingiu que corria atrás de mim pelas escadas abaixo. Apesar de ter tido de limpar o tapete, acho que ela não ficou zangada, mas, ainda assim, pela primeira vez telefonou ao Tomé a fazer queixa. Sim, é o seu gato, tenho a certeza, pelo menos tem o seu número de telefone na coleira, dizia ela. Olhe, não sei se ele em casa usa ou não usa a areia, mas aqui o que fez foi sujar o tapete todo e por causa dele quase acabo de perder um hóspede e blá blá, e blá blá, dizia ela toda chateada, e eu a imaginar o Tomé, de telefone na mão, provavelmente a ter um ataque de riso só de imaginar a cena, mas, como sempre, a esforçar-se por manter a compostura. 

			Pouco a pouco o hostel foi perdendo o interesse para mim, embora continue a lá voltar nas noites de verão, quando põem música e fazem festas com churrasco até de madrugada. Os turistas, que vêm cada vez mais, continuam a tirar-me fotos quando estou a apanhar sol nos tejadilhos dos carros estacionados e o senhor Reis diz a quem o quer ouvir que eu sou o gato mais fotografado do largo. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 24 ·

			 

		




		
			 

			UMA SONATA A MEIO DA NOITE

			Sem falsas modéstias, eu prefiro dizer que sou o mais conhecido entre a vizinhança e de certeza que não me engano. Ali do lado de lá, numa casa da rua que sobe, vive uma menina que é outra grande amiga. Ela e a sua família: o pai, a mãe e o irmão. Na primeira vez que os visitei foi absolutamente por acaso, numa das minhas deambulações e aproveitando que a porta do prédio estava aberta cá em baixo para entrar e explorar o que haveria ali para comer. 

			A família tinha chegado do supermercado e estava a transportar para casa uma enorme quantidade de sacos e caixas de onde saía uma irresistível mistura de cheiros. Subi pelas escadas, entrei em casa e fui até à cozinha, onde fui apanhado em flagrante quando tinha a cabeça enfiada dentro do saco onde estava o peixe fresco. Era um cheiro estonteante, de tal forma que por uns segundos não me mexi, sem conseguir pensar no que havia de fazer a seguir.

			Avaliei a situação o melhor que pude, pronto a voar escada abaixo ao menor sinal de vassoura, mas, estranhamente, desataram todos a rir. A menina pegou-me ao colo e levou-me para a sala, o pai trouxe-me um prato com leite, que é uma coisa que me provoca sempre desarranjos intestinais, mas que eu adoro, e a mãe ligou o aquecedor e pôs uma manta no chão para eu me deitar. Senti-me um pequeno rei. Finalmente tinha encontrado uma família capaz de me tratar como eu realmente merecia. E, mentalmente, tratei de pôr aquela família maravilha na minha lista de donos potenciais. 

			Nessa noite o Eduardo, que é como se chama o pai, mandou uma mensagem para o telemóvel da Rita, com o número que tirou da placa da minha coleira, a perguntar se ela não se importava que eu passasse a noite lá em casa, porque a filha estava a gostar de me ter lá e ficaria muito triste se eu tivesse de me ir embora. A Rita teve a simpatia de responder que sim, que eu podia ficar, e felizmente que não lhe deu para mencionar que eu podia ter uma ou outra pulga e que por isso era melhor não dormir na cama das crianças.

			A Rita e o Eduardo não se conheciam, mas mais tarde acabaram também por ficar amigos, devido à intensa troca de mensagens com avisos sobre a minha presença na casa do Eduardo. Ultimamente já nem é preciso muita coisa. Esparguete cá em casa. Acabou com o stock de fiambre. Ronrona satisfeito. Basta isto para a Rita ficar a saber onde eu ando, e umas vezes vai buscar-me, outras não. É mais uma segunda casa que tenho ali de reserva para quando é preciso ou me apetece variar. Espero por eles cá em baixo, na rua, cumprimento-os e, invariavelmente, deixam-me subir.

			Claro que nem todos os vizinhos são recetivos a visitas surpresa, e alguns reagem até de forma intempestiva. Aconteceu com aquele senhor da bengala que tem um piano em casa e a quem apenas visitei uma vez, ainda sem saber que ele tinha aquele maravilhoso instrumento musical na sala de estar. 

			A uma certa altura, as crianças cá de casa começaram a aprender música e a ter aulas todas as semanas. Quando traziam trabalhos de casa, as tardes tornavam-se um tormento para mim, porque fustigavam as teclas e aquilo era tudo menos música. Tentava abafar a coisa tapando a cabeça com as patas da frente, mas realmente tornava-se impossível um gato dormir com toda aquela barulheira.

			Por outro lado, eram extremamente egoístas e recusavam-se a deixar-me experimentar. Na verdade, por várias vezes correram comigo de cima do piano que o Tomé lhes comprou para ensaiarem em casa. E, sempre que não o estavam a usar, desligavam-no da corrente, pelo que não valia a pena pensar em ir para lá quando não havia ninguém em casa, porque as teclas ficavam mudas.

			Fiquei a matutar naquilo até que um dia se me deparou uma oportunidade espetacular. Não foi nada premeditado, apenas mais uma daquelas vezes em que eu estava na rua e vi alguém a abrir a porta de um dos prédios do bairro. Uns vizinhos muito simpáticos acabados de chegar de viagem e que demoraram imenso tempo a descarregar as traquitanas todas. Decidi subir, para ver se haveria fiambre ou alguma outra coisa comestível e fui-me deixando ficar. Havia um tapete muito fofo num dos quartos e, não me lembro bem, mas devo ter adormecido em cima dele.

			Quando acordei estava tudo escuro e não se ouvia qualquer ruído na casa. Sentia-me com muita fome, por isso fui procurar a cozinha, que é aquele sítio da casa onde há sempre um pitéu esquecido. De caminho passei por uma porta aberta e entrei numa sala grande onde estava um daqueles pianos antigos e enormes, com a tampa levantada. Era a oportunidade pela qual eu esperava há muito tempo e não a desperdicei. Saltei delicadamente lá para cima e ensaiei uns acordes. Era extraordinariamente simples, bastava caminhar pelas teclas e o som transbordava dali e enchia toda a casa. Posso garantir que me saí quase tão bem como a Inês e o Miguel quando ensaiavam uma peça nova.

			Estava eu neste delírio musical, em plena escuridão, quando a porta se escancarou, a luz se acendeu subitamente e o vizinho simpático apareceu transfigurado e com uma bengala na mão, pronto a defender a família sabe-se lá de quê. Olhei para ele em jeito de cumprimento e à espera de ouvir um elogio pelos meus dotes de pianista, mas nem ele, nem a mulher, nem os filhos que espreitavam lá atrás me pareceram muito interessados em brincar um bocadinho.

			Nessa noite tive de dormir na rua, debaixo de um dos carros que ficam estacionados no largo, mas o pior não foi isso. O pior foi o estômago vazio, que como de costume fazia imensos ruídos e não me deixou descansar.

			Quando amanheceu fui para a porta de casa e, quando o Tomé saiu para ir comprar o pão do pequeno-almoço, entrei. Não devias passar a noite por aí, a dormir debaixo dos carros, seu gato maluco, ralhou-me ele. Depois fez-me imensas festas, como faz sempre, e eu dei-lhe uma turra nas pernas com a cabeça, como também faço sempre. Entendemo-nos bem assim. Ele sabe que é a minha maneira de dizer bom dia, dá-me fiambre. E normalmente dá.

			Nessa noite o vizinho da casa com piano foi ao restaurante do largo e contou a minha visita a toda a gente e toda a gente se riu imenso, porque realmente eu toquei bastante bem, e ele, apesar do susto que eu aparentemente lhe preguei, à luz do dia já conseguia ver as coisas de outra maneira e apreciar convenientemente a minha arte.

			O meu gosto pela música é uma coisa já antiga e posso dizer que se tornou mais forte desde que passei uma noite a dançar numa das discotecas daqui da zona quando lá fui acompanhar um grupo de turistas que estavam alojados no hostel.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 25 ·

			 

		




		
			 

			UMA IDA À DISCOTECA

			Para quem não sabe, uma discoteca é um sítio onde se vai ouvir música e dançar. Também pode ter uma mistura de bar e de restaurante after hours. Aqui na colina há várias deste género, e à noite essas ruas enchem-se de carros estacionados em terceira e em quarta fila, vigiados pelos porteiros. Há noites em que a polícia vem, conversam um bocado e fica tudo na mesma. Já fiquei várias vezes a observar o movimento dos clientes que entram e saem, mas nunca tinha entrado em nenhuma até àquele dia em que decidi acompanhar um grupo de novos amigos irlandeses que tinham vindo assistir a um jogo de futebol e que estavam à procura de um sítio para ir à noite. Desci a colina com eles e quando entraram na discoteca esgueirei-me pela porta atrás deles. 

			O sítio era bastante escuro, com paredes forradas a madeira e bancos corridos e almofadados. Ao fundo havia um bar com um balcão e, por detrás, várias prateleiras com copos e garrafas que a parede espelhada multiplicava até ao infinito. No meio, uma pista de dança iluminada com uma bola de espelhos e néones azuis e cinzentos. As pessoas que passavam por ali ficavam com a cara branca e um ar um bocado fantasmagórico.

			Tinham posto a tocar música suave e o ar estava cheio de fumo de cigarros. Não havia ninguém na pista de dança e um homem de camisa branca com gravata e colete trazia comida para as mesas. Também trazia garrafas e a mesa onde se sentavam os meus amigos irlandeses rapidamente ficou cheia delas. Começaram a cantar e a falar muito alto e o homem do colete veio avisá-los que tinham de se acalmar porque o espetáculo estava quase a começar.

			Achei o espetáculo bastante aborrecido. Várias raparigas dançavam na pista e os clientes, praticamente só homens, batiam palmas e assobiavam e faziam comentários. Saltei por cima de várias pernas e joelhos até encontrar um cantinho onde me pudesse instalar e, como estavam todos a olhar para as bailarinas, ninguém pareceu dar por mim. Enrosquei-me e preparei-me para dormir um bocado. O entusiasmo e os aplausos foram subindo de tom e o fumo dos cigarros também e, no meio daquela confusão toda, consegui que me dessem um bocadinho de tosta de frango que alguém tinha pedido e que tinha um ar bastante aceitável. Fui ficando por ali até que o último cliente saiu, as luzes se apagaram e a porta se fechou, deixando tudo em silêncio.

			Na manhã seguinte apareceu a empregada das limpezas e foi ela que me acordou. Olhava para mim com um ar espantado, a esfregona numa mão e a vassoura na outra. Espreguicei-me e bocejei longamente e, antes que ela se lembrasse de dar uso à vassoura, cumprimentei-a com uma roçadela nas pernas e um dos meus miados mais delicados que uso para derreter corações. 

			Não houve vassoura, mas houve queijo e água fresca, um belíssimo pequeno-almoço. Enquanto ia limpando a confusão em que estava sala e recolhia garrafas vazias, pontas de cigarros do chão e restos de comida das mesas, a senhora da limpeza foi conversando comigo. Ela tinha dois gatos em casa, muito amigos, que nunca saíam, que assim é que devia ser, que eu, coitadinho, devia ter uns donos terríveis, para me deixarem daquela maneira, ao abandono no meio da rua. Se calhar até foram de férias e deixaram-te por aí, não foi, pobre gatinho?

			A má vontade contra o Tomé e a Rita foi aumentando, e quando ela finalmente se decidiu a telefonar a um deles, foi com bastantes maus modos e num tom muito aborrecido. Dessa vez o contemplado foi o Tomé. Boa tarde, daqui fala da discoteca Mil Músicas. Pode passar por aqui? Sim, da discoteca Mil Músicas, não sabe onde fica? É aqui junto à avenida, está a ver?

			Tem de se admitir que foi uma abordagem um bocado parva, porque só depois é que ela explicou ao Tomé que estava a ligar porque me tinha encontrado ali de manhã, quando entrou para fazer a limpeza, e que o melhor era alguém ir buscar-me antes que chegasse o porteiro da noite, porque sabe-se lá o que ele era capaz de fazer a um pobre gatinho indefeso. Se não pode sair agora do trabalho, então venha logo que possa, que eu vou tentar escondê-lo aqui na casa de banho, disse ela.

			E foi assim que o Tomé foi também conhecer a discoteca Mil Músicas, onde ouviu das boas da senhora da limpeza quando chegou para me levar, com a caixa transportadora na mão e o computador na outra, porque nesse dia ainda tinha um trabalho qualquer para acabar. O Calvin é um gato muito curioso, desculpou-se ele. Gosta de dar os seus passeios. Espero que não a tenha incomodado muito. 

			Não incomodou nada. Até me fez companhia o dia todo, mas olhe que este sítio é perigoso, veja lá se ele não volta para cá outra vez, disse ela. A senhora da limpeza estava a exagerar, porque não havia ali perigo nenhum. Havia, isso sim, comida boa e bancos confortáveis e portanto eu estava decidido a voltar. E foi exatamente o que fiz.

			Como de costume o Tomé e a Rita fecharam-me em casa durante uns dias, mas lá arranjei maneira de ir à rua e segui novamente em direção à discoteca. Quando vou a um sítio, gosto de o explorar bem e ali, tinha a certeza, havia ainda muito que ver. Voltei a entrar facilmente, com um grupo de clientes que estava a chegar, e andei por ali à minha vontade.

			É extraordinário como os humanos conseguem não ver o que está exatamente debaixo do seu nariz. Quando estão concentrados em alguma coisa, ignoram tudo o mais que está à volta, principalmente o que acham que não deveria estar ali. Ora, para os clientes da discoteca, um gato não devia estar ali, por isso para eles eu era menos que invisível. Não existia, sequer.

			E, no entanto, dessa vez as coisas não me correram tão bem como no dia anterior. O homem do colete que levava coisas para as mesas olhou por acaso para o canto onde eu estava muito quieto e silencioso, esfregou os olhos, voltou a olhar e disse: És mesmo um gato, ou sou eu que estou a ver coisas? O que raio estás tu aqui a fazer? 

			Foi assim que acabei no armário das vassouras, porque já eram cinco da manhã e o homem teve o bom senso de não ligar ao Tomé a pedir que me fosse buscar. Foi lá que a senhora da limpeza me encontrou de novo na manhã seguinte, mas dessa vez não houve aviso para o Tomé ou para a Rita que, julgados ali mesmo, sumariamente, foram oficialmente destituídos do cargo de donos do Calvin. A senhora da limpeza decidiu que estava na hora de eu ser um gato bem tratado e acarinhado e que, por isso, me levaria consigo para casa. Claro que não me avisou disso, mas à tarde voltou com uma caixa transportadora onde conseguiu enfiar-me aproveitando uma fatia de fiambre e um momento de fraqueza da minha parte.

			Não gostei, rosnei, ameacei, mas foi tudo em vão. Para onde me levava aquela mulher? Eu gosto de descobrir sítios novos, mas por minha iniciativa, e não que me levem assim, à força. Ela ainda não sabia, mas o gatinho simpático podia transformar-se num tigre, como os seus primos da selva. Os humanos podem achar que são muito espertos, mas eu tenho unhas afiadas e quando é preciso sei fazer bom uso delas. E foi assim que, muito contrariado e furioso, andei de autocarro pela primeira vez.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 26 ·

			 

		




		
			 

			O QUEIXO PARTIDO E VÁRIOS DENTES A MENOS

			O Tomé sabe que eu tenho ideias fixas. Afinal conhece-me desde pequeno e passámos por muitas aventuras juntos, o suficiente para ele saber que sou teimoso que nem uma mula e que volto sempre ao lugar onde já fui feliz. Foi ele quem me levou ao veterinário quando eu dei a maior queda da minha vida, porque durante dias e dias seguidos insisti em subir para o lado errado do telhado, quando ainda vivíamos na casa de São Bento. 

			Eu nessa altura tinha aquele ritual de que já vos falei. Saía de manhã pela janela da cozinha, que dava para as traseiras, e saltava para um muro que de um lado dava acesso ao telhado e do outro me permitia descer e sair para a rua. Era território do Baguirra, mas era o único caminho e a alternativa era ficar em casa, por isso não havia alternativa. Gostava muito de ir para a rua, mas o telhado também tinha os seus encantos. Tinha pombos, por exemplo. E às vezes gaivotas, que vinham à cidade quando o mar andava revolto. Um dos lados do telhado dava para os quintais mas, se eu subisse até bem lá em cima, perto de onde ficava a chaminé do prédio, depois podia descer pelo lado oposto e sentar-me num pequeno parapeito de onde avistava toda a rua de São Bento. Esse era o lado errado do telhado, mas só aprendi à força, porque na prática era apenas mais um parapeito estreitinho onde eu, como qualquer gato, me equilibrava com a maior das facilidades, apesar da minha cauda torta. Era daí que apanhava pombos para levar ao Tomé, como daquela vez em que ele me resgatou da cave escura do veterinário para onde me tinha levado o segurança da Fundação Mário Soares.

			Acontece que os gatos também se desequilibram. Quando, por exemplo, não resistem a tentar apanhar um pombo que se aproximou demasiado. E aquele pombo estava mesmo, mesmo, ao alcance de uma das minhas unhas. Estiquei a pata, para o intercetar em pleno voo, mas ele assustou-se e corrigiu a trajetória. Foi só um centímetro ou dois, mas o suficiente para que eu me desorientasse e entrasse em queda livre, com a calçada lá em baixo à minha espera e com a impressão de ter começado a voar atrás do pombo.

			Já devem ter ouvido dizer que os gatos caem sempre de pé, e em regra é isso mesmo que se passa. Já me aconteceu muitas vezes, embora ultimamente aconteça cada vez menos. E, naquela vez, foi precisamente isso que me preparei para fazer. Estava no telhado de um prédio com dois andares e tinha mais do que tempo para me posicionar até chegar ao chão. Tinha caído de costas, desamparado, por isso tentei dar uma volta de 180 graus e estiquei as patas, pronto a usá-las para amortecer a aterragem.

			Estava tudo a correr bem, só que me falhou um pormenor: entre mim e o chão havia uma pequena varanda numa das janelas do primeiro andar. Uma varanda perfeitamente desnecessária, que o arquiteto tinha achado por bem pôr ali, mas que raramente era usada e que me apareceu inesperadamente pela frente. Sempre em queda livre, passei pela janela da sala do segundo andar, onde o Tomé estava a lanchar e a ler o jornal. Se por acaso ele tivesse olhado e aquilo fosse um filme onde as imagens passassem em câmara lenta, eu teria acenado lá para dentro. Ou teria aberto a boca, num desesperado pedido de ajuda. Só que aquilo não era um filme e a lei da gravidade fez com que a descida demorasse poucos segundos até ao momento em que caí na varanda, ainda sem ter tido tempo de completar a graciosa volta de 180 graus que tinha planeado e que me permitiria aterrar de pé. 

			O resultado foi desastroso. Bati com o queixo, parti vários dentes e fiquei ali, num mar de infelicidade, a miar muito baixinho, porque nunca fui gato de voz grossa ou estridente e porque, naquele caso, as dores tornavam impossível qualquer tipo de cantoria.

			Comecei então uma espera que durou uns dois dias, naquele espaço que não chegava a ter meio metro de largura e sem conseguir mexer-me. Lá em baixo os carros e as pessoas continuavam na sua vidinha, sem ninguém imaginar que eu estava ali. Primeiro foi preciso que o Tomé desse pela minha falta, depois que saísse pelas ruas à minha procura e, finalmente, que se pusesse a pensar no que é que me poderia ter acontecido para eu não conseguir voltar sozinho para casa. O vizinho do primeiro andar estava de férias e por isso ninguém usava a varanda, o que atrasou ainda mais a ação de salvamento. 

			O Tomé lembrou-se, finalmente, das minhas idas para o telhado e, por exclusão de partes, resolveu ir lá acima espreitar. Nesse mesmo dia o vizinho regressou de umas férias na neve e foi finalmente à varanda de onde me resgataram e transportaram diretamente para o veterinário. O diagnóstico foi reservado: perdeu sangue, tem o maxilar partido, vários dentes a menos e está desidratado. Está esfomeado, acrescentei eu, mentalmente, esquecido de que não podia mastigar fosse o que fosse. Durante uns dias fui alimentado a soro e a seringa, mas, apesar de terem avisado o Tomé de que eu estava em maus lençóis, recuperei rapidamente. Penso que foram a fome e a saudade de uma boa fatia de fiambre que me deram forças. 

			O Tomé pagou uma fortuna pelos vários dias de internamento e pelos tratamentos todos que me fizeram, mas ele não liga muito a essas coisas. O acidente da varanda aproximou-nos ainda mais um do outro e hoje posso garantir que a barriga dele é um dos melhores sítios do mundo para dormir uma soneca e para recuperar de uma operação ao queixo. 

			E não pensem que a partir daquele dia deixei de ir ao telhado. Voltei lá muitas vezes porque aquele era mesmo o melhor sítio para apanhar pombos. São as minhas ideias fixas. Quando meto uma coisa na cabeça, tenho mesmo de a fazer. É mais forte do que eu. E foi por isso, por causa da teimosia, que voltei à discoteca e depois me vi naquela confusão, metido numa caixa transportadora, dentro de um autocarro que não imaginava para onde ia, cada vez mais longe de casa.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 27 ·

			 

		




		
			 

			VISITA FORÇADA AOS SUBÚRBIOS

			Se isto fosse um filme, nesta altura vocês estariam a ver o autocarro a subir a avenida da Liberdade e a desaparecer lá em cima, na rotunda do Marquês. Para trás ficava o meu território, que eu tão bem conhecia e onde não sabia se e quando poderia voltar.

			Havia muita gente de pé, agarrada aos varões, e a mulher colocou a caixa transportadora no chão, pelo que eu não conseguia ver absolutamente nada a não ser pernas e mais pernas. Por várias vezes pedi socorro, o mais alto que pude, na esperança que alguém me ajudasse, mas nada aconteceu. Os passageiros continuaram na mais absoluta indiferença, embora a minha raptora ainda tivesse dito a quem a quis ouvir que eu vinha do veterinário e por isso estava indisposto. Ele não gosta de andar de autocarro, acrescentou, ainda a justificar-se.

			Mais uma mentira, porque eu não tenho nada contra os autocarros. Aliás, uma das minhas melhores aventuras de sempre foi, precisamente, dentro de um autocarro. O que eu não gostava era daquele autocarro e, muito menos, daquela mulher. 

			A viagem demorou bastante tempo. Quase uma hora, pareceu-me. Apanhámos filas de trânsito e a uma certa altura foi preciso mudar para outro autocarro, que estava ainda mais cheio do que o primeiro. Uma coisa que estranhei foi o silêncio, quebrado apenas, de vez em quando, por pessoas a falar alto ao telemóvel, sem se importarem que toda a gente ouvisse a conversa. Uma coisa bastante incomodativa, principalmente porque eu precisava de pôr as ideias em ordem e de planear rapidamente a minha estratégia de fuga.

			Quando finalmente saímos do autocarro já estava escuro. Rosnei a uma miúda que tentou enfiar a mão pelas grades da caixa para me fazer uma festa e ela deu um salto. Ótimo. Era isso que eu queria. Que todos percebessem que eu era um gato mau. Muito mau.

			A mulher levou-me para casa e no caminho foi dizendo que eu ia gostar muito, que já lá estavam o Skip e a Ninu, que nos íamos dar todos muito bem e que eu nunca mais seria um gatinho abandonado. Só me animou a referência que ela fez à pescada n.º 2 que tinha cozinhado de manhã para o jantar dos gatos. Ao mesmo tempo, porém, a pescada n.º 2 fez-me lembrar a dona Floripes e o jardim da minha casa e, talvez pela primeira vez na minha vida, coloquei o estômago em segundo lugar e concentrei-me em arranjar uma forma de me escapar rapidamente.

			A mulher vivia num prédio de apartamentos igual a mais uns dez que ficavam numa espécie de praceta. À frente dos prédios havia carros estacionados, mas não se via praticamente ninguém. No meio, uma ou outra árvore escanzelada e três caixotes do lixo a abarrotar. Menos mal. Se conseguisse escapar, talvez encontrasse ali alguma comida.

			Entrámos no elevador e saímos no último andar. A mulher pousou a caixa transportadora no chão e procurou a chave dentro da mala. Do outro lado da porta vinham uns miados abafados. O Skip e a Ninu estavam com fome e já tinham percebido que a dona trazia companhia.

			Olá gatinhos, hoje trouxe-vos um amigo novo, por isso tratem-no bem, avisou ela. Claro que o Skip e a Ninu não tinham intenção nenhuma de me tratar bem, o que era perfeitamente legítimo, dado que aquela era a casa deles. A mulher abriu a porta da caixa e ficou a olhar para nós, de mãos nas ancas e o sorriso muito satisfeito de quem estava a fazer uma boa ação. 

			Já nós ficámos a olhar uns para os outros, a medir as respetivas forças e a preparar o próximo movimento. Eu estava em desvantagem numérica, mas era muito maior do que qualquer um deles. E não tinha as unhas cortadas, ao contrário do que se passava com eles, coitados, que tinham sido obrigados a uma sessão de manicura, muito provavelmente para salvar as cortinas e os sofás da casa. 

			Não havia dúvidas de quem sairia vencedor naquele embate, por isso preparei-me e, sem qualquer aviso prévio, saltei para fora da caixa e pus-me a correr por todo o apartamento, com os outros dois atrás de mim. A minha estratégia era atacar, não os dois gatos, mas a casa, levando pela frente tudo o que me aparecesse pelo caminho. 

			Derrubei a jarra com flores que estava na mesa da entrada, depois todos os bibelôs que decoravam a estante e daí saltei para os cortinados que se rasgaram de alto a baixo, com o efeito das unhas e dos meus sete quilos e meio. Atrás de mim vinham o Skip e a Ninu, que tentavam apanhar o intruso, e no meio da algazarra estava a mulher das limpezas da discoteca, que entretanto já tinha recuperado do espanto inicial e nos gritava a todos que parássemos com aquilo imediatamente.

			Não parámos, claro. Eu porque queria que ela percebesse que nunca seria mais um gatinho naquela casa, e os outros dois porque começaram a achar graça àquela maluquice toda e porque estavam decididos a lutar pelo seu território. A televisão caiu para um dos lados e um monte de novelos que estava numa cesta junto ao sofá desabou no meio do chão. Uma garrafa de licor pousada num tabuleiro, juntamente com copos de vidro de pé alto também não resistiram, e a coleção de chávenas de café, com ar de terem sido roubadas de restaurantes ao longo de anos, também foi atrás. A sala impecavelmente arrumada transformou-se num cenário de batalha campal. A mulher berrava, nós rosnávamos uns aos outros e à mulher, e de repente a campainha começou a tocar insistentemente e do lado de lá da porta o vizinho de cima berrava que era a hora da novela, que com aquele barulho ninguém conseguia descansar e que se aquele cagaçal não parasse imediatamente ele chamava a polícia.

			A intervenção do vizinho foi bastante oportuna e presto-lhe aqui a minha homenagem. Pôs o dedo na campainha e não o tirou de lá enquanto a mulher não lhe abriu a porta, e isso era só o que eu precisava para me escapar daquele sítio tenebroso. Passei pelo meio das pernas deles como uma seta, desci as escadas o mais rápido que pude, saí do prédio e só parei de correr quando me vi no meio dos carros, onde já ninguém me conseguiria apanhar. 

			Nessa noite dormi por ali, ainda de coração aos saltos e cheio de fome, mas sem me atrever a sair do meu esconderijo. Na manhã seguinte, porém, estava recomposto e pronto para encontrar o caminho de volta a casa. O sítio não era tão mau como parecia ao início, porque à luz do Sol as coisas em geral parecem sempre menos más e porque, além disso, numa das esquinas da praça havia um talho. Do lado oposto um cabeleireiro e mais à frente o jardim, onde um grupo de idosos apanhava sol e jogava às cartas.

			Andei por ali durante todo o dia, sem dar muita confiança a ninguém porque a lembrança da mulher das limpezas da discoteca estava ainda muito fresca na minha memória. Infelizmente os caixotes do lixo não tinham nada de jeito que se pudesse comer e a fome começou a apertar, pelo que tive de lançar mão dos meus recursos. Coloquei o ar simpático de gatinho abandonado, que naquele caso até fazia todo o sentido, e fui ter com o homem do talho, na esperança que ele fosse dos que gostam de gatos. 

			Tive sorte. O ambiente por ali era simpático e depois do talho, onde comi fígado, fui até ao cabeleireiro, onde me ofereceram leite. Passei um bocado no jardim, a ver o jogo das cartas e deambulei por ali o dia todo, a pensar como é que poderia apanhar o autocarro para voltar para casa, mas já sem a urgência dessa manhã. Havendo comida, estava tudo bem e o resto havia de se resolver com o tempo. 

			No dia seguinte voltei ao talho e no outro também, e finalmente percebi que o homem estava disposto a ajudar-me e deixei-o espreitar os números de telefone na minha coleira. Foi assim que o Tomé soube que eu, que há vários dias não dormia em casa, estava em Santo António dos Cavaleiros.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 28 ·

			 

		




		
			 

			O TALHO DO LUÍS

			Estou? Daqui fala do talho do Luís. Sim, o talho, aqui da praceta. Tenho o seu gato comigo e está todo arranhado e cheio de fome. Faça o favor de o vir buscar. Vocês deviam ter vergonha! Vão de férias, abandonam os animais, eu devia era chamar a polícia!

			O homem estava muito irritado e eu quase que podia ver a cara do pobre do Tomé, do outro lado do telefone, surpreendido e sem sequer conseguir responder porque o outro nem lhe dada oportunidade para isso. É o meu gato e não está abandonado, garantiu. Ele consegue vir sozinho para casa, mas também posso ser eu a ir buscá-lo. Explique-me lá melhor onde é que ele está.

			Já lhe disse, está aqui no Talho do Luís, ao lado da churrasqueira da Flamenga, já está a ver onde fica? 

			Não, respondia o Tomé, cada vez mais confuso com aquelas indicações. Então, quem vem da autoestrada, sai na saída para Santo António dos Cavaleiros e é logo na primeira rotunda à esquerda, explicou o talhante. 

			Nessa altura das explicações o Tomé percebeu que daquela vez a situação era mais grave do que das outras e que seria de facto muito complicado eu voltar para casa sozinho. Em Santo António dos Cavaleiros? Mas como raio é que ele foi para aí? É que nós vivemos em Lisboa, isso é muito estranho!

			O homem do talho começou também a perceber que o Tomé estava realmente surpreendido e preocupado comigo e lá lhe explicou melhor como é que podia chegar lá. Era um sábado de manhã e daí a uma hora estava a família toda em Santo António dos Cavaleiros, para me ir buscar de carro, com os miúdos todos animados com o passeio inesperado e com aquela aventura maluca que até os tinha desobrigado de ir à aula semanal de natação.

			Eu é que nunca pensei que eles viessem tão depressa, por isso resolvi ir dar um passeio até ao jardim do jogo das cartas e foi lá que me encontraram o Tomé, a Rita, os miúdos, mais o dono do talho e a senhora do cabeleireiro, todos em procissão à minha procura e já preocupados, não me tivesse eu escapulido de novo. 

			Foi um momento bonito e de harmonia familiar, como os humanos tanto gostam de dizer. O homem do talho garantiu que nunca tinha visto um gato como eu, assim tão inteligente e viajado, e a senhora do cabeleireiro quase chorou de emoção e fez a família prometer que não me deixaria correr mais riscos daquele calibre. O Tomé e a Rita estavam orgulhosos e não paravam de me perguntar o que tinha acontecido e como é que eu tinha ido ali parar. 

			O Tomé tinha uma suspeita e mal sabia ele como tinha razão. Ao fim de dois dias sem eu ir dormir a casa, ele, que sabia das minhas tais ideias fixas, tinha ido novamente bater à porta da discoteca, à minha procura. A mulher das limpezas tinha-o recebido com muito maus modos, dizendo que não tinha visto o gato e que na verdade nunca mais o queria ver na vida. O Tomé reparou que ela tinha a mão esquerda toda arranhada e achou que aquela história estava muito mal contada. E estava, realmente. Mas era mais uma aventura que acabara em bem, e eu já só pensava em voltar para casa e estacionar em frente à porta do frigorífico, para eles se lembrarem de me dar o lanche.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 29 ·

			 

		




		
			 

			NOVA NINHADA EM CASA

			Quando cheguei, no entanto, havia outra novidade à minha espera: cinco gatos recém-nascidos. A Rita tinha finalmente percebido que mais uma vez se enganara e que o Yaya era, afinal, uma fêmea. O Amarelo, claro, gato velho e experiente, percebeu muito antes dela e, numa noite de Lua cheia de janeiro, convenceu a Yaya a ser sua namorada. 

			A Yaya, que nunca foi uma gata amiga dos humanos, tornou-se ainda mais arisca e quando pariu escondeu as crias dentro da gaveta de baixo da cómoda, obrigando a Rita a tirar tudo o que lá guardava. Nem a Gatinha se podia aproximar dos filhotes que, assim sendo, a mim também não me causaram muita mossa. E já tinha passado o tempo em que gatinhos pequeninos eram coisa para me fazer querer deixar a casa para sempre. Afinal, a casa até era muito mais minha do que deles, que daí a uns tempos haveriam de ir à sua vida.

			Só a Rita conseguia aproximar-se dos bebés e foi ela quem fez o trabalho sujo quando, dois meses depois, lhes arranjou donos. Um deles foi para o Luxemburgo. Outros dois para casa de um amigo que, incapaz de se entender com eles, que eram muito parecidos com a mãe, os recambiou, por sua vez, para casa de outro amigo. No fim restou apenas uma gatinha malhada, preta, amarela e branca que, apesar de ser tricolor e de toda a gente dizer que os gatos tricolores dão sorte, não encontrava quem a quisesse em casa. Talvez porque, tal como a mãe, era demasiado assustadiça para se dar com os humanos e estes quando adotam um gato esperam que ele esteja disposto a mimá-los, nem que seja um bocadinho. 

			A Rita não se deixou abalar e, depois de uma intensa atividade de marketing e publicidade pelas redes sociais, conseguiu encontrar quem adotasse a gata tricolor. Missão cumprida, dedicou-se à meta seguinte: levar a Yaya ao veterinário para garantir que não haveria mais namoros com o Amarelo ou com outro gato dos telhados. Acontece que a Yaya não é uma gata qualquer e a Rita e o Tomé, que também teve de entrar em cena, deram por eles com um delicado e aparentemente irresolúvel problema nas mãos.

			Eu assisti a tudo, sentado na minha almofada preferida e tão curioso para saber o que fariam que nem me deu para sair de casa. A Rita, que acha que sabe tudo sobre gatos, colocou a caixa transportadora na varanda com a manta da Yaya lá dentro, esperando que ela entrasse e a seguir fosse apenas necessário fechar rapidamente a porta. Depois, seria só metê-la no carro e levá-la ao hospital.

			Claro que não resultou. Nos últimos dias a Yaya tinha visto demasiadas caixas transportadoras lá em casa, todas para lhe levar as crias embora, e por isso nem pensar em entrar numa. Nem sequer quando a Rita, depois de a fazer passar fome um dia inteiro, meteu na caixa, como isco, um prato de comida gourmet. 

			A Yaya tinha fome, mas tinha ainda mais saudades dos filhos, por isso chorava pelos cantos e mudou-se para a gaveta, de onde só saía para ir à caixa de areia. A Rita e o Tomé decidiram então que precisavam de ajuda profissional e foram ao veterinário pedir conselhos. Vieram de lá com um pequeno comprimido branco e com a recomendação de darem apenas um quarto à Yaya, porque o comprimido inteiro era coisa para adormecer um cão de 60 quilos. 

			O primeiro quarto de comprimido, que a Rita, quase por milagre, conseguiu enfiar pela goela da Yaya abaixo, foi regurgitado no momento seguinte, já completamente derretido e impróprio para consumo. O mesmo aconteceu com o seguinte, mas à terceira a Rita conseguiu: escavou um biscoito, enfiou o bocado do comprimido lá dentro e a Yaya comeu aquilo sem perceber o que lhe estava a acontecer. A Rita, toda satisfeita, fechou-se com ela na varanda e ficou à espera que o comprimido fizesse efeito. 

			Passou uma hora e nada aconteceu, apesar de no veterinário terem explicado que ao fim de 20 minutos a vítima estaria a dormir. A Rita começou a duvidar de si própria e, decidida a conseguir o que queria, deu à Yaya o quarto de comprimido que lhe restava e sentou-se novamente à espera que os efeitos se fizessem notar. Eu também esperei, com grande expectativa, mas, mais uma vez, pouco ou nada aconteceu. A Yaya limitava-se a cambalear ligeiramente e continuou com a sua choradeira pelos cantos, saltando se alguém tentava aproximar-se dela, cada vez mais arisca.

			O seu estado de nervos era tal que só quando a Rita, no dia seguinte, decidiu dar-lhe um comprimido inteiro de uma vez só é que aquela coisa fez finalmente efeito. A Yaya ficou sem força nas pernas traseiras, sem conseguir andar e muito menos correr, mas, ainda assim, acordada e a rosnar a quem ousasse aproximar-se dela. A Rita trouxe a caixa transportadora, aproximou-se por trás e, muito rapidamente, atirou uma toalha dobrada para cima da Yaya, conseguindo assim agarrá-la e enfiá-la na caixa sem acabar toda arranhada e esgadanhada.

			Quando tudo terminou, os níveis de eletricidade na sala eram elevadíssimos, com a Yaya aos berros, a Rita em pânico com os efeitos que o comprimido inteiro poderia ter numa gata que não pesaria mais do que quatro quilos e o Tomé chateadíssimo, porque tinha sido obrigado a passar uma manhã em casa a tentar adormecer uma gata. Na verdade, a Yaya nunca chegou a adormecer completamente e, se eles pensavam que estava tudo terminado, estavam bem enganados. 

			A caminho do trabalho o Tomé deixou a Yaya no hospital onde, contou depois, à noite e já em casa, passou a maior vergonha da sua vida num veterinário. Ao contrário do que os médicos pensavam, o efeito do comprimido soporífero passou rapidamente e, mal abriram a porta da caixa transportadora, a Yaya saiu de lá disparada como uma seta e pronta destruir todo o hospital. Saltou por cima de tudo e de todos, ameaçou fazer em pedaços uma valiosa máquina de raios X e outra de ecografias e fez chichi por todo o lado, incapaz de se conter, tal era a dose de pânico e raiva que sentia. Uma enfermeira experiente foi buscar uma manta e atirou-lha para cima, para a tentar apanhar novamente à má fila, mas de nada serviu. E teve de ser o Tomé a resolver o problema. Foi buscar a caixa transportadora, abriu a porta, e colocou-a em frente à Yaya, aproveitando um momento de tréguas, em que ela estava acossada num canto. Pensando, provavelmente, que aquele seria o meio de conseguir voltar para casa, ela entrou pelas suas patas e, uma vez lá dentro, foi apanhada pela agulha de uma seringa que a pôs finalmente a dormir. Nós, gatos, conseguimos ser absolutamente imprevisíveis, os humanos é que parece que se recusam a aceitar isso. 

			A Yaya voltou para casa três dias depois com uma rede na barriga e sem abajur na cabeça, como costuma acontecer nestes casos, porque, disse o Tomé, os médicos achavam que ela iria magoar-se a si própria tentando livrar-se daquilo. Receitaram-lhe uma bateria de medicamentos, para que não apanhasse nenhuma infeção, e garantiram ao Tomé e à Rita que ela sairia completamente diferente daquela experiência, mais calma e muito menos stressada.

			Não percebem nada de gatos, está visto, porque se enganaram mais uma vez. A Yaya recusou-se a tomar um único medicamento que fosse e a Rita e o Tomé desistiram de voltar a levá-la ao veterinário, ao fim de uma semana, para ser observada, como lhes tinham recomendado. Desconfio que a perspetiva de terem de repetir a novela do comprimido para dormir foi demais para eles. A Yaya arrancou rapidamente a rede que lhe cobria a barriga e fez tudo o que não devia fazer, mas safou-se muito bem. Nunca perdoou à Rita e ao Tomé por lhe terem tirado os filhotes e não os deixa aproximar nem por nada. O máximo que admite é ficar numa ponta do sofá quando um deles se senta na outra ponta. 

			Comigo a Yaya dá-se bem. Achei melhor não entrar em conflito com ela, porque é bastante descontrolada dos humores e eu dispenso confusões, tendo em conta que não temos outro remédio senão partilhar a mesma casa. Sobretudo naquelas alturas em que o Tomé e a Rita decidem que não podemos sair. Ou, melhor, que eu não posso sair, porque elas podem sempre, uma vez que vão ao jardim mas não se afastam de lá e à hora do jantar estão invariavelmente de volta a casa. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 30 ·

			 

		




		
			 

			AGOSTO E DEZEMBRO, OS PIORES 
MESES DO ANO

			Em matéria de saídas, aquela viagem até Santo António dos Cavaleiros saiu-me muito cara. O Tomé e a Rita fecharam-me em casa e entrei num regime de reclusão absoluta, em que nem me deixavam pôr o nariz de fora. Ir ao jardim era impensável e, por mais que eu passasse dias inteiros sentado em frente à porta da entrada, à espera que alguém entrasse ou saísse, não havia maneira de conseguir escapar-me. Chateei-me a sério, rosnei, bufei, mostrei os dentes e, em último recurso, quase chorei, mas isso na verdade ainda não consigo fazer. Tudo em vão.

			Percebi entretanto o que se passava. Mais do que proteger-me dos males da rua, que é uma coisa que considero absolutamente desnecessária, o que o Tomé e a Rita queriam era garantir que eu ficaria em casa durante as férias deles. Era agosto, e agosto, juntamente com dezembro, são os meses do calendário de que eu menos gosto. E não é porque um é muito quente e o outro é muito frio, que o clima nunca me preocupou por aí além. É porque nesses meses eles vão para fora e nós os gatos ficamos fechados em casa, sem jardim, sem rua e apenas com alguma visita esporádica que lá vai deixar água e encher os pratos com biscoitos que depois ficam moles e sem sabor nenhum por estarem ali demasiados dias.

			Uma das visitas costuma ser o Francisco, irmão da Rita, que é normalmente recrutado para, como eles dizem, ir alimentar os gatos. Como se nós não precisássemos de mais nada a não ser de comida, que é uma coisa importante, se calhar mesmo a mais importante, mas biscoitos sem fiambre nem sequer têm grande piada. O Francisco até é simpático. Aparece de vez em quando, deixa comida e água, muda a areia da caixa, tira-nos umas fotografias para mandar à Rita como prova de vida, e desanda dali para fora com um adeus e até ao meu regresso.

			Acontece que o Francisco também gosta de ir ao jardim, e eu quando quero sou mesmo rápido. Sobretudo quando já estou fechado em casa há muito tempo. E nesse verão estava particularmente chateado por estar fechado. Por isso aproveitei um momento de distração e quando o Francisco se deu conta já eu tinha passado pelo meio das suas pernas e estava no meio da relva, a olhar para ele e a sentir-me orgulhosamente o gato mais rápido e inteligente do mundo.

			Andei por ali a passar revista aos cheiros novos, fiz um chichi ao ar livre, subi à ameixeira e saltei para os telhados trepando pela cerca de arame como se ela não estivesse lá. Era demasiado bom sentir o vento nos bigodes e o calorzinho do sol no pelo depois de todos aqueles dias enfiado à força dentro de casa. Lá para baixo ficava a avenida da Liberdade, do outro lado o largo e a leitaria e os meus amigos. Ah, e, claro, as latinhas de comida gourmet do senhor Xavier.

			O Francisco continuava no jardim a chamar-me e a implorar-me que voltasse para dentro, mas fingi que estava com um súbito problema auditivo e saí dali rapidamente, não fosse ele lembrar-se de me seguir pelos telhados. E lá fui eu para o largo.

			O problema é que era agosto e no largo não havia ninguém naquele fim de tarde. A leitaria já tinha fechado, a peixaria e o talho também e no restaurante do lado, onde também ia de vez em quando, estavam a dormir a sesta à espera que chegassem os clientes do jantar. Não passava sequer um carro pela rua. Dei por ali umas voltas e foi nessa altura que o Francisco apareceu e, recorrendo a um verdadeiro golpe baixo, me conseguiu apanhar.

			Ainda hoje se me eriçam os bigodes quando penso nisso, mas a verdade é que eu não sou gato para resistir a uma fatia de fiambre. Nunca fui. Não está na minha natureza. E quando o cheiro do fiambre na mão do Francisco me chegou ao nariz foi como se uma força qualquer da natureza me obrigasse a segui-lo até à porta do prédio. Nessa altura o Francisco deu-me o fiambre e, enquanto eu me deliciava com ele, agarrou-me à má fila e já não me largou.

			Mas não pensem que a história acaba aqui. Com a pressa de me seguir, o Francisco tinha deixado as chaves da porta dentro de casa e, de repente, estávamos os dois na rua, ele sem camisola e de calções porque tinha ido para o jardim apanhar sol, e eu firmemente decidido a soltar-me e a ir para a avenida da Liberdade, que era para onde eu devia ter ido logo se me não tivesse dado para o sentimentalismo e para as saudades das latinhas gourmet.

			O Francisco pronunciou várias palavras que não posso aqui reproduzir e pôs-se a falar sozinho e a matutar na melhor maneira de conseguir voltar a entrar em casa. Na verdade era até relativamente fácil. Bastava-lhe pedir ao vizinho de cima que o deixasse entrar e depois descer para o jardim pela escada de serviço das traseiras. Teve sorte, porque o vizinho estava em casa e foi simpático, mas teve azar, porque como é um senhor já idoso demorou muito tempo a abrir a porta. E nesses minutos preciosos eu comecei a fazer de tudo para conseguir escapar-me.

			Há momentos em que um gato tem de recorrer a todas as suas armas e não tive remédio senão pôr as garras de fora, que é coisa que eu, quando é preciso, sei fazer muito bem. Portanto, no trajeto entre a porta da entrada do prédio e a do vizinho no primeiro andar e, depois, até à varanda do vizinho e daí finalmente para o nosso jardim, dei o meu melhor para obrigar o Francisco a largar-me.

			Teimoso como uma mula, como a Rita costuma dizer, não largou. Usei as patas da frente, as de trás e até os dentes que me restam, mas ele estava decidido a não ter de enfrentar a fúria da irmã quando lhe dissesse que eu tinha fugido. O vizinho ficou em transe a olhar para nós enquanto passávamos no seu corredor, eu a esgadanhar furiosamente e às cegas, o Francisco com arranhões por todo o lado, eu a rosnar, o Francisco a gritar comigo, uma cena de filme digna de um Silvestre Stallone, sendo eu, neste filme, o Stallone, mas ali sem o sucesso que o Stallone costumava ter nas suas investidas contra os lutadores de boxe soviéticos.

			E foi assim que voltei para casa, naquela que foi a minha mais curta escapatória de sempre e que terá durado, quando muito, uns quinze minutos, mais coisa, menos coisa. O Francisco ficou em muito mau estado e eu fiquei infelicíssimo. De costas voltadas, cada um na sua ponta do sofá, lá nos dedicámos a lamber as feridas, as dele verdadeiras, as minhas principalmente no orgulho.

			Aquela experiência infeliz apenas contribuiu para que eu passasse a odiar ainda mais o mês de agosto. Um ódio que só comparo ao que sinto pela época natalícia.

			No Natal aparece lá em casa uma coisa a que eles chamam árvore de Natal e que instalam no início de dezembro no meio de grande animação, vá-se lá saber porquê. Eu e as gatas andamos por ali às voltas, elas a correr atrás das bolas coloridas que de repente aparecem e eu a enfiar-me dentro de sacos e caixas que são uma verdadeira tentação. Com o passar dos dias começam a juntar-se também pacotes coloridos e cheios de fitas debaixo da árvore e a pilha vai crescendo ao longo do mês.

			O Zorbas adorava aquilo e o seu passatempo preferido era comer as fitas dos pacotes (penso que não preciso de vos explicar o efeito que isso tinha quando depois ele ia à caixa da areia). Eu na verdade não ligo muito e faço de conta que aquilo nem sequer está ali a atravancar a sala, mas já percebi que a árvore é uma coisa de grande estimação da Rita. O Zorbas e a Mafalda nem sequer se aproximavam e a Gatinha e a Yaya também não se aventuram, da mesma maneira que também nunca sobem para o balcão da cozinha, por exemplo, nem sequer quando lá está a travessa do jantar carregada de coisas boas. A Rita, quando eu faço isso – o que costuma ser relativamente frequente – grita primeiro comigo e logo a seguir com o Tomé porque, diz ela, não soube dar educação ao seu gato.

			Educação? Isso a mim cheira-me a regras e, se há coisa de que eu não gosto, é de regras. Portanto, se não ligo nenhuma à árvore de Natal é porque não me apetece. E quando resolvo dar-lhe atenção é porque acho que ela pode ter alguma utilidade para mim. E costuma resultar. 

			É que no Natal, como em agosto, o Tomé, a Rita e as crianças vão para fora, visitar os avós, e insistem em que eu tenho de ficar em casa, porque está muito frio e porque depois alguém que me encontra na rua telefona e eles não estão, e depois vem a passagem de ano e blá blá, e blá blá. Vai daí, começam a fechar-me em casa para aí uma semana antes das ditas festas e eu durante uns dias aguento, mas depois aquilo começa a chatear-me. Fico na janela a ver os pombos e as gaivotas que andam por ali, os gatos dos telhados a conversarem uns com os outros, o prato da comida sempre com biscoitos de dieta, e dá-me uma vontade irreprimível de ir lá para fora.

			Vou para a porta da entrada pedir que a abram, vou para a janela da cozinha, assento arraiais junto à porta da varanda e nada resulta, por isso não há remédio senão recorrer… à árvore de Natal. E não pode ser à bruta, tem de ser uma coisa devidamente planeada. Em regra escolho o momento em que a família está a jantar e tenho o palco todo para mim. Aproximo-me devagar, como se estivesse apenas a passear pela sala e evitando olhar para eles. Quanto estou mesmo coladinho à árvore, ergo-me nas patas traseiras e apoio as da frente naquela coisa que, claro, não resiste ao abraço apertado que eu lhe dou e se esparrama no chão. 

			No momento seguinte a situação fica mesmo divertida. A Rita salta da cadeira a ver se ainda salva alguma coisa, os miúdos desataram a rir que nem uns malucos e o Tomé finge que está zangado, mas eu sei muito bem que não está e que está é todo orgulhoso com a minha performance, mas não pode dizer, senão a Rita amua e acaba ele a apanhar as traquitanas todas só para ela se calar.

			A Gatinha e a Yaya ficam que nem umas malucas a correr atrás das bolas e a mandá-las para debaixo do sofá e eu, imperturbável, sento-me no meio da confusão a olhar para eles. Quando a coisa acalma e os enfeites voltam todos à árvore, basta repetir a operação. À terceira vez, a Rita desiste e decide que está na hora de me deixar ir ao jardim. Na verdade, bem vistas as coisas, não tenho absolutamente nada contra árvores de Natal, que são, afinal, de grande utilidade. 

			Quando não há árvore, recorro a outras opções, como empurrar os livros da Rita da estante abaixo ou atirar para o chão as chávenas que ficam em cima da mesa a seguir ao pequeno-almoço. Na verdade os humanos não são muito resistentes à pressão psicológica. A Rita, esquecida que é Natal e que estão quase a sair para casa dos avós deixando-me lá fora, costuma dizer ao Tomé: Põe esse gato na rua senão eu vou buscar a vassoura. E o Tomé, que nunca me falta, em regra abre a porta. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 31 ·

			 

		




		
			 

			UM VERÃO INESQUECÍVEL

			Apesar de todos os cuidados que eles têm para garantir que eu fico em casa quando vão de férias ou quando estão fora durante alguns dias, tenho dois preciosos aliados: a Inês e o Miguel. Como eu, eles adoram brincar no jardim e no verão continuam a colocar a velha piscina de borracha em cima da relva e a enchê-la com água para ficarem lá dentro horas a fio, até a pele dos dedos se lhes enrugar toda. Nunca percebi aquela paixão pela água, que é uma coisa que eu abomino, mas as brincadeiras deles no jardim são-me de grande utilidade, porque no meio das idas e vindas, a trazer e a levar brinquedos e lanches, há sempre uma oportunidade para eu me escapulir porta fora. E foi o que aconteceu exatamente um dia antes das férias grandes de um verão do qual eu nunca me irei esquecer. 

			O Tomé e a Rita estavam a preparar as malas e mais as 120 mil traquitanas que levam quando vão para a casa do Algarve, e já tinham passado à fase em que o Tomé começa a avisar que não cabe nem mais uma agulha no porta-bagagens, e a Rita lhe responde que tem de caber, porque no Algarve em agosto fica tudo com preços para turistas ricos do Norte da Europa e nós somos só daqui de Lisboa e de ricos não temos nada, por isso leva lá estes doze pacotes de leite que ainda cabem.

			Estavam eles nisto e eu a assistir calmamente, quando o Miguel entrou em casa para ir buscar mais um boneco qualquer. Achei que estava ali a minha oportunidade e posicionei-me para lhe passar por entre as pernas quando ele abrisse de novo a porta para voltar para a piscina. Não me enganei. Foi bastante fácil, na verdade. Ele, entretido com as mãos cheias de legos, nem notou e o Tomé e a Rita, que continuavam a discutir a inflação do mês de agosto no Sotavento algarvio, também não se deram conta.

			Estava um dia perfeito de verão, com aquele céu azul de Lisboa, e ainda cheirava às sardinhas que na noite anterior tinham estado a assar no pátio do hostel. Pensei em ir até lá, mas também tinha saudades da leitaria. Enquanto me decidia sobre o que fazer, subi para a velha ameixeira e fiquei por ali a olhar para os pequenos papagaios verdes, que rondavam os céus e pousavam de vez em quando nas árvores dos quintais. São um bando de uns dez ou doze e nunca apanhei nenhum porque são como raposas velhas e não se aproximam sequer do solo. Lá do alto lançam gargalhadas e falam entre si naquele seu linguajar de cana rachada. Ouvi dizer que houve um tempo em que alguns deles viviam em casas de pessoas, fechados em gaiolas, mas que conseguiram fugir. Juntaram-se num bando e agora vivem no jardim da Gulbenkian e já não são só eles, são eles e os filhos e os netos que entretanto lhes nasceram.

			Deve ser bom conseguir voar como eles fazem, mas na única vez em que quase voei foi quando caí do telhado da casa de São Bento e parti o queixo ao aterrar na varanda do vizinho. Não é uma boa lembrança. Mais vale ter os pés bem assentes no chão. Ou nos telhados, vá lá. Do cimo da ameixeira vê-se até muito longe. De um lado a estátua do Marquês de Pombal, com o seu leão e com uma gaivota sempre pousada no alto da cabeleira. Uma vez falei com elas sobre isso e contaram-me que fazem turnos para vigiarem o rio de lá de cima. Da nossa ameixeira não se vê o rio, mas eu, que já o espreitei uma vez do jardim do Torel, adivinho-o, azul ou cinzento, consoante os dias, escondido atrás de um dos prédios da colina, muito seguro de si e sempre a correr para o mesmo sítio, mas cheio de histórias para contar.

			Os miúdos continuavam a brincar na piscina juntamente com toda a população de bonecas que moram no Quarto das Brincadeiras e que nesse dia tinham ido a banhos. Antes que resolvessem que eu também precisava de um banho, saltei para o muro, trepei pela rede e pulei para o quintal do lado no exato momento em que o Miguel me viu e deu o alerta. O Tomé e a Rita saíram a correr e ficaram lá em baixo, a discutir um com o outro sobre de quem era a culpa de o estúpido do gato ter fugido. E agora, fica na rua três semanas, fica?, perguntava a Rita. Se não quisesses levar a casa toda para o Algarve já tínhamos saído e nada disto tinha acontecido, respondia o Tomé. 

			Eles têm estas discussões parvas, mas depois passa-lhes logo. Já as ouvi muitas vezes e quase sou capaz de adivinhar o que é que cada um vai dizer a seguir. Naquele dia não fiquei para ouvir, ainda mais porque, por uma grande sorte, estava a sair um carro da garagem do prédio do lado e foi num instantinho que me apanhei no largo.

			Agora que penso nisso, tudo aquilo fui uma conjugação inesperada de circunstâncias que acabou por me conduzir a uma das minhas melhores aventuras de sempre. Se eu acreditasse nessas coisas, diria que tinha sido o destino a fazer-me finalmente a vontade. Na realidade, e modéstia à parte, acho que foi tudo resultado da minha teimosia, que também costuma ser ponto de partida – e de chegada – para muita coisa. O que é certo é que consegui finalmente ir ver o rio, aquilo com que sonhava havia tanto tempo. 

			O largo estava deserto. O restaurante estava fechado e a leitaria também, porque a dona Ermelinda em agosto costuma fechar a seguir ao almoço para fazer uma sesta. Nem sequer o senhor Reis estava no seu carro a separar o ferro-velho, como costuma fazer, porque estava demasiado calor para isso. Se não fossem os turistas, em agosto Lisboa ficaria deserta, uma espécie de cidade fantasma. Se bem que, em minha opinião, isso até não é desagradável de todo, embora se torne um pouco mais difícil arranjar comida. 

			Andei por ali a deambular debaixo dos carros e vi o Tomé e a Rita saírem apressadamente de casa para me procurarem. Correram o largo todo, desceram até às ruas estreitinhas do bairro e bateram à porta dos vizinhos que estavam em casa, perguntando se me tinham visto. Depois o Tomé tomou uma decisão: Não vamos perder um dia de férias por causa do senhor Calvin. Se não está em casa, paciência, ele que se arranje como quiser. Não falta aqui quem lhe dê comida, e se ele aparecer o Francisco vem cá abrir-lhe a porta e metê-lo de novo em casa.

			Fiquei ligeiramente dececionado, por desistem de mim assim, com tanta facilidade, mas não me importei muito com o assunto e, como não estava por ali ninguém com quem conversar e pedir um bocadinho de fiambre ou outro petisco qualquer, decidi ir explorar uma zona nova, por onde não me aventurava muito porque era o território dos gatos dos telhados, que para lá tinham emigrado quando fizeram as obras no prédio do lado. Fui para o hospital abandonado. 

			O hospital fica no sítio onde há muito tempo existiu uma quinta, a quinta de Rilhafoles, que é um nome que já ninguém usa, mas que eu acho muito engraçado, porque se enrola dentro da boca quando os humanos o dizem. A uma certa altura a quinta passou a ser um convento e, muito depois ainda, um hospital para pessoas doentes da cabeça. Agora está vazio, a cair lentamente em bocados, e é um paraíso dos gatos e dos ratos, uns por umas razões e outros por outras.

			É possível entrar dentro dos velhos edifícios porque há janelas partidas e por isso é frequente acontecerem por lá convenções de pombos, de gaivotas, de gatos ou de ratos. De vez em quando, os humanos também os usam, sobretudo para fazerem exposições e outros eventos culturais. Só nessas alturas voltam a abri-se as portas e a varrer-se os soalhos de madeira que, aos poucos e poucos, vão apodrecendo. 

			Há quem diga que o sítio está assombrado, mas já lá passeei muitas vezes à noite e nunca vi nada de suspeito, a não ser as paredes a morrerem um bocadinho todos os dias, juntamente com as muitas histórias que só elas conhecem. O médico que dá o nome ao hospital foi ali assassinado, no seu gabinete, e quando se fazem visitas guiadas costumam mostrar o local aos visitantes. Há também um sítio a que chamam o Pavilhão de Segurança, para onde mandavam os doentes mais complicados quando aquilo era ainda um hospital. E há um balneário, onde faziam curas pela água. De certa forma, toda aquela gente que por ali passou continua a assombrar o lugar, embora ninguém os veja nem os oiça. 

			Já ouvi dizer que agora querem fazer ali hotéis. E casas modernas e grandes, tão caras que só muito poucos as conseguirão pagar, como costuma dizer a Rita, muito arreliada. A mim a ideia também não me agrada. Não gosto de sítios onde as pessoas entram de carro e saem de carro, ilhas no meio da cidade que funcionam como se os bairros à volta não existissem e com muros eletrificados, por onde os gatos não conseguem passar. A Rita diz que é nisso que querem transformar a colina quando levarem daqui os hospitais, e este é um assunto que a deixa sempre muito infeliz.

			Por enquanto a minha colina mantém-se a mesma e continua a ter muito para descobrir. Eu já conhecia o hospital abandonado, mas nunca tinha passado para o lado de lá do muro e nesse dia de verão foi para aí que fui. Entrei pelo antigo portão de ferro forjado e andei por ali a ver se aparecia alguma coisa interessante para fazer. Ou para comer.

			Contornei o edifício principal e continuei até ao muro alto, que dá para a rua de trás, onde dantes passavam os elétricos, que iam para a Baixa. Agora não há elétricos, mas há autocarros e há uma paragem que à tarde tem sombra e onde alguém instalou um banco perfeito para uma tarde de agosto.

			Era lá que eu estava a dormitar quando chegou um autocarro que parou. O motorista desligou o motor e anunciou aos passageiros que ali era o fim da linha e que toda a gente tinha de sair. Vários turistas de mochilas às costas vieram para fora com um ar um pouco desorientado e ainda pensei em lhes indicar o hostel da minha rua, mas isso ia obrigar-me a levantar e naquele momento não me apetecia nada sair dali.

			Quando o autocarro ficou vazio, o motorista saiu também e ficou por ali a desentorpecer as pernas. Depois viu-me e veio sentar-se ao meu lado. Era simpático e ficámos um bocado à conversa, cada um na sua língua. Estava à espera da sua mulher, que nos dias de verão, quando estava de férias, vinha passear com ele pela cidade. Faziam juntos a última volta do autocarro e depois, quando ele largava e passava o volante a um colega, seguiam juntos para casa. 

			Achou que eu estava perdido e resolveu telefonar ao Tomé, o primeiro número na minha coleira. O Tomé e a Rita, mais os miúdos, tinham acabado de chegar ao Alentejo, a primeira paragem da sua viagem até ao Algarve, e estavam a começar a jantar quando o telefone tocou. Boa noite, daqui fala o motorista da carreira 74 da Carris. Tenho aqui um gato perdido, que tem o seu número de telefone na coleira, por acaso não o abandonou para ir de férias, não?

			A abordagem, já habitual em quem me encontrava na rua, não agradou nada ao Tomé, que estava ainda furioso comigo por eu ter fugido de casa no primeiro dia das férias da família. Além disso, ele só começa a descansar realmente ao fim da primeira semana de descanso, por isso os níveis de paciência estavam muito baixos. Respirou fundo, e respondeu delicadamente que não, que em casa todos gostam muito de mim e que alguém me iria buscar, só precisava de saber onde é que eu estava.

			Estamos aqui na Gomes Freire, na estação terminal do autocarro, e ele parece um bocado assustado, a esconder-se debaixo dos carros. Pode vir já buscá-lo?, perguntou o motorista. Estava claramente a exagerar, se calhar para se justificar por ter entrado a matar, porque eu não estava nada assustado e muito menos debaixo dos carros. Nessa altura estava no colo dele e ele a fazer-me festas e a coçar-me uma pulga muito incómoda que se tinha alojado junto à orelha esquerda. Eu posso esperar uns dez minutos, mas mais do que isso é que não, continuou o motorista. E o Tomé, a 200 quilómetros de distância, a esforçar-se por espremer os miolos, tentando arranjar uma maneira de resolver aquele problema aparentemente irresolúvel. 

			Dez minutos não é mesmo viável, porque estou no trabalho e é-me impossível sair, mas consigo arranjar quem o vá buscar mais daqui a bocado, disse ele. Uma mentira necessária, já que, se dissesse a verdade, acabaria por confirmar a acusação inicial do homem, de que a família tinha ido de férias e deixado o gato abandonado em Lisboa, o que, aliás, até era verdade. Era também uma forma de ganhar tempo e convencer o Francisco de que, estivesse lá onde estivesse, tinha de me ir buscar.

			Surpreendentemente, o motorista disse que não havia problema. Vou fazer a minha última volta com o autocarro e levo-o comigo, respondeu ele. Venham buscá-lo daqui a uma hora, que é mais ou menos o tempo que levo a fazer o percurso completo. Depois abriu a porta, fez-me sinal para que passasse à sua frente e eu subi o degrau e entrei no autocarro.

		




		
			 

			· CAPÍTULO 32 ·

			 

		




		
			 

			A VIAGEM PELA CIDADE E FINALMENTE O RIO

			Escolhi o banco que me pareceu mais bem colocado, logo à frente, quase ao lado da cadeira do motorista, e agarrei-me com todas as unhas ao assento, porque já tinha ouvido dizer que as travagens bruscas podem ser perigosas para os gatos. Entretanto chegou a minha companheira de viagem, a mulher do motorista, uma senhora simpática, de uns 60 anos, que cheirava a sabonete e que me sentou no seu colo. Parecia uma espécie de trono, de onde eu conseguia olhar para fora, pela janela, uma coisa que nunca acontece quando ando de carro, porque vou sempre dentro da caixa transportadora, colocada no chão entre os assentos. 

			O motorista pôs o motor a funcionar e preparou-se para partir. Semicerrei os olhos, sentei-me muito direito, e pedi à mulher do motorista que me beliscasse, para eu ter a certeza que aquilo estava mesmo a acontecer, mas ela continuou só a fazer-me festas na cabeça. Depois de me ter esquivado a tantos autocarros ao atravessar a avenida, agora estava dentro de um e desta vez não era para ir para Santo António dos Cavaleiros: ia apenas passear pela cidade. Além disso, do saco de papel pousado no banco ao lado vinha um delicioso odor a fiambre. Ou seria bacon?

			Fiquei a pensar naquilo enquanto o autocarro começava a andar, cada vez mais rápido, pela rua abaixo. Lá fora, as casas parecia que corriam. E as árvores também. Lisboa, afinal, era ainda maior do que eu imaginava. Fechei os olhos por uns segundos e sacudi a cabeça, porque as luzes começaram a dançar à minha frente, através da janela grande do autocarro, que andava cada vez mais depressa. 

			Reconheci a rua Conde de Redondo e a estação dos Correios onde vou de vez em quando visitar uma amiga que trabalha lá. O nosso primeiro encontro não correu nada bem, porque ela viu-me deitado na entrada, a apanhar banhos de sol, e ficou muito nervosa. A preocupação era a habitual: estaria eu perdido? Abandonado? Em risco de atropelamento? Fingiu que me queria dar colo e enfiou-me dentro de uma caixa de cartão. Depois tapou a caixa e telefonou à Rita.

			A Rita não podia sair do trabalho para me ir buscar e telefonou ao Tomé, e o Tomé, muito contrariado, telefonou, por sua vez, à senhora dos Correios, para combinar com ela a melhor hora para lá ir. Eu, prisioneiro dentro da caixa, ouvi a conversa toda, cada vez mais impaciente com aquilo, porque não gosto de ambientes demasiado fechados. Além disso, para convencer o Tomé a lá ir buscar-me, a senhora dos Correios começou a dizer-lhe que eu estava claramente abatido, que era quase certo que tinha apanhado alguma panada de um carro.

			Não sabia o que era isso de uma panada, mas sabia muito bem que não tinha tido nenhum encontro direto com um carro e que estava muito bem de saúde. Aliás, eu só estava mesmo a tomar um banho de sol e não queria que ninguém se preocupasse comigo. Aquele excesso de cuidados começava a irritar-me.

			A história da panada correu a família e lá saiu o Tomé disparado do trabalho, trazendo o resto das coisas para fazer em casa, preocupado, mas também muito chateado comigo. A senhora dos Correios indicou-lhe a caixa de papelão onde eu continuava fechado e, quando a abriu, rosnei-lhe, não porque a quisesse atacar, mas para lhe explicar que aquilo era absolutamente desnecessário. 

			Pegou-me ao colo com muito cuidado e aconselhou o Tomé a levar-me ao veterinário, para que me fizessem um raio X. O Tomé tinha passado pelo supermercado e trazia com ele umas fatias de fiambre para, penso eu, garantir que não havia cenas e que eu o seguiria docilmente até casa. O meu estômago, reconheço, é a minha perdição, e o Tomé sabe disso muito bem. Comi no colo da senhora dos Correios, que afinal era muito mais simpática do que parecia, e depois acomodei-me nos braços do Tomé e juntos subimos a colina em direção a casa. Sem ida ao veterinário, porque o Tomé percebeu logo que eu estava ótimo e que aquilo tinha sido apenas mais um passeio dos meus. 

			Depois disso voltei várias vezes aos Correios, mas mantive-me à distância, não fosse a senhora tentar enfiar-me de novo em alguma caixa. Ela via-me e resmungava, imaginando acidentes que não tinham acontecido e que, espero eu, nunca haveriam de acontecer. 

			No dia da viagem do autocarro ainda espreitei pela janela, a ver se a via, mas provavelmente já tinha ido para casa, porque estava a anoitecer e todas as lojas tinham as portas fechadas. Senti-me um verdadeiro turista a ver a cidade dali de cima. 

			A estação dos Correios ficou para trás e o autocarro atravessou a avenida, mais ou menos no sítio onde eu também já tinha atravessado muitas vezes. Depois seguiu em frente e entrei em território novo. A senhora que cheirava a sabonete ia falando comigo. Aqui o largo do Rato, ali o jardim das Amoreiras, onde há uma entrada para o Aqueduto. Sabes, gatinho, em tempos era por ali que corria a água toda da cidade e depois ia sendo distribuída nos bairros através de chafarizes e bebedouros, contou ela. E ali são as Amoreiras. Eu via as Amoreiras dos meus telhados, e sempre me pareceram mais pequenas. A escala das coisas muda muito dependendo de como olhamos para elas, pois muda. E isso vale para os edifícios e também vale para os humanos e para os outros gatos. 

			A voz da mulher do motorista era calma, as festas que ela me fazia na cabeça eram muito boas, e eu bocejei e acomodei-me no seu colo, com o nariz o mais próximo possível do saco da comida. Ali estava eu, com dois desconhecidos, que por uma hora seriam os meus novos donos. Desconfio que o motorista andou mais devagar para prolongar o passeio e não passou o vermelho uma única vez. 

			Nas Amoreiras entrou o primeiro grupo barulhento, uns dez japoneses, com mochilas iguais, camisolas iguais e bonés iguais, apesar de já não haver sol e de não serem precisos bonés para nada. Todos tinham bilhete e formaram uma fila muito organizada para entrar, que se desorganizou imediatamente mal o primeiro me viu, sentado no colo da mulher do motorista.

			Todos quiseram fotografar-me, fotografar-se comigo, fotografar a mulher do motorista e o autocarro que levava um gato a passear pela cidade, um momento bastante incomodativo, porque interrompeu o monólogo da minha nova amiga, a sessão de festas e, claro, impossibilitou qualquer ataque ao saco do lanche. Como se fosse uma grande coisa e lá no Japão não ocorressem situações bastante mais estranhas, pelo que me contou o Tomé, que passou lá uns tempos e voltou cheio de histórias.

			Os turistas japoneses foram só uma amostra do que se seguiria. Toda a gente que entrava vinha fazer-me uma festa na cabeça e dizer qualquer coisa à mulher do motorista. Ela estava toda satisfeita. Contou que tinha dois gatos em casa, mas que nenhum tinha a minha lata. Gostei da expressão que ela usou. 

			Em Campo de Ourique entrou uma senhora que se sentou no outro banco da frente, o que ficava do lado oposto do corredor, e foi o tempo todo a conversar com ela própria. Tinha uma sacola com novelos e ia tricotando no autocarro. Era o seu passeio diário, pelo que percebi. Tinha o passe da terceira idade e costumava apanhar autocarros e ir até onde eles fossem. Depois voltava para trás. É uma maneira como outra qualquer de não estar enfiada em casa, dizia ela enquanto conversava com uma amiga imaginária. Quase passei para o seu colo, porque tenho muita experiência com velhinhas solitárias, que normalmente associo a almoços de pescada n.º 2. Depois pensei que, se ela tivesse algum peixe no meio dos novelos, eu já me teria apercebido, por isso fiquei onde estava.

			E fiz bem, porque de repente daquele lado da janela apareceu uma coisa que eu há muito que andava à procura: apareceu o rio. Quer dizer, eu achei que devia ser o rio, porque era assim que eu o imaginava na sua imensidão, uma espécie de piscina, como a que os miúdos punham no jardim, mas muito, muito maior. Cheirava a peixe e a gaivotas e estava cinzento-escuro, porque já começava a anoitecer. Havia uma ponte cheia de luzes que se via à distância e havia barcos a atravessar. Quem havia de dizer que o rio, afinal, ficava tão perto da minha colina?

			O percurso do autocarro terminava na praça da Figueira e depois fazia o caminho inverso, mas o motorista saiu para desentorpecer as pernas. A mulher dele continuou no autocarro e eu continuei no colo dela. De dentro do saco, que continuava pousado no banco do lado, tirou uma sandes embrulhada num guardanapo de papel e deu-me um bocadinho. Era queijo, lembro-me perfeitamente, porque se há memórias que eu guardo sempre são as que metem comida. Não posso dizer que seja muito apreciador de queijo, às vezes cai-me um bocado mal na barriga, como acontece com todos os derivados do leite, mas aquele estava bastante saboroso.

			Eu até já tinha estado na praça da Figueira. Passei por lá naquela vez que fui até ao Intendente e o Tomé me foi buscar de madrugada. Se quisesse conseguia ir para casa a partir dali, mas se podia voltar de autocarro até à colina, não tinha qualquer razão para ir a pé. Era uma estupidez fugir, por isso deixei-me ficar.

			Na viagem de regresso adormeci e sonhei com o rio e com as luzes e com o queijo da sandes. Acho que aquele foi mesmo um dos passeios mais memoráveis de todos os que já dei. Fiquei com muita vontade de voltar a andar de autocarro, mas em viagens voluntárias e não forçadas, como aquela que tinha feito até Santo António dos Cavaleiros. A Câmara devia arranjar um passe especial para gatos, para que ninguém nos chateasse e eu pudesse fazer como a senhora do tricô e apanhar os autocarros que me apetecesse, sem destino marcado nem hora para voltar. Podia ir experimentar os restaurantes do mercado da Ribeira, ou os de Campo de Ourique, ou ir a um restaurante japonês que fica na colina do lado de lá e de que já me falaram muito bem. Aposto como têm todos caixotes do lixo muito bem aprovisionados. 

			Quando o autocarro regressou à paragem da Gomes Freire já lá estava o Francisco, à minha espera, com a caixa transportadora pousada ao seu lado, de porta aberta e pronta para me receber. Despedi-me da mulher do motorista com o meu olhar de gatinho simpático, fiz o mesmo ao motorista e desci o degrau. Ainda um bocado sonolento, entrei diretamente na caixa, instalei-me na minha manta e voltei a adormecer a caminho de casa.

			No Alentejo, o Tomé e a Rita foram informados que o Calvin tinha sido resgatado, que já estava de novo em segurança e que podiam finalmente ir de férias descansados. E eu lembrei-me entretanto que aquelas eram as férias grandes deles e que teria de ficar preso durante uma eternidade sem poder sequer ir ao jardim. Aquele regresso, afinal, tinha sido asneira da minha parte, mas já não havia volta a dar. 

			Contei à Gatinha e à Yaya que tinha conseguido finalmente ver o rio, mas elas abanaram a cabeça, com aquele ar de quem acha que eu sou um grande doido por me meter em aventuras destas. Como nenhuma gosta de queijo, essa parte da viagem também não as impressionou. Tiveste sorte porque neste momento podias estar novamente a caminho de Santo António dos Cavaleiros ou de outra terra qualquer com um nome esquisito e a muitos quilómetros de distância, onde o motorista e a mulher te obrigariam a ficar fechado num apartamento com dois gatos estranhos, dizia a Gatinha. Mas o que é que a Gatinha sabe da vida, ela que nunca saiu do seu jardim? O motorista e a mulher não eram desses e, mesmo que fossem, eu havia de arranjar maneira de me escapar, como sempre tenho conseguido fazer. 

		




		
			 

			· CAPÍTULO 33 ·

			 

		




		
			 

			ANIVERSÁRIO DOS 15 (OU 76) ANOS

			A Rita andou a fazer contas e um dia anunciou: O Calvin nasceu há 15 anos, e isso, em idade de gente, dá 76 anos. Vamos fazer-lhe uma festa de aniversário. 

			Ninguém sabe muito bem em que dia é que eu nasci, e muito menos eu que não ligo nada a essas coisas, mas a ideia de fazer uma festa agradou-me, porque festas, em regra, rimam com comida. Era engraçado se pudesse fazer uma festa com a família e com todos os amigos que já fiz, os do bairro e os que encontrei durante as minhas viagens pela cidade. O senhor Xavier, a dona Ermelinda, o Diogo da peixaria, o senhor Joaquim do talho, o senhor Reis e a dona Josefina, o Manuel da loja grande da avenida. E os meus amigos médicos, o dr. Matias da morgue, a doutora Amélia da farmácia, o Thierry do hostel. E que bom que seria se o Chang voltasse da China e também aparecesse. E se pudéssemos mandar um convite ao motorista do autocarro e à sua mulher com cheiro a sabonete. E à Mariana, que me foi buscar com o Tomé à aldeia onde eu nasci e me trouxe para a cidade.

			Esta gente toda havia de encher o nosso jardim e não caberiam todos na mesa de madeira por baixo da ameixeira, mas seria uma grande festarola. Já estou a imaginar o festim de latinhas gourmet e a reserva que ficaria para os próximos meses. Adeus biscoitos de dieta para gatos esterilizados e idosos. Com 76 anos, parece que estou já incluído nessa faixa etária em que as pessoas – e os gatos – têm direito a uma coisa chamada reforma, que lhes permite passar as tardes a jogar às cartas ou a aturar os netos pequenos que não lhes dão descanso. 

			Eu por mim não gosto de cartas e não tenho netos e, além disso, já passo muitas tardes a dormir refastelado no sofá. Não noto grande diferença, a não ser que ultimamente já não me apetece tanto fazer grandes caminhadas sem saber onde vou parar. Claro que isso não quer dizer que tenha desistido delas e que me limite a ficar em casa o dia inteiro. Continuo a ir para a rua sempre que posso e o largo continua a ser a minha segunda casa. Visito os vizinhos com frequência e mantenho-me fiel ao hábito de ir tomar o meu segundo pequeno-almoço à leitaria e depois deambular pelo passadiço. 

			Há uns dias, nas escadinhas da colina estive um bocado à conversa com o periquito amarelo, que está numa gaiola no primeiro andar de um dos prédios e que se mete sempre comigo quando passo por ali. Conheço-o desde os tempos em que a dona Floripes ali morou, num daqueles rés do chão, e eu a ia visitar. Ele, que está na gaiola – coitado! – e sabe que não lhe chego, costuma mandar piadas lá de cima. Eu respondo cá de baixo que se ele imaginasse que boa é a liberdade, e se pudesse voar como voam as gaivotas e os pombos, não estaria tão satisfeito com a sua prisão cor-de-rosa com folhinhos vermelhos que lhe fez a sua dona para combinar com os cortinados da sala. 

			Os humanos dizem que só sentimos falta daquilo que já conhecemos e nisso concordo com eles. E é por eu saber muito bem o que é a liberdade e como é bom andar por aí, a conhecer sítios e pessoas novas, que me recuso a ficar fechado em casa. Talvez um dia, quando for realmente velho e já só me restar uma das minhas sete vidas, me decida a isso. Mas não, pensando bem, acho que esse dia nunca chegará. 

			 

			 

			FIM

		







































































