













Os Aventureiros na Torre da Princesa


		
			
		

	
		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros na Torre da Princesa

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2004

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2020

			isbn: 978-989-773-330-7

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		

	
		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos porque os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		

	
		
			PREFÁCIO

			Queridos amigos, cá estou eu novamente com outra aventura.

			Desta vez fui para Bragança, a pedido de alguns leitores, e apaixonei-me por aquela zona. É simplesmente fantástica. Desafio-vos a visitá-la logo que tiverem oportunidade. Tenho a certeza de que irão gostar bastante!

			Quanto à espada do nosso querido Dom Afonso Henriques, depois de muito investigar, descobri-a no Museu Militar do Porto, o que me encheu de satisfação, como devem calcular… Afinal não era tão pesada como se julgava. Naqueles tempos também eram usados os montantes, lâminas compridas que tinham de ser manejadas com as duas mãos. É, pois, muito natural que quando as pessoas se referiam ao peso da espada de D. Afonso Henriques, se referissem ao montante e não à espada. 

			Aquilo que consegui descobrir sobre ela e me foi amavelmente fornecido pelo dito Museu é o seguinte: 

			Peso da espada: 1145kg — Comp. da espada: 99cm 

			Comp. da lâmina: 83cm — Largura da lâmina: 5cm

			Quanto ao escudo, ninguém sabe o que lhe aconteceu. Desconfia-se que tenha sido roubado durante a extinção das ordens religiosas. Nessa altura houve roubos e nunca mais se soube dele. É de calcular que até essa altura ele continuasse bem guardado pelos monges do Mosteiro de Santa Cruz, em Coimbra.

			Tenho de expressar aqui o meu agradecimento especial ao Diretor do Museu Militar do Porto, o Coronel M. J. Pereira de Carvalho, que amavelmente me autorizou a tirar fotos com a espada de D. Afonso Henriques, para que vocês pudessem ver que ela existe mesmo e é um tesouro nacional. Foi uma experiência tão emocionante que ficará para sempre gravada na minha memória. Saber que tive o privilégio de ter nas mãos a espada do nosso primeiro Rei de Portugal, o Conquistador. Desafio-os a todos a visitarem esse Museu e verem pelos vossos próprios olhos os tesouros lá expostos. Garanto-vos que irão adorar!

			E o meu agradecimento ao 1º Sargento Luís Silva, do Museu Militar do Porto, pela simpatia com que me recebeu e colaboração prestada, tirando-me fotografias fabulosas com a espada de D. Afonso Henriques. 

			Como nos livros anteriores, o divertimento está garantido. Os Aventureiros na Torre da Princesa está recheado de ação, aventura… e muitas gargalhadas.

			Um abraço da vossa amiga.

			

		

	
		
			DEDICATÓRIA

			Um abraço grande aos alunos e professores do Colégio Dinis de Melo, Amor, Colégio Bartolomeu Dias, Sta. Iria da Azóia, E.B. 2,3 do Peso da Régua, E.B. 2,3 de Miragaia, Lourinhã, E.B. 2,3 Maria Veleda, Sto. António dos Cavaleiros, E.B. 2,3 de Poceirão, Palmela, E.B. 2,3 do Castelo, Sesimbra, e ao Centro de Estudos Imaginarium, Caldas da Rainha.

			Às Escolas Básicas do concelho de Caldas da Rainha: A-dos-Francos, Salir de Matos, S. Gregório e Centro Escolar de Sto. Onofre. À Escola Básica do Zambujal, em Sesimbra. Às de Poceirão, Águas de Moura e Cajados, em Palmela. E.B.1 Artur Alves Cardoso, em Caneças. Ao Centro Escolar de Porto Alto e E.B.1 das Acácias, em Samora Correia. 

			O meu agradecimento às Bibliotecas Municipais de Alcácer do Sal, Alcobaça, Cadaval, Caldas da Rainha, Loures, Mortágua, Samora Correia, Seixal e também às Bibliotecas de Belém, de Marvila, Camões, Maria Keil e Nazaré pelas iniciativas espetaculares.

			O meu carinho especial para a pequenada entusiasta e professores fantásticos da Escola Básica de Sto. Antão do Tojal, de cuja biblioteca sou madrinha, e às outras Escolas Básicas do concelho de Loures por onde andei: Prior Velho, Á-das-Lebres, Manjoeira, Bobadela, Loures, Fanhões, Frielas e nº 2 de Loures.

		

	
		
			CAPÍTULO I

			Férias à vista!

			

			–Já sabes alguma coisa, Daniel? — perguntou Cris, com ar ansioso. A irmã estava encostada a ele, tentando não perder pitada do que o primo dizia do outro lado do telefone e é claro que João, o seu corvo inseparável, se encontrava empoleirado no seu ombro, com a cabeça de lado, parecendo também muito atento à conversa. O rapaz tentou enxotá-lo, mas sem grande êxito. 

			— Não! Ainda não conseguimos descobrir nada.

			«Mentiroso!»

			Do outro lado do telefone fez-se um silêncio de surpresa por breves segundos.

			— Hã…? É verdade! Não consegui mesmo descobrir nada! 

			«Mentiroso! Grande aldrabão!»

			Cris franziu o sobrolho e deu um piparote no bico de João, para sua grande desfeita.

			— Olha lá, Cris, eu não estou a mentir! Por que cargas d’água faria eu isso? É verdade! — exclamou Daniel, já todo abespinhado.

			— Calma, Daniel! Não fui eu! Foi o safado do João!

			«Ora vejam! Mariola! Mentiroso! Grande aldrabão! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Ouviram-se gargalhadas estrondosas dos rapazes, do outro lado do telefone, que o corvo logo tratou de imitar, terminando com uma bicada no telefone. Metia-lhe confusão como é que a voz de Daniel saía daquela coisa vermelha.

			«Maroto! Grande patife!»

			— JOÃO! Meu ganda maluco! Cada vez estás pior! — disse Daniel, aos risinhos. — Desanda daí e deixa-me falar com o Cris!

			«Ora vejam só! Mariola! Vai-te encher de moscas! Meu ganda maluco!»

			Cris deu-lhe um empurrão e afastou-se com o telefone, seguido por Bia que estava morta de riso, ainda mais ao ver a cara de poucos amigos do irmão por causa dos disparates do corvo.

			— Este pássaro está cada vez pior… — resmungou Cris, franzindo o sobrolho e provocando ainda mais gargalhadas de ambos os lados.

			João desatou aos soluços, cada vez mais violentos, sem despegar dele os olhitos muito vivos e espertos. Adorava aborrecê-lo. Terminou com um espirro descomunal que fez o rapaz saltar de susto.

			— E vocês, Cris? Descobriram alguma coisa?

			— Nada! Bem… já por várias vezes apanhámos os nossos pais a discutir baixinho, mas logo se calam quando nos aproximamos. A mãe parece decidida a não nos deixar ir ter convosco.

			— OH! A nossa mãe diz o mesmo! — comunicou Daniel, no cúmulo da desolação. — Será que elas têm mesmo coragem de nos fazer uma maldade destas?!

			— É uma chatice esta incerteza!

			— Então não sabem onde vão passar as férias do Carnaval?

			— Costumamos ir sempre passá-las à Nazaré, a casa da avó. A mãe só gosta de passar o Carnaval aí. Mas parece que o pai tem de ir a um lado qualquer… — informou Cris, aborrecido.

			— Então quer dizer que nos podemos ver, pelo menos? 

			— Não sei, Daniel — respondeu Cris, hesitante. — Esperemos que sim.

			— Com certeza que não nos vão proibir de nos vermos, estando na mesma terra… — observou Daniel, quase indignado.

			— Espero bem que não.

			— A mãe chegou! Agora tenho de desligar. Depois falamos!

			Cristina, a mãe de Tó Jú e de Daniel, entrara na casa carregada com dois sacos de compras. Olhou para eles e imediatamente percebeu o que lhes ia na cabeça.

			— Podem tirar o cavalinho da chuva, meus meninos! Nestas miniférias não vos vai acontecer nada de mais excitante do que levarem com um balão de água na tola, ou então serem assustados por algum mascarado…

			Os filhos olharam para ela desconsolados, mas a mãe não demonstrou dó e entrou no quarto de banho, saindo depois com as mãos vazias e com uma embalagem de amaciador para a roupa.

			Eles seguiram-na para a cozinha, cheios de curiosidade e contendo-se para não desatarem a rir.

			Cristina era motivo de divertimento na família por ser muito distraída, arrumando as coisas nos sítios mais incríveis.

			Viram-na abrir o frigorífico e enfiar a embalagem numa prateleira, ao lado de duas garrafas de sumo, e riram-se à socapa. A mãe voltava a fazer das dela.

			— Matam-nos de preocupação, sempre a meterem-se com os piores bandidos que aparecem por aí! Nem sei como é que ainda não lhes aconteceu nada de pior… Têm tido muita sorte — ia dizendo ela, agarrando em meia dúzia de batatas e largando-as no lava-loiça. Depois pegou na concha da sopa, não se sabe bem porquê… e abriu o congelador…

			De repente, a concha saltou-lhe das mãos e voou janela fora… 

			Ouviu-se ganir dolorosamente e eles correram para a janela.

			— Acertaste no cão da Regina, mãe — informou Tó Jú, morto de riso.

			O animal corria para a casa, ganindo e com o rabo entre as pernas. Não ganhara para o susto! Sinceramente, cair-lhe do céu uma coisa daquelas em cheio na cachola…

			— Não sei como é que conseguiste fazer isso. A concha passou o muro e foi espetar-se na mioleira do desgraçado Tor! És uma ameaça ambulante, mãe!

			Cristina riu-se. 

			— Ainda bem que foi só a concha.

			— Pois, pois… — respondeu Tó Jú, rindo. — Imaginem se fosse uma panela!

			— Coitado do cão! Deve ter ficado com um galo à maneira! Tão cedo não sai à rua, de certeza, com medo que lhe caia uma frigideira em cima! 

			Cristina sorriu, enquanto olhava distraída para todos os lados.

			— Comprei uma embalagem nova de amaciador e não sei onde a pus… Tenho de pôr a roupa a lavar. E também não consigo encontrar as cebolas…

			O marido entrou na cozinha a tempo de a ouvir.

			— Não as terás deixado no supermercado? Já não é a primeira vez — lembrou ele, com um sorriso.

			— Não. Lembro-me de entrar em casa com os sacos. Estão ali na cadeira, ‘tás a ver? Vaziozinhos da silva!

			O pai trocou um piscar de olhos trocista com os filhos.

			— Por que não experimentas ver se o enfiaste no sítio habitual? 

			— Onde? — perguntou ela, vivamente.

			— No frigorífico — respondeu ele, mexendo no botão do esquentador. — Vou tomar um banho rápido.

			Cristina fez um ar incrédulo e abriu-o. Retirou de lá a embalagem, muito caladinha.

			— E então? Estava lá? — perguntou o marido, contendo-se para não desatar às gargalhadas ao ver o seu ar culpado.

			— Ah… sim… estava…

			Eles não aguentaram e desmancharam-se a rir.

			— E as cebolas…?

			— As cebolas não estão aqui.

			— Já procuraste dentro da máquina de lavar? — perguntou o marido, saindo da cozinha.

			— Já! E dentro do forno também! — respondeu ela. Olhou com ar de provocação para os filhos. — Parem lá com a risota e venham ajudar-me a procurar, que preciso das cebolas para fazer o refogado para o jantar. Vamos ter visitas.

			— Quem? — perguntou Daniel, curioso.

			— O Miguel e a família.

			— O QUÊ? — exclamaram eles, excitados. — A Bia e o Cris vêm p’ra cá?

			— Não! Vêm só jantar! Mas onde é que eu enfiei as cebolas? — resmungou, muito atarantada, dando uma espreitadela para dentro do caixote do lixo. Depois abriu a porta do congelador. — Ná! Também não estão aqui! Ora esta! Que vida a minha! Vou ter de ir comprar mais cebolas e sem necessidade nenhuma…

			Quim entrou na cozinha, sorrindo. Trazia várias cebolas nas mãos.

			— Estás a falar sozinha, Cristina? É disto que andas à procura?… — perguntou ele, com um ar sério.

			Cristina olhou-o, admirada.

			— As minhas cebolas! Encontraste-as! Onde é que estavam?

			— Dentro da banheira, todas espalhadas. Chegaste ao cúmulo até de as tirares de dentro do saco! — comentou, rindo.

			— Cada vez estou pior! Não há explicação! — exclamou ela, com várias cebolas dentro do avental. — E vocês os dois, parem de se rir de mim como se fossem parvinhos e tragam as outras!

			Os filhos assim fizeram, sem parar de rir. Mal podiam esperar pela chegada dos primos e do travesso corvo.

		

	
		
			CAPÍTULO II

			Bia, Cris e João…

			–DANIEL! JÁ CHEGARAM!

			O rapaz correu a juntar-se ao irmão à janela. 

			Bia e Cris já estavam fora do carro e acenaram-lhes alegremente. João de imediato voou para junto deles, deliciado.

			«Mentiroso! Grande aldrabão! Meu ganda maluco! Não me digam!»

			Os rapazes fizeram-lhe festas, encantados.

			Ana Maria, a mãe de Bia e Cris, saía do carro com um enorme e apetitoso molotof quase a rebentar pelas costuras com tanto creme. Daniel e Tó Jú ficaram logo com água na boca. Ela desviou-se apressadamente do corvo, que lhe fez uma tangente perigosa, desejoso de o provar, guloso como era…

			— Estava a ver que nunca mais chegavam! O Daniel por pouco desatava a roer as unhas dos pés… — observou Tó Jú, sorrindo. Era um rapaz muito simpático, sempre bem-humorado.

			Bia riu-se.

			— Para grande desgosto do pai, tínhamos de vir mais devagar do que o costume, por causa do molotof. A mãe estava sempre a ralhar com ele nas curvas. Por duas vezes o molotof correu o risco de se estampar no chão, o que seria uma calamidade! E o João ainda era quem ralhava mais. Haviam de o ter visto a imitar a mãe a ralhar com o pai. Parecia mesmo chateado com ele!

			— Pudera! O João sabia bem o que fazia, senão arriscávamo-nos a ficar sem o nosso rico molotofezinho. E se ele é apetitoso…! — observou Daniel, lambendo os lábios de antecipação. — Mal posso esperar pelo jantar…

			— Conseguiram descobrir mais alguma coisa? — perguntou Tó Jú, baixando o tom de voz, para não ser ouvido pelos adultos.

			Cris acenou negativamente com a cabeça.

			Bia puxou-os para um canto.

			— Vocês acham que os nossos pais cumprem o prometido?

			Os outros três olharam sobressaltados para a rapariga.

			— O que queres dizer?

			— Esqueceram-se do aviso que o pai nos fez na Serra da Estrela? — perguntou ela, baixinho. — Se nos metêssemos em nova aventura, as nossas mães não voltavam a deixar-nos passar férias juntos. E vocês bem sabem o que aconteceu…

			Olharam uns para os outros, pesarosos.

			— Mas… estando na mesma terra, com certeza não nos proíbem de ficarmos juntos! — disse Daniel, esperançoso. — Isso é muito injusto!

			Ficaram um pouco murchos após aquela conversa. A incerteza era deveras angustiante.

			Tiveram de esperar até depois do jantar para porem a conversa em dia, no quarto de um dos primos. A única novidade que tinham ficado a saber durante a refeição era que Miguel não ficaria na Nazaré com a mulher e os filhos. Ia a Bragança e não sabiam bem a razão. Ele parecera muito misterioso.

			Estavam a falar acerca disso mesmo quando Miguel apareceu à entrada do quarto e bateu levemente na porta. Levantaram a cabeça, sobressaltados. João logo lhe voou para o ombro, cumprimentando-o como se já não o visse há anos…

			«Oo-láá! Feliz Natal! Macacos me mordam! Maroto!»

			— Meu grande pirata! Cada vez estás mais maluco! — disse Miguel, coçando-lhe a cabeça, bem-disposto.

			— Tio, o que vai fazer a Bragança? — perguntou Daniel, com os olhos a brilhar de curiosidade.

			Ele fez uma careta.

			— Hum! Nada de especial. Preciso só de ir lá e gostava de companhia… Já sabem que a Ana Maria não perde o Carnaval de cá. Basta saberem que lhes vou pedir para vos deixarem ir comigo… — informou, em voz baixa.

			Os jovens desataram aos gritos de entusiasmo e Miguel fez-lhes sinal para se calarem.

			— Não sei se consigo alguma coisa… As vossas mães parecem muito decididas. Torçam por mim!

			Viram-no sair, acabrunhados. Nem se riram com a série de espirros e arrotos de João, que olhou para eles, meio amuado.

			Pouco tempo depois, Daniel levantou-se subitamente.

			— Onde vais? — perguntou Bia, olhando para ele.

			— Vou… vou à casa de banho…

			Tó Jú olhou-o, um pouco desconfiado. O irmão estava com cara de caso.

			Daniel saiu num ápice antes que ele lhe dissesse alguma coisa, pois bem percebera pela sua cara que ficara desconfiado. 

			Passou ao lado do quarto de banho. Desceu as escadas, silenciosamente e de ouvido alerta. Lentamente, aproximou-se da sala. Ouvia vozes vindas de lá.

			Com a cara um bocadinho vermelha, pôs-se à escuta, o mais perto possível.

			— Bem sei que tínhamos combinado que os miúdos não passavam juntos estas férias, mas estarão comigo. Além disso, estando os quatro na mesma terra, é muito difícil que não se encontrem, não é verdade? Pelo menos estarei sempre de olho neles.

			Daniel arrebitou as orelhas, excitado, mas ouviu barulho e correu escada acima, com receio que o descobrissem.

			Entretanto, na sala…

			— Não há perigo nenhum no que eu vou fazer. Só vou vigiar uma pessoa. Perderam-lhe o rasto nos arredores de Bragança. Eu só vou para me certificar se ela anda mesmo por lá ou não… Se a vir, só tenho de contactar os meus serviços e mais nada. E são eles que tratarão disso. A minha missão é só essa. Registar o que descobrir e vigiar os seus passos. Nada mais! Por isso não precisam de se preocupar. Vai ser uma verdadeira pasmaceira… 

			Cristina olhou para ele, duvidosa. 

			— Não sei bem…

			— Se eu for sozinho, podem desconfiar de mim, enquanto que se for com uma data de crianças, jamais suspeitarão daquilo que estou mesmo a fazer. E os miúdos iriam adorar o passeio. Além de conhecerem Bragança, que é uma cidade lindíssima, terão o privilégio de visitar uma exposição estupenda e passar quatro dias na Pousada da Juventude. Imaginem só a alegria deles! — disse Miguel, olhando para Quim.

			— E pensem só nos dias de descanso que vocês iriam ter, sem os miúdos por perto… Bem precisam de umas feriazinhas — observou Quim, piscando o olho ao outro, com ar conspirador.

			Cristina e Ana Maria trocaram um olhar, hesitantes, e depois sorriram.

			— Pronto. Está bem.

			Miguel sorriu, satisfeito.

			— Vamos dar-lhes a notícia.

			* * *

			Cris olhou ansiosamente para cada um deles.

			— Vocês pensam que as nossas mães cumprem a ameaça?

			— Desconfio que sim… — respondeu Tó Jú, com ar soturno. — Pareceu-me que falavam a sério.

			Daniel cruzou os braços, aborrecido.

			

			— Não acredito. Tenho a certeza de que o tio Miguel as convencerá.

			Tó Jú abanou a cabeça. 

			— Não te fies muito nisso, Daniel. A mãe e a tia parecem estar decididas.

			Cris franziu o sobrolho, aborrecido.

			— Bolas! Nós não temos culpa que os sarilhos venham ter connosco! 

			«Bolas! Bolas! Bolas! Caramba! Macacos me mordam!»

			— Vai ser uma seca passar as férias sem vocês… — murmurou Bia, num fio de voz.

			Miguel surgiu à entrada da porta e eles calaram-se. Cristina vinha atrás com um ar muito sério, apertando-lhes o coração.

			— Não sei se se lembram do que vos foi dito nas férias passadas1… — começou ela.

			Os quatro baixaram a cabeça, acabrunhados. João imitou-os e baixou a cabeça também, parecendo solidário. Mas estragou tudo depois ao pôr-se a abanar a cabeça para um lado e para o outro como se tivesse enlouquecido. Miguel teve de virar a cara para o lado para que não vissem a enorme vontade de rir que tinha. Aquele corvo realmente era um ponto!

			— Desta vez não passarão as férias sozinhos. Foi decidido entre todos que não ficarão juntos sem terem um adulto a tomar conta de vós.

			— OH!

			Miguel sorriu-lhes. 

			— Mas nós também sabemos que vocês não tiveram culpa dessa vez e sentimos que vos estamos a castigar. Portanto, têm uma escolha a fazer: ou ficam cá todos e não poderão andar juntos como de costume, pois as vossas mães não estão para andar sempre atreladas a vós, a vigiar-vos; ou acompanham-me a Bragança, pois tenho de lá ir por uns dias — comunicou ele, observando-os um por um. Depois fixou os olhos nos filhos. — Bem sei que queriam passar o Carnaval com os vossos primos, na Nazaré, mas isso é de todo impossível. Ou acompanham-me os quatro, ou ficam cá, mas separados…

			Os jovens olharam uns para os outros, ainda sem conseguirem alcançar bem o significado de tudo.

			Miguel sorriu.

			— Sim! Foi isso mesmo que perceberam, cambada! Podem passar juntos estas férias, desde que sejam vigiados por mim.

			— BESTIAL!

			Desataram aos saltos, mal podendo acreditar na sua sorte. Aquilo era muito melhor do que ficarem separados, pois adoravam a companhia de Miguel que era um verdadeiro camarada.

			O adulto sorriu, satisfeito com a alegria deles.

			— FIXE, TIO! Já estávamos a pensar que nos desterravam para algum canto!

			Miguel soltou uma gargalhada que João imitou com a maior perfeição.

			Cristina olhou para eles, meio desconfiada. 

			— Ainda continuo a achar que o Tó Jú e o Daniel deviam ficar cá…

			— OH, MÃE…!

			— Não sejas tonta, Cristina! Que queres que lhes aconteça na minha companhia?

			— Por acaso já te esqueceste do que aconteceu quando os levaste às Berlengas2? — perguntou, em tom de desafio.

			Os primos sofreram um sobressalto.

			— Bem… isso foi diferente… A culpa foi minha. Nunca os devia ter deixado sozinhos. E não torno a fazer isso. Se tivesse de me ausentar, levá-los-ia atrelados a mim, podes ter a certeza disso — afirmou Miguel, olhando distraído para João que estava a esconder qualquer coisa dentro de uma pantufa. — Além de que aquilo também aconteceu porque havia uns tipos que me queriam apanhar a todo o custo. Mas, felizmente, agora estão bem presos, por isso não corremos esse risco. Podes ficar descansada. Estes dias serão tão tranquilos que vais ver que os quatro virão de lá aborrecidos. 

			Cristina olhou-o, incrédula. 

			— Veremos… Depois conversamos.

			— Não confias em mim?

			— Em ti confio, mas neles não. Nada me tira da ideia que eles se metem nesses trabalhos de propósito…

			Os jovens olhavam de um para o outro, com o coração nas mãos.

			Por fim Cristina saiu e Miguel espetou o polegar direito, com satisfação. 

			— Malta, está o assunto arrumado. Vocês vão comigo! — decidiu ele, piscando-lhes um olho alegremente.

			Atiraram-se-lhe ao pescoço, loucos de alegria, derrubando-o. João ajudava à missa, soltando gritinhos, ao mesmo tempo que dava soluços que pareciam mesmo verdadeiros.

			Miguel levantou-se com dificuldade, alisando o cabelo.

			— Calma, não demonstrem assim tanto entusiasmo, senão, às tantas, as vossas mães ainda voltam atrás… Se querem mesmo ir comigo, tratem de arranjar as vossas coisas, porque eu tenho de partir muito cedo. Bragança fica bastante longe.

			Os quatro amigos deram um abraço em grupo, delirantes, e ele saiu a rir.

			— Boa!

			— Bestial! 

			— Vou ter pena de não passarmos o Carnaval cá, mas sempre é melhor irmos conhecer um lugar novo! Podemos não ter outra oportunidade tão cedo, enquanto que carnavais há muitos!

			— Apoiado!

			«Apoiado! Mentiroso! Grande aldrabão!»

			— Tu é que és, meu palerma! — replicou Daniel, rindo e coçando-lhe a cabeça, radiante.

			Uns minutos mais tarde, Bia e Cris já haviam ajudado os primos a juntar em duas mochilas a roupa de que precisavam para a curta estadia em Bragança.

			— Quando chegarmos a casa da avó, tratamos das nossas — declarou Bia, com os olhos a brilhar. — Ouviste, Joãozinho? Vamos p’ra Bragança! 

			João começou a baloiçar-se de um lado para o outro, encantado com as palavras novas.

			«Vamos p’ra Bragança! Mentiroso! Grande aldrabão! Macacos me mordam! Vamos p’ra Bragança!»

			Desataram todos a rir.

			Algum tempo depois, despediram-se uns dos outros, extremamente excitados. Os rapazes ficaram à janela ainda alguns minutos.

			— Que bom tudo se ter resolvido pelo melhor — desabafou Daniel, com o rosto iluminado de satisfação.

			— Sim. Mas agora é melhor irmos dormir. Temos de nos levantar muito cedo e estar prontos quando eles nos vierem buscar. Que fixe!

			— Bestial! Que ricas feriazinhas! 

			Daniel saltou para o chão. Estava convencido de que não iria conseguir dormir nada, tal a excitação que sentia.

			Espero que deparemos com uma aventura bem apetitosa e suculenta!, pensou ele, com os olhos a brilhar de entusiasmo e antecipação.

			Em menos de cinco minutos já estavam ferrados no sono.

			Veremos se os teus desejos foram ouvidos, Daniel. Suspeito bem que sim…

			

			
				
					1 Nº 6 da coleção: Os Aventureiros na Serra da Estrela. (Nota da Autora)

				

				
					2 Nº 4 da coleção: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO III

			A caminho!

			«Vamos p’ra Bragança! Acordem! Xô! Toc’andar!»

			— Já estamos despachados, meu! Não vês que estamos prontinhos? — perguntou Daniel, descendo a escada vagarosamente e abrindo a boca num enorme bocejo, ainda atordoado com sono.

			Bia e Cris estavam à entrada da porta, com ar radiante.

			«Vai-te encher de moscas! Não há explicação! Macacos me mordam!», fez João, terminando com a imitação do bocejo do rapaz, seguido de um espirro impressionante.

			Toda a gente se riu. Aquele corvo realmente era o cúmulo!

			— O João parece estar tão entusiasmado como nós!

			Bia sorriu e fez uma festa no corvo. 

			— Pois, ele sabe que vai passear, o maluco! 

			João levantou voo para ir pregar um sustozinho ao cão da vizinha que aparecera no quintal naquele preciso instante, curioso com a algazarra que eles estavam a fazer àquela hora da manhã. João adorava assustá-lo…

			— Espero bem que ele não assuste outra vez o Tor. Da última vez que o fez o pobre andou uns dias mudo como uma porta. Nem sequer dava um «ão» para amostra — lembrou Daniel, com um risinho, mas a sua cara dizia exatamente o oposto das palavras. Adoraria que o corvo voltasse a fazer outra maldade ao coitado do cão.

			De repente, João miou assustadoramente aos ouvidos do infeliz animal, para seu grande susto, terminando com um espirro quase aterrador. O cão ganiu, mas não fugiu, apesar de não desviar os olhos daquele pássaro tão estranho…

			Miguel entrou em casa, ainda com olhos de sono. Acordar cedo não era o seu forte.

			— Então, bem-dispostos, malta? Conto convosco para me manterem acordado. Estás a ouvir, João? — gracejou ele. Olhou para todos os lados. — Onde é que ele se meteu?

			Daniel riu-se à socapa.

			— Deve ter ido pregar uma peça ao Tor…

			— Tor?

			— O cão da vizinha…

			Miguel riu-se e deu uma espreitadela para o quintal do lado, ainda a tempo de ver o cão ir corrido a rugidos de um leão verdadeiramente irritado. O desgraçado foi a ganir todo o caminho. Com certeza estaria a prometer a si mesmo que tão cedo não colocaria o focinho de fora da porta…

			— Coitado do cão! Fica traumatizado até ao fim da vida… — observou Cristina, olhando desaprovadora para o corvo que surgira naquele momento e que fora poisar ao lado do molotof, esperançado em passar despercebido e poder lambuzar-se à vontade. — Tira o bico daí, seu malandro! Xô!

			«Vai-te encher de moscas! Não há explicação! Macacos me mordam! Xô, melgas! XÔ!»

			Ela não pôde deixar de rir. Ninguém conseguia manter-se sério muito tempo ao pé daquele corvo completamente destrambelhado. Deu-lhe bocadinhos de pão que ele aceitou, todo desvanecido. Depois voou para a rua e andou pelo chão a saltitar, todo emproado.

			«Ó, Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar? Olá! Macacos me mordam!»

			Escavou um buraco num canteiro do jardim e a seguir escondeu o pão lá dentro, cobrindo-o com terra, indo depois buscar ervinhas para lhe pôr em cima, a tapar. 

			Daniel observava-o cheio de admiração. 

			— Que esperteza…!

			Bia aproximou-se da janela, sorrindo. 

			— Deve ter o bico cheio.

			João continuava aos saltinhos, parecendo muito satisfeito. Acercou-se de outro canteiro, mas desistiu, acabando por esconder dois pedaços de pão dentro dum sapato velho que estava por ali. Depois foi poisar num balde com água, molhando-se várias vezes e abanando a cabeça para sacudir a água das penas das asas.

			— Está a tomar o seu duche matinal — comentou Miguel, rindo.

			— Pensava que ele não gostava muito de água… — observou Tó Jú, admirado.

			— Que ideia! O João adora água. Só não aprecia o mar ou lagoas. Deve ser água de mais para a sua cabeça… 

			O corvo poisou no chão e empurrou com o forte bico o balde, entornando a água e molhando-se várias vezes.

			Cristina ralhou com ele, como se servisse de alguma coisa… João voou-lhe para o ombro e puxou-lhe o cabelo, amigavelmente.

			«Maroto! Meu ganda maluco! Não me digam!»

			Bia fez-lhe uma festa, deleitada.

			— Pronto, malta, se já estão despachados, vamos embora. Temos muitos quilómetros à nossa frente! — apressou Miguel.

			— Vou só comer uma fatiazinha de molotof para a despedida — comunicou Daniel, lambendo os beiços de satisfação.

			João voou para o ombro dele, parecendo aprovar inteiramente a ideia. Daniel pôs-lhe um bom pedaço num prato e ele ficou todo derretido com a atenção.

			— Tenham juizinho, ouviram? — recomendou a mãe, olhando-os um pouco apreensiva.

			— Lá estarei eu para os vigiar e impedir que se metam em trapalhadas — prometeu Miguel, com um sorriso.

			Cristina fez um trejeito muito cómico à boca.

			— Pois sim. Tu ainda és pior do que eles!

			Miguel fez um ar indignado. 

			— Que calúnia!

			«Que calúnia! Disparates! Mentiroso! Grande aldrabão! Ganda maluco!», fez João, terminando com um arroto descomunal.

			Cristina deitou-lhe um olhar desaprovador e o corvo deu novo arroto, desta vez seguido de um «Perdão!» muito sincero, sem nunca desviar os olhitos espertos dela, e fazendo-a rir.

			— Preparei-lhes um lanchinho para a viagem — comunicou ela, enquanto lhes entregava dois sacos a abarrotarem de coisas boas. Vinha de lá um cheirinho bastante apetitoso.

			— Ainda bem, porque esta gente é muito comilona — aprovou Miguel, com um sorriso. Deu-lhe um abraço. — Podes ficar descansada, prima. Eu tomarei conta deles.

			Cristina olhou para ele com umas certas dúvidas, como se não acreditasse nas suas palavras.

			Disseram-lhe adeus, acenando-lhe até a perderem de vista na esquina de uma casa e depois viraram-se para a frente, excitados.

			— Cintos postos, malta!

			Daniel enfiou a cabeça dentro de um dos sacos. 

			— Tio, nem imagina o tamanho do lanche que levamos aqui! Dá para um batalhão de gente!

			Miguel deu uma gargalhada. 

			— Também levamos um. Deixem lá! Vão ver que damos conta do recado e limpamos tudo. O João dá-nos uma ajudinha, não é, meu rapaz?

			«Ora bem! Meu ganda maluco! Não me digam!», fez João, certamente encantado por o tratarem por rapaz…

			— E que tal se déssemos uma petiscada no lanche que a mãe nos arranjou? — perguntou Daniel, colocando o cinto.

			Os outros olharam-no, escandalizados.

			— Acabaste de comer!

			— Bem sei, mas aquele cheirinho está-me a dar cabo do miolo!

			Eles riram-se.

			«Maluco! Mentiroso! Grande aldrabão!»

			— Como se tu não comesses também se te deixassem…! — replicou Daniel, indignado.

			«Disparates, meu palerma! Disparates! Macacos me mordam!»

			O rapaz olhou-o com admiração e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Vai estar uma exposição muito interessante no Museu Militar do Castelo de Bragança, de armas medievais, entre elas um tesouro nacional, cedido pelo Museu Militar do Porto… a espada de D. Afonso Henriques! — informou Miguel, fitando-os pelo espelho retrovisor.

			Os quatro entreolharam-se com os olhos a brilhar.

			— BOA! 

			— QUE FIXE!

			— A espada de D. Afonso Henriques! BARIL!

			— Como gostaria de a ter nas mãos! — confessou Daniel, com os olhos a brilhar, já se imaginando no meio de uma batalha, lutando com os mouros, desferindo golpes a torto e a direito…

			— Não aguentarias com ela. Deve ser pesadíssima! Pelo que diz a lenda, D. Afonso Henriques era um homenzarrão forte e a espada pesava mais de 10 quilos!

			Mas isso não demoveu o rapaz, que não duvidou nem por um segundo que aguentaria com a espada, de certeza absoluta.

			— Podemos ir dar também um passeio pelo Parque Natural de Montezinho. Dizem que é lindíssimo!

			Remexeram-se nos assentos, encantados com a antevisão daquelas miniférias, ainda que não surgisse nenhuma aventura.

			

			O rádio estava sintonizado na RFM e divertiram-se a valer com o programa e com os locutores, que eram extremamente bem-dispostos, o que parecia quase inacreditável àquela hora da manhã. 

			Alguns minutos mais tarde, cantavam todos a plenos pulmões e só desistiram quando lhes pareceu que estavam já a ficar roucos e Miguel a ficar surdo… João bem tentou meter a colherada, mas, com toda aquela gente a cantar desafinada, era impossível. Acabou por se enfiar na plataforma por cima das cabeças deles, um pouco amuado.

			— Por que não jogam a qualquer coisa? — sugeriu Miguel, olhando-os pelo espelho retrovisor. — Ainda falta muito tempo para chegarmos a Bragança.

			Ficaram a olhar uns para os outros, indecisos.

			— Jogar a quê? Dentro do carro não é muito fácil…

			— Bem, eu quando era da vossa idade, costumava jogar a um, quando não tínhamos nada para fazer. — Ao ver que lhes tinha espevitado a curiosidade, acrescentou: — Tentávamos ver um cão preto, um carro vermelho, um cavalo malhado e uma casa verde primeiro que os outros. 

			— Como é que é isso?

			— Tens de encontrar antes dos restantes jogadores para ganhares pontos. Quem juntar mais pontos, ganha — elucidou Cris.

			Os outros entreolharam-se, duvidosos.

			— Está bem. Jogamos a esse jogo. Portanto, olho alerta! — disse Tó Jú, sorrindo e olhando atento para a rua.

			Bia e Cris iam perto das janelas e Daniel estava no meio dos dois. Espreitava, irrequieto, para ambos os lados.

			João, sem perceber bem o que se estava a passar, saltitava na plataforma, de um lado para o outro, excitado também.

			— Achei! Encontrei um cão preto! — gritou Daniel, radiante.

			Os primos e o irmão olharam curiosos para a rua.

			— Onde?

			— Olhem lá p’ra cima! Está lá um cão preto!

			— Aonde? — perguntou Cris, abrindo a janela e colocando a cabeça de fora do carro, tentando ver um cão preto no céu. — Só vai a passar um avião. Brrr! Que frio!

			— Pois é! — concordaram os outros.

			«Pois é! Pois é! Ora, pois é! Brrr! Que frio!» 

			— Pois é isso mesmo. Era um cão que ia dentro do avião — informou Daniel, sorrindo.

			Ficaram a olhar para ele, banzados.

			— Aldrabão! Tu não podias ver um cão àquela distância!

			— Batoteiro!

			— Mentiroso!

			Miguel riu-se, divertido.

			— Mas eu vi! Sabem, é que eu tenho olhos de falcão e por isso vi! Não tenho culpa de ter uma vista melhor do que a vossa! Até já me disseram que…

			Mas não acabou o que estava a dizer, pois caíram-lhe todos em cima, dando-lhe socos e palmadas.

			Só quando já estavam fartos de lhe baterem e Daniel começou a pedir misericórdia é que o deixaram sossegado.

			— Ora, ora! Quem diria que eles não acreditavam na minha supervisão. Realmente… — disse ele a rir, tentando ajeitar o cabelo, mas em vão. — Vamos continuar.

			— Vejam! Uma casa verde! — gritou Tó Jú, apontando para o lado esquerdo.

			Os outros olharam atentamente para todos os lados, apostados também em encontrar alguma coisa.

			Pouco depois Tó Jú continuava à frente com três pontos. 

			— Olhem! Está ali um cavalo malhado! — exclamou Daniel, passando por cima de Bia e esborrachando o nariz contra o vidro.

			— Onde?

			— ALI! 

			E Daniel apontava para um cartaz escarrapachado num poste de eletricidade, onde se via um homem montado num cavalo às malhas brancas.

			Atiraram-se todos a ele, chamando-lhe aldrabão e mentiroso, que mais parecia um terramoto e um vulcão ao mesmo tempo.

			João soltava gritinhos, entusiasmado.

			Quando a tempestade se acalmou, sentaram-se todos muito ajuizadinhos, rindo-se uns para os outros.

			— Estou morto! Devo ter os ossos todos partidos! Pelo menos o braço direito e a perna esquerda estão, com certeza! — queixou-se Daniel, apalpando-se para ver se tinha algum osso partido. — A minha omoplata está toda esborrachada, para não falar na minha cabeça que deve estar partida em, pelo menos, três partes! E os cotovelos já devem estar no lugar dos joelhos!

			Todos se riram às gargalhadas, imitados pelo travesso corvo.

			«Disparates! Disparates!»

			— Riam-se, riam-se. Antes de irmos p’ra Bragança, têm de me levar ao hospital — ameaçou Daniel, rindo-se também.

			— Vamos parar em Montemor-o-Velho, para visitarmos o castelo e desentorpecermos as pernas. Podíamos aproveitar também para dar ao serrote… O que me dizem da ideia? — perguntou Miguel, sorrindo-lhes. — Estou com uma fomelguita razoável…

			— Fixe!

			— Altamente!

			— Ora, ainda bem que concordam!

			— Eh! Parem! — gritou Daniel, excitado.

			— O que foi, Daniel? — perguntou Miguel, olhando para ele pelo espelho retrovisor.

			— Está ali um café que vende pastéis de Tentúgal e ovos moles… Nham! Nham! Uma delícia!

			«Nham! Nham! Uma delícia!»

			Miguel riu-se e estacionou o carro um pouco mais adiante.

			Em vez de entrarem no café, enfiaram pelo estabelecimento ao lado, pois nas portas publicitava a mesma coisa.

			Saíram de lá com água na boca e carregados de pastéis de Tentúgal e ovos moles dentro de engraçadas barricas, acabadinhos de fazer pelo casal de velhotes que lá se encontrava a embalá-los para venda. Pelo que tinham percebido, não tinham nada a ver com o café do lado e pareciam muito satisfeitos com isso mesmo.

			— Ainda bem que fomos antes ali e não ao café. Os pastéis e os ovos moles devem estar deliciosos e, além disso, ficou-nos mais barato. A velhota deu-nos ainda três barricas a mais. Foi simpática! — observou Bia, encantada. Distribuiu uma barrica a cada um e todos se deliciaram. 

			— Hum! Que maravilha…!

			«Hum! Que maravilha…! Nham! Nham! Delícia!»

			Eles riram-se.

			— Dou-te inteira razão, meu velho. É uma verdadeira delícia!

			— Não podemos comer também um pastelinho de Tentúgal? — perguntou Daniel, com água a crescer-lhe na boca.

			— Espera só uns minutinhos e depois comemos todos, senão enchemos o carro de migalhas — aconselhou Miguel.

			Pararam uma vez para pedir indicações, pois Miguel nunca tinha andado por ali antes. Um velhote desdentado explicou-lhes qual o melhor caminho a tomar para irem direitos ao castelo. Os jovens agitaram-se, cada vez mais frenéticos. Adoravam visitar castelos!

		

	
		
			CAPÍTULO IV

			A Lenda dos Degolados…

			De repente surgiu-lhes diante dos olhos o Castelo de Montemor-o-Velho envolto pelas muralhas. Era imponente.

			— Fixe!

			— É enorme! 

			— Ainda é maior do que o de Leiria, não acham? 

			— É mesmo fantástico!

			Alguns minutos depois, saltavam do carro, entusiasmados. Havia por lá imensa gente, também verdadeiramente impressionada com o aspeto do castelo.

			— Não o conhecia. Ignorava que fosse tão belo! É realmente uma verdadeira maravilha!

			Entraram pela Porta da Peste. Surgiram-lhes dois caminhos, um em frente e outro à direita. Enfiaram pelo primeiro.

			— Que castelo fixe!

			O caminho era ladeado por muros feitos de plantas aparadas. 

			Foram desembocar num recinto agradável. Puderam deitar então um olhar demorado em redor. Havia uma igreja muito bonita, e um pequeno bar estava meio aninhado contra as paredes em ruínas. Além disso havia um jardim lindíssimo, com arbustos e flores silvestres. Sentiram-se agradados por estar tudo tão bem cuidado.

			— É espetacular, não acham? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar. — É mesmo lindo!

			— Vejam aquela torre tão engraçada! — observou Daniel, apontando para lá, entusiasmado.

			— Este castelo foi muito importante, por causa da sua localização — informou Miguel. — Sabiam que foi aqui que D. Afonso IV deu a ordem para a execução de D. Inês de Castro?

			— Não sabia… Que malvado! Ela está sepultada no Mosteiro de Alcobaça de frente para D. Pedro — disse Bia, com ar pensativo. — Lembro-me bem de me ter escondido por baixo do túmulo dela quando aqueles tipos tenebrosos andavam à minha procura3…

			Miguel sorriu.

			— Malta, vamos à Torre de Menagem! — desafiou Daniel, desatando a correr, seguido pelos outros. João seguiu-os a voar.

			Caminharam nos adarves, espreitando por entre as ameias. Entraram na Torre de Menagem, demorando-se lá uns momentos a verem a bandeira de Portugal esvoaçando ao vento. Depois saíram pelo outro lado.

			— Há ali um buraco! — observou Daniel, apontando para um lado, entusiasmado. — Vamos ver?

			— Nada disso — respondeu Miguel, com ar decidido. — Vamos continuar no adarve e apreciar bem a paisagem que daqui se avista. Há ainda muitas torres para explorarmos. Além disso, se não começo a comer depressa, ainda me dá o badagaio…

			Eles riram-se.

			— Está-se tão bem aqui! É tudo lindo. Nem apetece sair daqui, não acham? — perguntou Bia, olhando à sua volta. Debruçou-se sobre a muralha. — Oiçam lá, que campos são aqueles?

			— Provavelmente são campos de arroz.

			— Já viram bem se isto estivesse tudo em pé, o tamanhão que teria? Já é tão grande, imaginem-no todo inteiro… Fantástico! — observou Cris, cheio de admiração.

			— Ena! Veio-me um mosquito contra o nariz! — exclamou Daniel, sacudindo o nariz apressadamente. — Deve estar completamente destrambelhado se não via por onde ia…

			Os outros desataram a rir às gargalhadas, logo imitados por João que parecia ainda mais tresloucado do que o costume.

			— Vejam! Há outra muralha que segue até lá abaixo! Que seria aquilo?

			— É chamado Cercado Norte e servia de refúgio às pessoas e ao gado dos lugares aqui próximos quando se sentiam ameaçados — informou Miguel, lendo um folheto que tinha nas mãos.

			— ‘Bora lá abaixo! — desafiou Daniel, correndo para a escada encostada à muralha.

			— Vão vocês! Vou ficar aqui a apreciar a paisagem. Não estou nada interessado em ficar sem pernas. Xi! Vocês nunca se cansam?

			Os jovens riram-se e desceram a escada da acentuada encosta. Ao longe avistavam-se os campos do Mondego.

			— Malta, aconselho-vos a fecharem a boca. Há aqui mosquitos a dar com um pau! Há frotas deles! — avisou Tó Jú, virando-se para os outros e fazendo-os rir.

			— Há ali umas ruínas de qualquer construção… — notou Bia, apontando para um lado, morta de curiosidade. — Que seria? 

			— Era a Capela de São João — informou Cris, olhando atentamente para onde punha os pés com receio de se estampar lá em baixo. — Vi a legenda lá em cima naquele mapa.

			— ‘Bora explorar aquilo? — desafiou Daniel, excitado. 

			— É melhor não, Daniel. Íamos ficar todos arranhados, pois há muitas silvas, para não falar que deve estar minado de cocó. Além disso, estou completamente esfomeado… 

			Daniel acabou por concordar com o irmão, um pouco contrariado. Mas também ele estava desejoso de morder alguma coisa…

			Chegaram lá acima cansados, quase com a língua de fora. Miguel sorriu-lhes.

			— Vamos sentar-nos no jardim e aliviar um bocado os sacos?

			— Estava a ver que não perguntava, tio!

			Miguel soltou uma gargalhada bem-disposta. Sentaram-se no chão e começaram a atacar sandes de carne, regadas com sumos.

			— Há uma história gira relacionada com este castelo. Foi seu alcaide um tal Abade João, que era monge, muito corajoso e homem de grande tamanho, quase um gigante, pelo que diziam. Numa noite de Natal achou um menino abandonado e criou-o como se fosse seu, dando-lhe o nome de Garcia Janhez e fazendo dele um valente guerreiro. Acontece que o abade vivia com uma irmã e com o filho desta, Bermudo, amigo e companheiro do outro…

			— Ih! Que nome! — exclamou de imediato Daniel, torcendo o nariz.

			Miguel sorriu, nada aborrecido com a interrupção.

			— Mas Garcia sentia uma inveja feroz de Bermudo. Ora, um dia, foi a Córdova e propôs ao califa retomar Montemor, pois este já tinha sido dos mouros e eles nunca haviam desistido de o recuperar, por o acharem muito importante para a defesa desta região. Vocês sabem que naqueles tempos ainda estavam por cá os mouros e, volta não volta, cristãos e mouros não perdiam oportunidade para andarem à batatada uns aos outros. Garcia então marchou em direção a Montemor com um grande exército mouro e sitiou o castelo, ameaçando matar todos se não se rendessem.

			— Que grande safado! — exclamou Daniel, imaginando logo a cena toda e presenteando João com um pedaço de pão.

			«Humm! Nham! Nham! Delícia!», fazia João de tempos a tempos, provocando-lhes o riso. Parecia ter simpatizado a valer com aquela frase nova.

			— Ora, os sitiados não se renderam. Quando a fome e a sede já os atormentava e para impedirem que os seus familiares fossem torturados pelas tropas mouras, caso caíssem nas mãos deles, degolaram todos e lançaram-se ao ataque, esperando morrer também, pois eram poucos em relação aos outros. Mas, afinal, acabaram por desbaratar o exército, depois de o gigantesco Abade João ter achado Garcia e lhe ter cortado a cabeça. Os mouros fugiram com os nossos guerreiros no seu encalço, acabando por ser apanhados no dia seguinte, em Ceiça. Aí chegou-lhes a notícia de que todos os degolados de Montemor tinham ressuscitado e todos eles tinham um círculo vermelho em volta do pescoço, para lembrar o sucedido… Diz-se que era naquela capela dentro do Cercado Norte, que agora está em ruínas, que o Abade João dirigia valentemente o povo de Montemor. 

			— Porque é que se chama assim?

			— Não faço ideia. Era chamada Mons Maiores ou Montis Maioris e foi no tempo de D. Dinis que recebeu o nome de Monte Moor o Velho — disse Miguel, bebendo um último gole de sumo.

			— Devia ser fixe viver naqueles tempos… — observou Bia, com ar sonhador, enquanto tocava levemente nas florinhas brancas salpicadas na relva.

			— Há uma personagem muito importante da nossa História que nasceu cá. Já ouviram falar de Fernão Mendes Pinto? — perguntou Miguel, oferecendo um pastel de Tentúgal a cada um. — Nasceu por volta de 1511 e saiu de casa dos pais com dez anos, indo trabalhar para Lisboa. Andou por África, Índia e China, e foi um dos primeiros europeus a desembarcar no Japão. Treze vezes prisioneiro e dezassete vezes vendido como escravo. Foi espião, soldado, aventureiro, pirata, escritor e sabe Deus que mais, e tinha uma imaginação prodigiosa. Uma vez em que foi chamado à presença de um príncipe do Japão e este lhe perguntou o tamanho de Portugal, ele, com o maior descaramento, disse-lhe que era várias vezes maior do que a China e por isso era tão temido pelos inimigos…

			

			Eles desataram às gargalhadas, divertidos.

			— Que grande aldrabice!

			— Isso é que é ter imaginação…

			— Já estou a ver que esse Fernão Mendes Pinto era cá dos meus! Eu diria o mesmo! — afirmou Daniel, encantado.

			— Por isso foi alcunhado de Fernão Mentes Pinto… — informou Miguel, com um sorriso. — Voltou a Portugal vinte e um anos depois e escreveu num livro as suas memórias, a que deu o nome de Peregrinação. Só foi editado trinta e um anos após a sua morte, mas Peregrinação alcançou um enorme sucesso, pois foi traduzido para espanhol, italiano, francês, inglês, holandês, alemão e outras línguas. Atualmente ainda é lido e estudado em universidades de todo o mundo. É um livro estupendo! 

			«Disparates! Ganda maluco! Não há explicação!», fez João.

			Riram-se, divertidos.

			— Tens estado muito calado, meu velho! Já estava a estranhar — observou Tó Jú, coçando-lhe a cabeça.

			— Pudera! Ainda não parou de comer. Não sei como é que ainda não rebentou! — observou Cris, com ar desaprovador.

			«Ora! Vai-te encher de moscas, Cris! Disparates!»

			Cris ficou a olhar para ele, sem fala, e os outros riram-se a bandeiras despregadas, imitados pelo corvo.

			Miguel levantou-se e juntou o lixo todo, metendo-o num saco.

			— Vamos embora, cambada! Ainda temos muitos quilómetros pela frente! Toc’andar!

			«Toc’andar! ANDOR! XÔ! Xô, melgas! XÔ!» 

			— Já ouvimos, meu caro. Não vês que já nos levantámos? — perguntou Tó Jú, sorrindo.

			Bia deu um profundo suspiro e olhou em toda a volta com um olhar sonhador.

			Os rapazes entreolharam-se, trocistas.

			— Este castelo é lindo! Estou…

			— APAIXONADA! — disseram eles ao mesmo tempo. — Já estávamos a estranhar que não dissesses isso.

			Bia riu-se. 

			— Mas é mesmo lindo!

			— Sabiam que numa torre anexa ao Castelo de Montemor-o-Velho, a Torre de Santo António, existe um relógio construído por um nazareno? José Pereira Cardina foi um dos raros relojoeiros de torre em Portugal. Há dezenas de relógios fabricados por ele, espalhados pelo país, de norte a sul de Portugal, entre eles o deste castelo. E reparem que ele nunca teve nenhuma formação específica para esse trabalho. Era muito inteligente e talentoso e tirava tudo da própria cabeça. A primeira grande encomenda que Cardina obteve foi a construção do relógio para a Igreja de Nossa Senhora de Nazaré, no Sítio — informou Miguel, enquanto caminhavam.

			— E ainda trabalha? — inquiriu Cris, curioso.

			— Foi desligado, mas continua muito bem conservado, tal como todos os outros. É naquela torre ali! — apontou Miguel.

			Algum tempo depois, acomodavam-se no carro, bem-dispostos. Haviam adorado o Castelo de Montemor-o-Velho e passado momentos bastante agradáveis sentados a comer, ouvindo a passarada a cantar. Fora com pena que tinham saído de lá.

			A paisagem ia-se modificando conforme se afastavam da região centro e se aproximavam de Trás-os-Montes. Tornava-se mais rochosa. Era definitivamente paisagem serrana.

			Fizeram uma breve paragem em Celorico da Beira para apreciarem o seu castelo. Em comparação com o anterior, sentiram uma imensa diferença, pois este, lamentavelmente, fora deixado ao abandono. Também era bastante bonito e, apesar de estar num sítio muito ventoso, abarcava-se de lá uma paisagem esplendorosa a perder de vista. As suas muralhas eram altíssimas e embora não tivessem conseguido entrar na Torre de Menagem, pois não havia meio para lá chegar, viam-se vestígios da dupla escadaria que em tempos existira. 

			— Mal empregado estar assim às moscas. Podia ser uma boa fonte de receitas para o turismo! — observou Miguel, deitando-lhe um último olhar pelo espelho, já à saída de Celorico da Beira. — Que pena não haver autoridades que façam alguma coisa por ele…

			Os jovens concordaram, pois tinham apreciado muito estar lá.

			— Olha que cambada de preguiçosas ali estão! Encheram a pança e agora está tudo a dormir! — observou Tó Jú, apontando para um enorme rebanho de ovelhas, preguiçosamente deitadas no campo.

			O resto do grupo riu-se, achando graça às ovelhas. Lá mais adiante surgiram outras também a dormir.

			— Já vejo que por estes lados uma bruta soneca é muito apreciada pelas ovelhas! Sim, senhor! A preguiça que ali está… — observou Daniel, com um ar deveras cómico e fazendo-os rir.

			«Ora bem! Ora vejam só! Macacos me mordam! Não há explicação!», fez João, parecendo concordar inteiramente com o rapaz.

			Planaltos, montes e vales, e encostas pedregosas surgiam perante eles, de ambos os lados da estrada.

			— Na primavera com tudo florido e verdejante ainda deve ser mais bonito.

			— Vejam só o feitio daquela rocha, malta! Não parece mesmo uma pessoa em cima de outra?

			Era verdade. A encosta rochosa criava feitios muito engraçados.

			— Os tontos dos insetos andam a atacar o vidro em voos suicidas. Devem estar completamente tresloucados! — observou Miguel, colocando os limpa-para-brisas a funcionar. — Os badalhocos estão a sujar-me o vidro todo!

			Todos desataram às gargalhadas. 

			A estrada serpenteava no meio da serra e a paisagem deslumbrante ia desfilando diante dos seus olhos. Montes e vales até onde a vista alcançava, com muitas árvores salpicadas aqui e ali e casinhas nos campos. 

			O telemóvel de Miguel tocara duas vezes durante a viagem, mas ele ignorara-o. Só à terceira é que atendera, parando num sítio para descanso dos camionistas, perto de umas árvores. Acabara por sair para a rua.

			— Sim? Não. Ainda vou a caminho. Vai ser um bocado difícil, se ninguém sabe como ele é… Pode ser qualquer pessoa. Mas é claro que ficarei atento.

			Os quatro entreolharam-se, excitados e de antenas no ar. Aquela conversa parecia-lhes muito misteriosa.

			Miguel afastou-se e eles não conseguiram perceber mais nada, para seu grande desapontamento.

			— O tio vai espiar alguém, não acham? — perguntou Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Sim, mas não deve ser nada perigoso, senão não nos traria com ele — opinou Tó Jú.

			Quando Miguel voltou para o carro, percebeu logo pelas caras deles que tinham ouvido parte da conversa e ficado com a pulga atrás da orelha. Sorriu.

			— Não é nada do que estão a pensar, meus caros. Como já vos falei, vai lá estar uma exposição com peças tão importantes e valiosas que todo o cuidado é pouco. Só vou certificar-me de que um conhecido larápio não andará a rondar por ali… Recebemos informações de que foi visto nos arredores de Bragança e as autoridades ficaram alerta. Receia-se que esteja a preparar algum golpe em Bragança. Os meus chefes não fazem ideia do seu alvo e a única coisa que nos ocorre é que tenha vindo por causa da exposição. É um tipo que não deixa nada ao acaso. Normalmente está envolvido em grandes assaltos.

			— Então… então… — começou Bia a dizer, com o rosto vermelho de excitação.

			— Então, nada. Se suspeitar da presença dele por lá, limito-me a avisar os meus chefes e estes tratarão do resto. A minha missão é só essa: descobrir se ele se encontra por lá e vigiar os seus passos, o que vai ser um bocado difícil, pois o tipo, além de ser um larápio de primeira, também é mestre no disfarce. Ninguém sabe como ele aparecerá. Pode ser qualquer um…

			— Fixe, tio! Podemos ajudar!

			— Não! Prometi às vossas mães que vos manteria fora de perigo. Além disso, não vos quero a desconfiar de toda a gente! Deixem isso p’ra mim! Desta vez não se metem em sarilhos, senão as vossas mães não voltam a confiar em mim para tomar conta de vocês. Estamos entendidos?

			— Sim!

			«Sim! Bolas! Caramba! Macacos me mordam!»

			— Provavelmente até é rebate falso…

			Os jovens trocaram um olhar e não disseram mais nada. Mas a Bia e Daniel parecia-lhes sentirem ao longe o cheirinho familiar de uma aventura. Olá, se sentiam!

			

			
				
					3 Nº 2 da coleção: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO V

			Bragança…

			Tinham desistido de jogar e Cris adormecera, embora Daniel continuasse esperto que nem um alho. Miguel de vez em quando remexia-se no banco, desconfortável e com as pernas doridas.

			— Chegámos a Bragança, malta! 

			Os jovens olharam para a rua, excitados. Cris acordou assarapantado e Daniel passou por cima dele e de Bia para espreitar para a rua. Não tardaria muito para escurecer. Havia ainda imensa neve nos campos, nos jardins e nos telhados. 

			— ONDE ESTÁ O CASTELO?

			Todos espreitaram curiosos, mas não havia nenhum à vista.

			— Mas onde raio é que enfiaram o castelo? — perguntou Tó Jú, com um ar muito cómico.

			Mas por mais que olhassem, não encontravam pistas de castelo em lado algum. A cidade parecia enorme, deixando-os um tanto atarantados.

			— Esta cidade é bastante grande e o castelo fica na parte velha, na chamada Cidadela, envolta pelas muralhas — informou Miguel, olhando com atenção para as placas para ver se descortinava alguma indicação importante.

			— ‘Bora lá! Estou mortinho por ver como ele é! — exclamou Daniel, entusiasmado. 

			— Vamos para a Pousada da Juventude, pai?

			— Hoje não. Só amanhã é que temos lá quartos. Hoje iremos pernoitar a uma casa particular, perto da cidadela.

			Olharam uns para os outros com os olhos a brilhar.

			— FIXE!

			— Pelo menos ainda veremos o castelo! 

			— Não sei bem… Se eu conseguir descobrir o caminho para lá! — resmungou Miguel, olhando atentamente para todos os lados em busca de mais placas. — Bem podiam ser mais generosos com as placas com as indicações…

			— Sim! Havia de haver várias a indicar a direção do castelo! — declarou Daniel, aborrecido.

			— Já viram que ainda há tanta neve? Brrrr!

			«BRRRR! Que frio!»

			— Tem nevado muito por estes lados. Não se lembram de ver no telejornal que durante uns dias as estradas ficaram cortadas pela neve? Bragança tem sido assolada por grandes nevões.

			Os quatro fizeram um aceno afirmativo.

			— Tudo bem, mas não tinham nada que esconder o castelo! Que raio de coisa… Mereciam uma tareia! — desabafou Daniel que parecia ter ficado obcecado com aquele assunto. Metia-lhe confusão não o ver em lado algum. Até parecia ter-se eclipsado no ar.

			Os outros desmancharam-se a rir, imitados pelo corvo que ria escandalosamente alto.

			Ainda andaram bastante tempo às voltas pelas ruas. Sem querer, encontraram o caminho para a Pousada da Juventude. No jardim havia dezenas de jovens a conversarem pelos cotovelos… e joelhos… Alguns deles, entusiasmados, divertiam-se a bombardear os outros com bolas de neve.

			— Está um frio de rachar, não acham? — perguntou Bia, embrulhando-se à manta e espreitando para a pousada, agradada com o que via. Um enorme boneco de neve muito giro estava à entrada.

			Miguel saiu acompanhado de Daniel e João, indo colher informações na receção.

			Havia por lá vários jovens mascarados, muitos deles tão cómicos que os fizeram rir.

			— Bolas! Não nos lembrámos de trazer roupa maluca para nos mascararmos! — exclamou Daniel, desolado.

			Um rapaz mascarado de palhaço ouviu e sorriu-lhes.

			— Há uma loja que aluga fatos. Alguns são muito fixes!

			Daniel virou-se entusiasmado para Miguel. Ele sorriu.

			— Está bem. Podem ir lá amanhã. Até eu me mascaro. Hoje já é muito tarde para isso. 

			Algum tempo depois saíram, após terem obtido as informações pretendidas junto de outro rapaz. Este aparecera na sala aos tropeções, ainda meio a dormir. Enquanto lhes dava as indicações, abriu a boca mais de vinte vezes, imitado sempre pelo malandro do corvo, o que fazia o coitado bocejar ainda mais.

			Juntaram-se aos outros e, minutos mais tarde, depois de darem algumas voltas extras… chegaram ao seu destino.

			Bia olhou à sua volta, encantada. Ao longe via-se uma bonita Torre de Menagem e outras mais pequenas e não tão imponentes.

			— Já viram os contrastes desta terra? Estivemos naquela parte que é moderna, a seguir esta que é a parte velha da cidade e ali em cima a cidadela envolvida misteriosamente pelas muralhas. Gostava de morar lá dentro e vocês? Imaginem, podermos ver o castelo todas as manhãs!? BARIL!

			— Está a passar-se! Coitada! — exclamou Daniel, trocista.

			Bia deu-lhe uma cotovelada.

			— Toca a mexer! Desamparem-me o carro, andem! — apressou Miguel, saindo e olhando para o edifício bonito, de aspeto antigo.

			«Toca a mexer! Xô! Toc’andar! Xô, melgas!», fez logo João, com ar impertinente.

			Saíram todos para a rua. Ficaram a olhar para Bia.

			— Bia, não me digas que vais embrulhada à manta para dentro de casa! — exclamou Daniel, fingindo-se muito escandalizado, e subindo a escada atrás do tio.

			— E que tem isso? Eu tenho frio! O pai depois traz a manta de volta para o carro! — replicou a rapariga, aconchegando-se melhor na manta com um arrepio. — Safa! Ainda tenho mais frio do que quando estivemos na Serra da Estrela!

			Uma senhora baixa e roliça surgiu no alto da escada e sorriu.

			— Tem nevado muito por aqui.

			Entreolharam-se, esperançosos. Podia ser que nevasse enquanto eles estivessem lá… Se assim acontecesse, seria absolutamente espetacular! Adoravam neve!

			Foram conhecer os quartos. Um deles tinha duas camas estreitas, destinadas a Bia e a Miguel. No outro havia beliches e outra cama improvisada, muito estreita.

			— Espero que fiquem bem acomodados. Foi o que se conseguiu arranjar — disse a senhora à laia de desculpa. — Não costumo alugar os quartos a tanta gente.

			Miguel sorriu-lhe com simpatia.

			— Está excelente, D. Maria. Eu, por mim, cansado como estou, até dormiria no chão.

			— O jantar é às sete horas — informou ela, saindo.

			— Malta, tirem só os pijamas p’ra fora — recomendou Miguel, bocejando. — Não adianta de nada desmancharem a mala, já que amanhã vamos para a pousada.

			— ‘Bora ver o castelo! — desafiou Daniel, olhando frenético pela janela.

			Miguel riu-se e estendeu-se na cama com um suspiro.

			— Já deve estar fechado. Passa das 5 horas. Mas podem ir vê-lo por fora. Eu é que já não saio daqui. Estou estoirado! Foram muitas horas a conduzir. Tenho de estender as pernas. Enquanto vão lá, eu aproveito para dormir uma soneca — informou ele, bocejando escandalosamente alto. — Andor, melgas!

			

			«Andor, melgas! Xô! Xô, melgas! Andor! Toc’andar!»

			Miguel soltou uma gargalhada e fez uma festa na cabeça do corvo que roçou o seu forte bico na orelha dele, amigavelmente.

			— Meu grande maluco! Às sete, jantamos, portanto vejam se não se demoram, porque eu estou simplesmente esganado…

			Correram para a rua, agasalhando-se bem. João cumprimentava educadamente toda a gente com quem se cruzavam com o seu habitual «Olá!» que encantava toda a gente, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «Lá!». As pessoas ficavam paradas a olhar para ele, absolutamente estupefactas.

			Transpuseram a Porta da Vila e depois a de Santo António, ladeada por dois torreões. De seguida subiram a rua principal, a conversar animadamente, mas sem perderem pitada do que viam. 

			As ruas tão estreitinhas e as casas tão antigas maravilharam-nos.

			Por fim chegaram ao recinto do castelo, cercado por uma cintura defensiva de bonitas muralhas, com várias torres. Dentre elas destacava-se logo a Torre de Menagem, que se erguia imponente e graciosa.

			— Oiçam! «Do conjunto das muralhas que fazem a fortaleza com 15 torres ou cubelos, destaca-se a Torre da Princesa (que teria sido, segundo a tradição popular, a prisão de uma princesa amada por um trovador) e a Torre de Menagem (construção iniciada por D. João I, de base quadrangular e 33 metros de altura) é porventura a mais bela e elegante do País».

			— Concordo plenamente! É uma maravilha!

			— Torre da Princesa… Que nome misterioso… — murmurou Bia, extasiada, imaginando logo a princesa encerrada na dita torre.

			«Disparates! Ora vejam só! Ganda maluco!», fez João, fazendo-os rir.

			Uma velhota que ia a passar parou a olhar embasbacada para o corvo. Benzeu-se várias vezes e desapareceu a todo o vapor, certamente para ir contar a novidade a alguém…

			Eles ainda se riram mais.

			— «A fachada sul da Torre de Menagem ostenta a pedra de armas da Casa de Avis e uma graciosa janela ogival geminada. Uma escadaria, adossada a um corpo saliente que serve de couraça à própria torre, permite-nos visitar o seu interior onde, distribuído pelas diversas salas se instala o Museu Militar» — continuou Cris.

			— Belo! Onde está a espada, pois então! Mal posso esperar por amanhã para poder arregalar os olhos com ela! Pensar que lutou em tantas batalhas e venceu tantos inimigos! — exclamou Daniel, com os olhos brilhando de excitação.

			Andaram a mirar o castelo com admiração. Era lindíssimo! A sua Torre de Menagem era de uma graciosidade que nunca tinham encontrado antes noutro castelo. E a Torre da Princesa também.

			Dali foram para outro monumento que lhes chamou a atenção, pois nunca tinham visto outro igual. Rodearam-no, entusiasmados. 

			— Chama-se Domus Municipalis e é único na Península Ibérica — informou Cris, lendo uma placa, impressionado. — Parece que serviu de cisterna, de paços de concelho, onde se reuniam os homens importantes, e também de albergue para os peregrinos que iam a Santiago. 

			Daniel empurrou a porta, espreitando através de uma das muitas janelas.

			— Bolas! Não se vê nada! Está escuro! Eu preciso de entrar lá para ver como é por dentro! 

			Tó Jú deu uma gargalhada.

			— Temos de guardar a vontade para amanhã.

			Aproveitaram para percorrer as ruazinhas estreitas com as suas casas pequenas e antigas. Ali sentiam-se como se tivessem recuado no tempo. Ao longe viam-se montanhas que já pertenciam a Espanha. 

			— É parecido com Óbidos, não acham? Tem-se a mesma sensação, como se tivéssemos feito uma viagem no tempo… Estou mesmo, mesmo…

			— Apaixonada! Já sabemos — disse Tó Jú, com um ar muito cómico.

			Bia riu-se.

			— Parvos! Não é nada disso. Eu ia dizer maravilhada.

			— Vamos, malta! Toca a andar! Já está a escurecer e eu quero ir encher a pança. Estou aqui desvairado com fome. A qualquer momento ainda caio para o lado… 

		

	
		
			CAPÍTULO VI

			Naquela noite…

			Quando entraram na sala de jantar, já lá se encontrava Miguel sentado. A D. Maria andava numa roda-viva, trazendo mil alimentos apetitosos para a mesa. Sorriu-lhes assim que os viu.

			— Espero que estejam com muita fome. Fiz bifinhos com batatas fritas, pois bem sei que todas as crianças adoram. Depois de uma viagem tão cansativa, merecem alimentar-se bem.

			Os jovens logo sentiram crescer água na boca. Tó Jú esfregou as mãos de satisfação.

			— Está tudo com um aspeto delicioso!

			Naquele momento entrou um homem novo, alto, de rosto simpático e óculos de aros retangulares.

			— Este é o meu outro hóspede, o senhor Paulo Fragoso. Chegou há dois dias. Senhor Paulo, este é o senhor Miguel Soares e os filhos e sobrinhos. Também vieram cá passar uns diazinhos.

			O visitante mirou Miguel de alto a baixo, numa olhadela rápida e curiosa, como se o analisasse, e o mesmo aconteceu com Miguel. Pareciam dois cães a olhar desconfiados um para o outro. Mas aquilo demorou breves segundos, findos os quais eles disfarçaram, sorrindo.

			— Eu sou o Tó Jú, o meu irmão Daniel, a minha prima Bia, o Cris, e, claro, o João — apresentou Tó Jú, apontando para todos.

			O hóspede sorriu ao olhar para eles, mas os seus olhos brilharam de curiosidade ao poisarem na ave.

			— Um corvo domesticado! Que giro! Ouvi dizer que são bastante inteligentes. Tem uns olhos muito vivos… — comentou ele, aproximando-se sem medo e estendendo a mão. — Posso tocar-lhe?

			Sem esperar pela resposta, levou a mão à cabeça dele e foi imediatamente bicado por João que não gostava de estranhos.

			Bia ficou a olhar para ele, desolada.

			— JOÃO! Seu mauzão! — ralhou ela, ficando muito corada e dando-lhe um valente piparote no bico.

			— Bia, controla esse pássaro!

			A rapariga ficou coradíssima com o tom ríspido com que o pai lhe falara.

			O hóspede sorriu. 

			— A culpa foi minha. A menina e o corvo não tiveram culpa. Eu fui precipitado — afirmou ele, apertando a mão de onde saía sangue da ferida.

			Saiu e todos ficaram a olhar calados uns para os outros.

			— Bia, tens de controlar melhor esse palerma! Ele não pode desatar a dar bicadas nas pessoas a torto e a direito! Isto é muito desagradável! — observou Miguel, aborrecido.

			— Eu sei, pai, mas o hóspede apanhou-me desprevenida. Nunca pensei que lhe fosse tocar… — desculpou-se Bia, num fio de voz.

			— O tipo é que foi palerma por querer tocar num pássaro com um bico desses! — comentou Tó Jú, com pena da prima. — Quem imaginaria o que ele ia fazer?

			O hóspede entrou e sorriu para todos, apercebendo-se do ambiente pesado. Eles entreolharam-se, atrapalhados, receando que tivesse escutado as últimas palavras do rapaz.

			— Já está tudo bem. Veem? O curativo já está feito — comunicou ele, mostrando o penso. — Não precisam de ficar preocupados. A culpa foi minha. Eu é que fui muito precipitado.

			Bia fez um sorriso meio desvanecido.

			— Peço-lhe desculpa, senhor Fragoso, mas é que o João não gosta de estranhos…

			— Compreendo — respondeu ele, com um largo sorriso e deitando um olhar de esguelha a Miguel. Tirou uma batata frita do seu prato e estendeu-a na direção do corvo, colocando-se a uma distância segura dele. — Toma lá, rapaz, para fazermos as pazes.

			João aproximou-se, bamboleando-se de uma maneira muito cómica e depois, sem nunca despegar os olhos do estranho, pegou na batata frita, parecendo radiante, e voltou para o ombro da dona.

			— Bia, não o deixes andar por cima da mesa. A senhora Maria pode não gostar — recomendou o pai, comendo com apetite. Observou disfarçadamente pelo canto do olho o outro homem. A seguir voltou-se para os jovens. — Hoje aproveitem para dormir cedo. Levantaram-se bastante cedo e devem estar moídos da viagem. É o que eu vou fazer também.

			Os quatro entreolharam-se, um pouco desapontados. Tinham esperado ir dar um passeio pela cidade. Mas não discutiram.

			Miguel e Fragoso olharam um para o outro, disfarçadamente, acabando por bocejar, sonolentos.

			— Parecem dois touros desconfiados… — bichanou Daniel ao ouvido de Bia, que não conseguiu conter um risinho.

			Depois daquela refeição tão saborosa, sentaram-se algum tempo na sala a ver televisão. Quando o hóspede entrou, inventaram uma desculpa e saíram, receando que o corvo lhe fizesse nova patifaria. Foram para o quarto dos rapazes e estiraram-se nas camas, preguiçosamente. 

			João andou a investigar o quarto, tentando descobrir um bom esconderijo para enfiar alguns pedaços de comida que tinha armazenado no bico. Cris olhava-o, desconfiado, e não se atreveu a descalçar-se. Não queria arriscar-se a apanhar uma surpresa desagradável quando fosse para se calçar… O maroto do corvo adorava pregar-lhe partidas.

			— Vocês repararam no olhar desconfiado que o tio deitou ao Fragoso? Não vos pareceu estranho?

			— Sim, mas reparei que o hóspede também olhou do mesmo modo para o pai — respondeu Cris, abrindo a boca num enorme bocejo.

			Alguns minutos mais tarde…

			— É uma seca estarmos tão perto do castelo e não podermos lá ir! Olha! Olha! Malta, cheguem aqui depressa! — chamou Daniel, baixinho e com ares misteriosos. Estava a espreitar à janela.

			Os outros juntaram-se-lhe, curiosos. Viram o hóspede descendo a rua.

			— O que foi? Estás a espiar o hóspede?

			— Chiu! Olhem pr’ali, perto daquele portão!

			Os jovens arregalaram os olhos de espanto.

			— Mas… é o pai! Que faz ele ali escondido?

			— Não sejas palerma! Que te parece que ele esteja a fazer? Não vês que está a seguir o tipo?

			E realmente era verdade. Miguel seguia o outro homem a uma distância segura. Nesse preciso instante o indivíduo voltou-se e Miguel foi obrigado a esconder-se à pressa no vão de uma porta, mesmo a tempo.

			— Mas então ele não estava a descansar no quarto…?

			— Pelos vistos achou mais importante seguir o tipo.

			— Porque será? 

			De repente a mesma ideia passou-lhes pela cabeça.

			— Será que desconfiou ser ele o tal que veio p’ra cá vigiar…?

			— Só pode ser isso. Não se esqueçam de que o tio pode ter algumas informações de como o tipo é…

			

			— Mas o pai não disse que ele era mestre no disfarce? O Fragoso parece-me um tipo normal.

			— Pode ser esse o disfarce dele!

			Bia olhou-o, duvidosa.

			— Não te esqueças que o João parece ter um sexto sentido para os bandidos. Costuma embirrar com eles e acaba por os bicar sempre — lembrou Tó Jú.

			— Ah, mas este caso foi diferente. O João só o bicou porque se sentiu ameaçado. Não foi ele que tomou a iniciativa!

			Ainda ficaram a debater aquele assunto durante mais uns minutos, excitados, até que desistiram, pois não paravam de bocejar.

			— Até amanhã! Durmam bem!

			«Boa-noite! Feliz Natal! Parabéns!»

			Uns momentos depois, já estavam todos deitados. Tó Jú e Daniel tinham ficado nos beliches.

			— Eu não tenho muito sono, e vocês? — perguntou Tó Jú, com as mãos cruzadas sob a cabeça e de olhos fixos no teto.

			Mas não obteve nenhuma resposta para sua grande surpresa.

			Espreitou para baixo. Cris já dormia a sono solto e Daniel a mesma coisa.

			Tó Jú sorriu. Ao fim de algum tempo, também ele dormia. 

			Umas horas mais tarde acordou cheio de sede. Virou-se para o outro lado, tentando esquecer a sede que o atormentava. Estava com demasiada preguiça para se levantar.

			Deu outra reviravolta na cama.

			Bolas! Com esta sede toda, não vou conseguir adormecer se não beber água.

			Conformado, levantou-se silenciosamente para não acordar os outros. Daniel dormia de boca aberta e Cris ressonava ligeiramente.

			Saiu do quarto a arrastar os pés e entrou na casa de banho. Abriu a torneira e baixou-se, bebendo água até saciar a sua sede.

			Antes de se deitar, foi à janela e olhou para a rua. Ao longe avistou o vulto da Torre de Menagem, dominando a cidadela.

			A Lua saiu de trás de umas nuvens escuras naquele momento, permitindo-lhe ver algo que lhe despertou a atenção e o fez arregalar os olhos de espanto. 

			Um vulto escuro escalava a torre!

		

	
		
			CAPÍTULO VII

			Sonho, ou não…?

			Tó Jú abriu a boca, atónito, e debruçou-se para a frente, batendo violentamente no vidro e ficando meio atordoado. 

			Semicerrou os olhos e fixou a torre, cada vez mais surpreendido. Que estranho! Parecia mesmo que alguém escalava a torre…

			As nuvens voltaram a esconder a Lua e, por uns segundos, ficou tudo escuro. Instantes depois, quando havia já mais claridade, não viu nada na torre.

			— Que esquisito! Será que os meus olhos me pregaram uma partida e foi tudo produto da minha imaginação? Mas pareceu-me mesmo um vulto a subir pela torre como um macaco…

			Esteve lá mais alguns momentos, mas o frio fê-lo desistir e voltar para a cama. Enroscou-se nos cobertores, todo arrepiado, e adormeceu a pensar naquilo.

			* * *

			Bia acordou estremunhada, ao sentir a sua cama abanar.

			Miguel entrara naquele momento e dera uma joelhada na cama, soltando um gemido abafado. Deitou-se, bocejando alto. 

			A rapariga fingiu continuar a dormir para ele não ficar aborrecido por tê-la acordado. Felizmente, João continuava a dormir.

			Ao fim de algum tempo Miguel já ressonava baixinho.

			Bia fixou os buraquinhos das persianas. Já não estava escuro lá fora. Não tardaria muito para romper o dia.

			Que estranho o pai voltar só a esta hora… Que teria andado ele a fazer durante toda a noite?

			Quando estava quase a pegar no sono, ouviu a madeira do chão do corredor estalar e sentiu passos leves que, com certeza, tentavam passar despercebidos.

			Levantou-se, sorrateiramente, sem nunca desviar os olhos da cama onde o pai dormia. 

			Aproximou-se da porta e abriu uma fresta, espreitando. Sentia o coração aos pulos dentro do peito, a bater como um tambor.

			Do seu campo de visão ainda conseguiu ver um vulto masculino a entrar no quarto do outro lado do corredor. Era o outro hóspede de quem os primos e o irmão suspeitavam.

			Acabou por se ir deitar, a tremer de frio. Puxou a roupa até ao nariz, tentando aquecer e sem conseguir afastar aquilo da ideia.

			De manhã, Tó Jú foi despertado pelo primo, que acordara bem-disposto. O rapaz recordou-se da noite anterior, duvidando do que tivesse visto. Só podia ter imaginado. Mas mesmo assim, decidiu contar-lhes.

			— Aconteceu-me uma coisa estranha durante a noite…

			Os outros olharam-no, curiosos.

			— Tive de me levantar para beber água. Quando me ia deitar, fui à janela e por uns segundos pareceu-me ver alguém a subir pela parede da Torre de Menagem…

			Ficaram a olhar para ele, admirados.

			— Impossível! Deves ter imaginado! Ninguém consegue escalar aquilo!

			Daniel correu para a janela e fixou a torre, excitado. Cris juntou-se a ele.

			— Hum! Fica muito longe… A esta distância e à noite viste mesmo alguma coisa…? Não terás sonhado?

			Tó Jú riu-se.

			

			— Já duvido também. Que dizem a irmos tomar o pequeno-almoço e esquecermos isso? Eu estou simplesmente esganado! Estou capaz de comer este mundo e o outro…

			— E eu também! Estou mortinho p’ra ir à tal loja alugar um fato para nos mascararmos! — confessou Daniel, esfregando as mãos de satisfação. — Também te mascaras, Cris?

			Este torceu o nariz. 

			— Não sei… Nunca achei grande graça a isso. A Bia é que gosta!

			Daniel fitou-o assombrado.

			— É tão fixe, Cris! Tens de experimentar!

			O rapaz sorriu, embaraçado. 

			— Depois penso nisso.

			Bateram à porta e Bia espreitou. 

			— Prontos? Estou esfomeada!

			«Ora bem! Vai-te encher de moscas!»

			Os rapazes fecharam a porta e saíram para o corredor.

			— Olá, João! Maluco como sempre, já estou a ver!

			— Queres ouvir esta, Bia? O Tó Jú pensa ter visto alguém a escalar a Torre de Menagem — informou Daniel. — Imagina!

			Bia olhou para ele, interessada.

			— Ah, sim? — perguntou ela. Nisto, soltou uma exclamação, lembrando-se também da noite anterior. Fez-lhes sinal para se aproximarem. Olharam-na, curiosos, juntando as cabeças. Ela acrescentou, baixando a voz: — O pai voltou muito tarde do seu passeio. Já era quase de madrugada.

			Os outros olharam-na, surpreendidos.

			— Que terá ele andado a fazer durante tanto tempo…?

			A rapariga encolheu os ombros, pensativa. 

			— Foi a mesma coisa que eu pensei. Mas alguns minutos depois, ouvi passos no corredor caminhando muito devagarinho… Fui espreitar e adivinhem quem era?

			Fitaram-na, curiosos.

			— O outro hóspede. O tal Paulo Fragoso…

			— Que estranho! Que terá andado o tipo a fazer a essas horas?

			— Não faço a mínima ideia!

			— E o tio já se levantou?

			— Não. Estava a dormir profundamente e não tive coragem de o acordar, por se ter deitado tão tarde.

			— Então deixamo-lo dormir mais um bocadinho.

			Na sala de jantar a mesa já estava posta, cheia de coisas deliciosas que lhes fizeram logo ganhar água na boca: bolo caseiro, pão, croissants, queques, queijo, manteiga, doce, leite, café, chocolate quente…

			Minutos depois, Miguel apareceu, bem-disposto como de costume, mas com ar ensonado. Além disso tinha fundas olheiras, sinal de uma noite mal dormida. Sentou-se, comendo com apetite.

			— Olá, malta! Bem-dispostos?

			— Altamente!

			— Estão prontos para irmos à procura da tal loja de máscaras? — perguntou, sorrindo e dividindo com o corvo um pedaço de queijo. Depois olhou um pouco trocista para o filho. — Será que é desta vez que te vejo mascarado…?

			Cris ficou corado como um tomate.

			«Disparates! Palerma! Põe-te a pau!», fez João, terminando com uma tosse medonha.

			— ‘Tás a precisar de ir ao médico, meu caro! — observou Miguel, com uma risada, e por pouco não se engasgava com o leite.

			«Ora vejam só! Disparates! Não há explicação!»

			Os jovens riram-se ainda mais. 

			— E então, tio? Qual foi o resultado do passeio de ontem? — perguntou Daniel, com ar malicioso.

			O tio olhou-o, sobressaltado.

			— Nós vimo-lo a seguir o tipo… — informou Tó Jú, baixinho.

			Miguel sorriu.

			— Safa! Não vos escapa nada. Resolvi segui-lo, nem eu sei bem porquê. Acho que foi por causa do olhar desconfiado que ele me deitou ao jantar… A uma certa altura, o tipo trocou-me as voltas e eu perdi-o de vista. Fartei-me de andar a ver se lhe recuperava o rasto, mas não consegui. Parece que se tinha evaporado no ar, até que a dada altura tive a sensação de estar a ser seguido também…

			Os quatro arregalaram os olhos de espanto.

			— Não diga, tio! E descobriu quem é que o seguia?

			— Não. Agora, nada de olhares esquisitos para ele, meus caros! Não queremos espantar a caça, se for mesmo o tipo que eu vim vigiar… o que eu duvido muito. Acharia coincidência de mais dar logo com ele… — disse, servindo-se de leite, com um ar esfomeado. — Já pensaram na máscara com que se vão mascarar?

			— Primeiro temos de ver o que lá há — respondeu Tó Jú, com a boca cheia.

			Bia olhou alegremente para ele. 

			— E eu? Vou mascarada de quê?

			— Por que não experimentas disfarçar o João de papagaio e tu mascaras-te de pirata? — perguntou Daniel, trocista.

			Mas Bia sorriu, encantada com a ideia. 

			— Fixe!

			Todos se riram, divertidos.

			— Como vais fazer com o João? — perguntou Cris, trocista.

			— Pinto-lhe as penas com tinta de spray verde. Deve sair depois com água, não acham? — perguntou Bia, sorrindo.

			Miguel e os rapazes desataram a rir às gargalhadas.

			— Estás completamente maluca! O João passava-se dos carretos! Além disso, as penas dos pássaros não se lavam tão bem como os cabelos. Arriscávamo-nos a ficar com um corvo pintado de verde para sempre…

			Bia fez uma careta. 

			— Veremos! O Joãozinho também quer ir mascarado, ora essa! Se não for de uma maneira, é de outra!

			— Sempre quero ver isso… — troçou o irmão, abanando a cabeça, desaprovador.

			Bia deitou-lhe a língua de fora.

			«Disparates, ganda palerma! Maluco! Mentiroso! Aldrabão!», fez João, dando uma bicada no croissant da dona.

			Daniel riu-se, estendendo-lhe um pedaço de queque, ao que o corvo, guloso como era, não se fez rogado.

			— Não lhe dês mais comida, Daniel! Não tarda, rebenta… — observou Cris, afastando o frasco de doce do bico do corvo que parecia estar mesmo com vontade de o lá enfiar. João era doido por doce, apesar de ficar sempre todo lambuzado.

			— Não consigo comer nem mais um bocadinho! — confessou Tó Jú, estirando-se na cadeira. — A minha barriga parece que vai rebentar.

			Miguel levantou-se. 

			— Prontos para ir à loja das máscaras? Apesar de o castelo estar mais perto, pensei irmos primeiro à loja, pois acho que só abre de manhã, e alugarmos os fatos, senão arriscamo-nos a estar já tudo escolhido. Pelo que ouvi dizer, vai haver hoje ou amanhã, na pousada, um baile de máscaras, ou coisa que o valha!

			Cris acabou por concordar, contrariado, deitando um olhar de impaciência ao castelo.

			«Disparates! Mentiroso! Aldrabão!»

		

	
		
			CAPÍTULO VIII

			A loja de máscaras.

			Uns minutos mais tarde já andavam a passear pela cidade. Finalmente acabaram por descobrir a loja que procuravam mesmo a tempo, pois Daniel já estava a ficar totalmente frenético, pensando que nunca a encontrariam. 

			A montra estava enfeitada com máscaras medonhas, cabeleiras, serpentinas, mascarilhas e outros afins destinados ao Carnaval.

			Daniel deu uma espreitadela para dentro da loja e avistou a um canto algo que logo lhe despertou a atenção. Entrou de repelão, delirante.

			— Vejam! Há ali fatos de Carnaval, à maneira! Vejam só aquele de D. Afonso Henriques! BARIL!

			Todos o seguiram, entusiasmados.

			O dono da loja olhou-os meio atarantado. Estava pálido.

			— Está a sentir-se bem? — perguntou Miguel, apreensivo.

			O homem tentou sorrir, mas não conseguiu.

			— Eu estou ótimo, mas tive uma surpresa muito desagradável quando aqui entrei de manhã. Fui assaltado! Ainda estou a tentar descobrir o que me levaram daqui, além do que roubaram da caixa registadora, que não era muito, felizmente… — informou o homem, com a voz um pouco rouca. — Tenho tanta coisa na loja que é difícil à primeira vista saber o que mais eles roubaram. Tenho algumas coisitas de valor. Comercializo antiguidades.

			Olharam para ele, consternados.

			— Então se calhar é má ideia virmos aqui agora, não é? O senhor não deve estar com muita cabeça para atender clientes… — observou Miguel, compreensivo.

			O homem sorriu ao ver a desolação estampada no rosto dos quatro.

			— Estejam à vontade. Os pequenos não têm culpa do meu azar. E é sempre bom ter clientes, não é verdade? Vivo disso.

			— Então podemos ir ver os fatos de máscaras? — perguntou Bia, trocando um olhar entusiasmado com Daniel, que parecia estar em pulgas e só a muito custo se continha para não desatar a mexer em tudo o que via.

			— Sim, claro…

			Os jovens afastaram-se, não fosse ele ainda mudar de ideias, e começaram a observar com atenção os fatos expostos, alguns vestidos em manequins e outros pendurados em cabides.

			Mas aquele que mais os atraía, sem dúvida nenhuma, era o traje de D. Afonso Henriques.

			Daniel mexia nele, com os olhos a brilhar.

			— Não te serve, Daniel. É demasiado grande para ti! — observou Cris, sorrindo. — Ao Tó Jú é que deve cair que nem uma luva!

			Tó Jú sorriu e começou a vestir a roupa. Realmente ficava-lhe a matar. Parecia que tinha sido feita de propósito para ele. Pôs o elmo na cabeça e depois colocou as mãos nas ancas, numa pose presunçosa.

			— Fica-te mesmo bem, Tó Jú!

			— Também acho!

			— Claro que me fica bem, qual é o espanto? Tudo me fica bem. Eu sou muito elegante! — disse ele, com um ar cómico, fazendo-os rir. — Mas agora deixemo-nos de brincadeiras. Gosto deste fato. Sempre tive vontade de vestir uma coisa destas. Irei vestido de D. Afonso Henriques. Agora só me falta a espada! Tem de ser digna do fato!

			— Há aqui um baú com espadas de todos os tamanhos e feitios! — informou Daniel, olhando para ele.

			— Então escolhe aí uma boa para este fato.

			— Eu vou perguntar ao senhor onde está a espada do fato — prontificou-se Bia, afastando-se.

			Tó Jú deitou outra vista de olhos à sua figura refletida no espelho. Olhou para Cris que sorria, divertido com o seu entusiasmo.

			— E tu, Cris? Não te queres mascarar também?

			— Por enquanto dispenso.

			Bia apareceu junto deles. 

			— É para tirar uma das espadas do baú. Então, Daniel? Ainda não escolheste uma?

			O primo tinha a cabeça enfiada dentro do baú. Ia remexendo nas espadas, encantado. Ora pegava numa, entusiasmado, ora a largava e pegava noutra, mais entusiasmado ainda.

			— Ó irmão, trazes-me ou não uma espada?

			Bia e Cris riram-se, divertidos com as poses exageradas de Tó Jú. Este ainda parecia mais alto do que já era, vestido daquela maneira. Estava verdadeiramente impressionante.

			— Aguenta aí os cavalos! Estou a escolher uma mesmo a rigor para o teu fato. Calmex! — respondeu Daniel, no meio de grande barulho de metal, enquanto lá continuava a remexer.

			«Calmex! Aguenta aí os cavalos! CALMEX!»

			— Está calado, João! Não sejas impertinente! Daniel, não pode ser daquelas de lâminas finas. Essas eram dos espadachins. Tem de ser uma de lâmina mais larga. Era assim que se usava naqueles tempos — informou Cris.

			Com o maior descaramento, Daniel retirou algumas espadas para fora, poisando-as no chão. Por fim, os seus olhos de falcão descobriram algo que o fez sorrir de entusiasmo. Abriu um bonito estojo e retirou lá de dentro uma espada. Levantou-se e ergueu-a acima da cabeça.

			

			— Que tal esta? É um bocadinho mais pesada do que as outras, mas é simplesmente brutal! É a mais bonita de todas e parece mesmo verdadeira — observou Daniel, com os olhos a brilhar como estrelas. — Parece que transmite uma certa emoção, como se ela tivesse estado envolvida em grandes batalhas sangrentas…

			O irmão riu-se e agarrou-a, mirando-a com admiração.

			— Bonita! Compreendo o que queres dizer, Daniel. Parece que nos transmite boas vibrações… Tem aspeto de ser muito antiga. Ainda bem! Dará um ar mais verídico à máscara! Ai de quem se meter comigo! Se lhe der uma traulitada com esta espada, fica a ver estrelas durante um mês…

			O dono da loja deitou-lhe um olhar rápido.

			— Bem escolhido… — disse distraidamente, olhando à sua volta, tentando descobrir o que mais os ladrões tinham levado.

			Bia aproximou-se, curiosa, e pegou nela também.

			— É totalmente diferente de todas as que já tinha visto…

			— Ei, malta! Descobri aqui um fato à pirata! — chamou Cris, enfiado entre umas prateleiras e uns manequins vestidos de mosqueteiros.

			Bia correu para lá, entusiasmada, entregando a espada ao primo. Daniel e Tó Jú seguiram-na, curiosos.

			— Baril! É giríssimo! Acho que é este mesmo que eu quero! — exclamou ela, tocando nas roupas, excitada. Virou-se para os rapazes. — Acham que me serve?

			— Experimenta!

			Bia pegou nas roupas e enfiou-se num pequeno gabinete de provas; pouco depois saía, encantada. Usava uma camisa de cetim branca, umas calças à pirata, amarradas por baixo do joelho e um corpete preto a estreitar a cintura; tinha ainda um chapéu na cabeça e uma pala preta no olho esquerdo.

			— Que tal estou? — perguntou ela, levantando a pala.

			Os rapazes riram-se, divertidos. Miguel aproximou-se e deu uma gargalhada.

			— Gostei! Agora só te falta pintares um dente ou dois de preto para melhor vestires a pele do pirata.

			Bia deitou um olhar invejoso ao baú das espadas.

			— Também quero uma espada! Daniel, ajuda-me a escolher uma, anda!

			Enquanto os dois iam ao ataque das espadas, Miguel virou-se para os mais velhos, apreciando a vestimenta de Tó Jú.

			— Sim, senhor. Tu estás muito bem disfarçado! E tu, Cris? Viste alguma coisa que te espevitasse a vontade de te mascarares?

			O rapaz sorriu e abanou a cabeça.

			Bia e Daniel apareceram junto deles, conversando animadamente. João não parava de tentar arrancar a pala do olho da dona. Aquilo estava a meter-lhe uma confusão danada, fazendo-os rir.

			— Com mil macacos! — exclamou Bia, tentando falar com uma voz diferente.

			— Macacos, não! Se és um pirata, devias dizer alguma coisa relacionada com o mar, sua palerma! — observou o pai, sorrindo.

			Bia deu uma gargalhada. 

			— Pronto. Com mil tubarões! 

			Eles riram-se.

			«Com mil tubarões! Disparates! Ora vejam só!», fez João, puxando-lhe a pala pela centésima vez.

			— Está quieto, João! Assim estragas-me o disfarce. Agora só temos de arranjar um para ti. Tens de passar por papagaio, meu caro…

			Como se tivesse percebido que dali não viria nada de bom para si, João voou do ombro dela e foi poisar no de Miguel, com um enorme espirro e atraindo a atenção do dono da loja que, por segundos, esqueceu o seu desaire e sorriu, divertido.

			«Pobre João! Coitado! Ganda maluco! Palerma!», fazia ele, intervalando com ataques de tosse horrorosos.

			— Que tal atar-lhe um lenço verde em volta do pescoço? Tenho por aí um de feltro… — sugeriu o homem, olhando à sua volta, tentando lembrar-se onde o teria arrumado.

			Bia esfregou as mãos de satisfação.

			— Boa! Acho uma ótima ideia! João, vem cá, meu malandro! Vais ficar muito giro! Prometo!

			Mas João, desconfiado, levantou voo do ombro de Miguel e foi poisar no alto de uma prateleira, atirando com um chapéu de palha para o chão, implicando com ele, não se sabe bem porquê…

			— E tu, Daniel? Ainda não viste nada que te agradasse?

			O rapaz olhou ansiosamente para todos os lados.

			— Sabe, tio, sempre tive vontade de vestir uma coisa… — confessou ele, baixando a voz para não ser escutado pelos outros. — Se o disser, eles vão fazer pouco de mim, com certeza…

			— O que é? — perguntou Miguel, curioso.

			O outro homem também olhou para ele com curiosidade.

			— Bem… — começou ele e disse-lhes meia dúzia de palavras em voz baixa.

			O dono da loja sorriu.

			— É engraçado que diga isso. Aluguei ontem isso mesmo a um jovem mais ou menos da sua altura. Ia a um baile de máscaras e ficou de me entregar amanhã o fato. Deve servir-lhe…

			Daniel fitou-o, delirante.

			— Verdade? Tem a certeza de que me serve?

			O dono da loja sorriu, divertido com o seu entusiasmo.

			— Verdade. Amanhã pode vir cá que já o devo ter na loja.

			— BARIL!

			Os outros aproximaram-se, atraídos pelo entusiasmo de Daniel. Olharam para ele, curiosos.

			— O que foi?

			— Amanhã veem! Vai ser uma surpresa!

			— Vamos, malta!

			Saíram da loja, entusiasmados e a conversar pelos cotovelos. Dirigiram-se depois para a cidadela. Havia muita gente a entrar e esperaram pacientemente que Miguel pagasse os bilhetes e a seguir entraram, mortos de excitação. Andaram pelo recinto do forte, observando tudo cheios de admiração. Era espetacular!

			— Malta, esta é a tão famosa Torre da Princesa!

			— Sabe porque é que se chama assim, tio?

			Miguel sorriu, olhando com admiração para a bela torre que se erguia diante dos seus olhos.

			— Há várias versões, mas a mais conhecida é a de D. Leonor, esposa de D. Jaime, o 4º Duque de Bragança, ter sido aqui encerrada pelo próprio marido, que morria de ciúmes dela. Mais tarde acabou por matá-la e, ao que se sabe, ela estava inocente…

			— Oh! Coitada! — exclamou Bia, desolada.

			— Também se diz que foi devido a uma princesa moura.

			— Ah, é a história que está lá fora no muro! — lembrou Bia.

			— Olhem só para aquele canhão!

			— Vemos isso depois! Agora tenho de ver a espada! — afirmou Daniel, muito agitado, correndo à frente deles.

			— Vamos lá então! Acho que se o Daniel não vir a espada, rebenta!

			Os outros riram-se.

			Dirigiram-se à Torre de Menagem onde estava instalado o Museu Militar. Havia por lá um movimento muito desusado. Logo perceberam que alguma coisa estranha devia ter acontecido. 

			Subiram a escada, cruzando-se com um grupo de pessoas que descia, com ar desiludido. Daniel chegou ao cimo primeiro que todos, dando de caras com um homem que barrava a entrada da porta da torre, impedindo as pessoas de entrar e que imediatamente lhe fez sinal para parar. O rapaz olhou-o, espantado.

			— Ninguém pode entrar na torre!

			O resto do grupo chegava naquele momento, ouvindo as palavras do homem.

			— Eu quero ver a espada do D. Afonso Henriques!

			— Já vos disse que não podem entrar. A polícia está lá dentro a investigar.

			Miguel aproximou-se muito sério.

			— O que aconteceu?

			— Assaltaram o museu e roubaram a peça mais importante da exposição e que nos tinha sido cedida temporariamente pelo Museu Militar do Porto: a espada de D. Afonso Henriques…

		

	
		
			CAPÍTULO IX

			Um roubo mirabolante…

			–O QUÊ?

			O homem fez um aceno de cabeça, com ar sombrio.

			— Isso mesmo. Roubaram a espada de D. Afonso Henriques!

			Olharam consternados para ele.

			— OH! E eu que queria tanto vê-la! — observou Daniel, no cúmulo da desolação.

			— Como foi isso?

			— É um completo mistério. Não há vestígios de arrombamento… Quando cheguei de manhã, estava exatamente tudo na mesma. Foi um dos visitantes, por sinal um rapazito, que reparou que a espada havia desaparecido. Fechei logo tudo e chamei de imediato a polícia.

			Enquanto Miguel entrava, depois de ter dito meia dúzia de palavras em voz baixa ao homem, Tó Jú empurrou os outros para um canto e eles fitaram-no, surpreendidos.

			— O que foi? Estás com uma cara muito séria!

			— Lembram-se daquilo que vos contei ao pequeno-almoço? Que me parecera ter visto alguém a subir pela torre?

			— Sim! Achas que foi dessa maneira que a espada foi roubada?

			— Pode bem ter sido assim, não acham?

			— Mas tu não tinhas dito que já não te lembravas bem se teria sido sonho ou não?

			— Bem sei, mas agora estou convencido de que não sonhei.

			— Temos de contar isso ao pai!

			Esperaram ansiosamente pelo regresso dele para o colocarem ao corrente das suas desconfianças.

			A pouco e pouco as pessoas iam-se dispersando, a comentarem o sucedido, entre excitadas e desapontadas.

			Daniel deu uma espreitadela para dentro da sala e o homem franziu o sobrolho.

			Miguel por fim saiu, com uma expressão preocupada. 

			— Os meus chefes não vão gostar nada disto… Cheguei atrasado.

			— Tio, acho que sei como é que foi assaltado o museu.

			Miguel olhou para ele, admirado.

			— Durante a noite pareceu-me ver um vulto a escalar a torre!

			— Deves ter imaginado. As janelas hoje de manhã estavam trancadas por dentro, portanto o ladrão não pode ter entrado por aí. Ninguém a conseguiria fechar do lado de fora.

			Aquela resposta deixou-os mudos.

			«Mentiroso! Ganda aldrabão! Disparates, meu palerma! Disparates!», fez João, para grande espanto do homem que ficou a olhar para ele com os olhos esbugalhados.

			— Mas tem a certeza que de manhã as janelas estavam todas fechadas? — insistiu Tó Jú. 

			— Absoluta. O empregado certificou-se disso. Não mexeu em nada até a polícia chegar e eles encontraram tudo trancado. É um verdadeiro mistério… Além disso, já viste bem como as paredes são lisas? Era impossível alguém subir por elas…

			— Bolas! Tanta coisa e não chegámos a ver a espada do D. Afonso Henriques! Bolas! Queria tanto vê-la…! Safado do ladrão! Se o apanhasse a jeito, pendurava-o pelas orelhas! Grandessíssimo camelo! — exclamou Daniel, de cabeça perdida. — Que maldade, roubarem a espada!

			— Há colecionadores particulares que pagam verdadeiras fortunas por determinadas peças só para serem apreciadas por eles, quando deveriam estar num museu para serem admiradas por toda a gente! — informou Miguel, perdido nos seus pensamentos.

			— Então a esta hora o ladrão já vai bem longe…

			— A polícia colocou imediatamente barreiras nas estradas, mas duvido que o apanhem… No entanto irão vasculhar todas as casas — informou Miguel, com ar sombrio. 

			— Terá sido roubada por aquele tipo que andou a vigiar, tio? O Fragoso?

			Miguel ouvia-o, distraído.

			— Não me parece. Eu segui-o ontem à noite e ele não veio para estes lados. É certo que a uma dada altura perdi-lhe o rasto… — murmurou, um pouco pensativo. Depois levantou a cabeça e tentou sorrir. — Vão dar uma volta, pois eu vou ter de ficar por aqui. Encontramo-nos ao almoço.

			E dizendo isto, Miguel voltou a entrar, com ar preocupado.

			Andaram a percorrer as ameias, desanimados.

			— Coitado do tio! Parece ter ficado arrasado…

			— Tenho a certeza de que foi o Fragoso! Até aposto convosco que ele já não está em casa da D. Maria.

			— A esta hora já se pôs ao fresco…

			Bia olhou admirada para eles.

			— Não percebo porque o acham assim tão suspeito… Não me parece que seja mau tipo. Podia ter feito um banzé danado pelo que o João lhe fez e no entanto não aconteceu nada disso.

			— Pois eu continuo a achar que foi ele!

			Bia franziu a testa, aborrecida.

			— Não foi nada! Parem de embirrar com o homem!

			— Não dizes sempre que o João conhece os bandidos? Acaba por bicá-los sempre… — lembrou Cris, aborrecido.

			— Não é a mesma coisa, sabes bem. O João só o bicou porque ele ia tocar-lhe na cabeça. Bem sabem como ele é endiabrado. Nunca o atacou.

			— Porque nunca teve oportunidade. 

			— Pois eu não acho que o tipo seja bandido. 

			— Pois… tu acha-lo giro! — observou Daniel, trocista.

			Bia ficou muito corada e teve vontade de esgatanhar o primo todo.

			— Parvo! Não é nada disso! Só acho que vocês estão enganados. Ele foi até bem simpático mesmo depois do que o João lhe fez. Qualquer um ficaria danado. O João fez-lhe uma grande maldade e ele desculpou-o logo. Até lhe ofereceu bocadinhos de batata. Acho que é um tipo fixe! 

			— Quem vê caras, não vê corações… Este tipo é muito esperto! Os maiores criminosos por vezes são pessoas aparentemente simpáticas — sentenciou Tó Jú, pensativo.

			Depois daquilo Bia ficou carrancuda e já ninguém lhe arrancou uma palavra. Irritava-a a sério a antipatia que os rapazes sentiam pelo outro homem. Algo lhe dizia que era um tipo fixe.

			— Bolas! Eu queria tanto ver a espada de D. Afonso Henriques! — repetiu Daniel, quase fora de si e extremamente frustrado. — Egoístas! Camelos! Safados! Suínos ranhosos!

			— Daniel, vê lá se tiras essas trombas, senão ainda acabas por estragar as fotos todas… — avisou Tó Jú, rindo e tirando-lhes uma fotografia junto do Domus Municipalis. Depois trocou de lugar com o irmão. — Esquece isso e vamos visitar o Domus por dentro!

			Ao fim de passarem uns momentos emocionantes, inspecionando todos os cantinhos daquela construção tão invulgar, dirigiram-se para a casa da D. Maria, pois já estavam absolutamente esganados.

			— Vocês vão ver que o tipo já não está na pousada. Deve ter-se logo posto na alheta, o malvado, com a espada — calculou Daniel, ainda furioso com o sucedido.

			

			Bia franziu o sobrolho, mas não disse nada.

			No entanto, contrariamente ao que haviam suspeitado, Fragoso já estava à mesa. Acenou-lhes com a cabeça, um pouco pensativo.

			Daniel ficou a olhar para ele de boca aberta. O irmão deu-lhe uma cotovelada e ele sentou-se, atabalhoadamente, perante o sorriso triunfante de Bia.

			— Bem feita! Se ele a tivesse roubado, achas que estaria aqui?

			O hóspede estava mais sisudo do que no dia anterior. Durante toda a refeição mal tirou os olhos do prato. Parecia até preocupado com alguma coisa.

			— Esta noite sonhei que tinham roubado as joias da coroa da Rainha de Inglaterra… — declarou Tó Jú, lançando um olhar malicioso ao hóspede, enquanto atacava um punhado de arroz.

			Fragoso engasgou-se e Daniel bateu-lhe nas costas com tanta violência que por pouco ele não ia de nariz ao prato.

			 — Só sonho coisas destas. Uma vez sonhei que andava fugido de um cavalo, montado no João! Fartei-me de rir quando acordei!

			Desmancharam-se a rir, tentando imaginar Tó Jú, um rapagão alto e forte, montado no João! Um pássaro! Francamente!

			A D. Maria era quem se ria com mais gosto.

			— Ah! Ah! Ah! O menino tem muita graça! Eu, quando era da vossa idade, também me acontecia o mesmo! Até uma vez sonhei que andava fugida de uma aranha, montada num leão!

			Eles riram-se ainda mais. João imitava-os dando as mais altas gargalhadas, descaradamente e provocando mais riso ainda.

			Já iam a meio da refeição quando Miguel chegou, visivelmente abatido.

			Estacou à entrada, tão surpreendido como eles tinham ficado ao encontrarem o hóspede de quem tanto suspeitavam. Mas depressa disfarçou com um sorriso.

			— Olá, malta! Espero bem que tenham deixado alguma coisa p’ra mim! Esfomeados como vocês todos são, a começar por esse corvo, duvido que tenha sobrado alguma coisinha decente…

			Os quatro fingiram-se indignados, mas não puderam deixar de rir.

			Os dois homens trocaram um olhar desconfiado, que não passou despercebido aos jovens.

			— Olha só para eles… — murmurou Tó Jú ao ouvido de Bia. — Parece que vão desatar às marradas um ao outro a qualquer momento…

			A prima riu-se à socapa.

			Fragoso levantou-se e saiu, deitando um olhar de soslaio a Miguel, que depois o observou com estranheza, sem que o outro se apercebesse, pois estava de costas. D. Maria saiu também com loiça suja para a cozinha.

			— Safa! Estava mesmo esfomeado! — confessou Miguel.

			Daniel aproximou a sua cabeça da dele e pronunciou muito baixinho:

			— Acha que pode ser ele, tio? O tal? Aquele que veio vigiar?

			— Não sei… O tipo é mestre no disfarce e é por isso que é tão difícil caçá-lo. Já foi visto com os mais diferentes disfarces. Ninguém sabe como ele realmente é, ou o seu nome. Pode ter uma aparência perfeitamente normal, sem nada de especial. Usa sempre nomes diferentes. É um verdadeiro camaleão! — murmurou, sempre de olhos na porta, alerta à possível chegada do homem.

			— Nos livros e nos filmes o bandido tem sempre uma cicatriz ou um sinal diferente para poder ser identificado — lembrou Daniel, quase amuado por o hóspede não ter uma horrível cicatriz que lhe atravessasse o rosto todo, ou então um sinal do tamanho de uma bola de ténis bem no meio da testa…

			Miguel sorriu. 

			— Pois é, só que neste caso não é verdade. Infelizmente as coisas nunca são como nos filmes. Mesmo assim, o meu instinto diz-me que foi ele… Mas acho estranho que continue aqui, calmo e sereno. Ontem fiz uma busca rápida às coisas dele e não encontrei nada suspeito, absolutamente nada. Se é ele mesmo quem eu desconfio, parece que desta vez está inocente e houve alguém que também lhe passou a perna…

			— Vês? O pai também desconfiou do tipo, tal como nós! — espicaçou Cris, deitando um olhar vitorioso à irmã, que lhe franziu o sobrolho como resposta.

			Miguel olhou para a filha e depois acrescentou baixinho:

			— Preciso de fazer nova busca ao quarto do tipo, mas ele parece não fazer tenção de arredar pé de lá… — observou, aborrecido. — Se calhar vou levá-los à Pousada da Juventude e a seguir dou um salto aqui. Espero que o tipo saia e depois entro à socapa lá dentro… 

			— E se o tio descobrisse alguma pista importante? — perguntou Tó Jú.

			— Tenho um número de telefone direto para um colega que investiga o mesmo caso. Foi a polícia que mo deu. Não o conheço pessoalmente, mas, se for necessário, entro em contacto com ele. Com um bocadinho de sorte, pode ser que hoje descubra alguma pista…

		

	
		
			CAPÍTULO X

			Uma surpresa!

			Depois do almoço, puseram-se a caminho, despedindo-se da senhora. Fragoso não saiu do quarto. 

			Minutos mais tarde estacionavam o carro diante da Pousada da Juventude. Saltaram para o chão, entusiasmados. Cruzaram-se com imensos jovens na receção. Foram-lhes entregues duas chaves. Os quatro iriam dividir um quarto com quatro beliches e Miguel ficaria num quarto com duas camas.

			Bia ficou delirante por poder ficar no mesmo quarto que os rapazes. Receara que o pai lhe dissesse para ficar no seu quarto.

			— Vão indo, pessoal! Vão tirar as roupas das mochilas, andem! Eu preciso de fazer umas perguntinhas à rececionista.

			«Xô! Toca a mexer! Vamos!»

			— Safa, João! Tu hoje estás muito mandão!

			«Não me digam! Vai-te encher de moscas! Ora vejam só! Disparates!»

			Os hóspedes que estavam por ali ficaram a olhar de boca aberta para o corvo. Mal podiam acreditar no que ouviam. Depois desataram a rir quando ele se virou para eles e imitou um enorme espirro, seguido de um arroto colossal.

			Correram entusiasmados para o elevador. Daniel ficou completamente tresloucado quando se apanhou lá dentro. Mal chegavam ao segundo andar, voltava a carregar no botão e… lá iam para baixo outra vez, e assim por diante…

			Os outros estavam mortos de riso, mas depois tiveram de o impedir, pois ele parecia tentado a estar naquilo durante horas…

			Andaram à procura do quarto, percorrendo os corredores, entusiasmados.

			— É este, pessoal!

			Tó Jú deu a volta à chave na fechadura e entraram todos de roldão, não se atropelando por sorte…

			Era um quarto arejado com uma varanda que dava para a frente da pousada, com quatro beliches encostados à parede. Do lado oposto havia dois armários com duas portas cada.

			Atiraram com as mochilas para dentro dos armários e a seguir correram para os beliches, atropelando-se para os escolher antes dos outros. Valia tudo menos arrancar olhos… Tó Jú e Bia chegaram primeiro aos de cima.

			Cris sorriu, pois não se importava de dormir nos de baixo e Daniel encolheu os ombros, conformado. Estava demasiado entusiasmado para se chatear com a rasteira que a prima lhe pregara para o ultrapassar…

			João voou até ao beliche de cima e pôs-se a caminhar para um lado e para o outro, palrando os disparates do costume, com um ar muito cómico.

			«Ora vejam só! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Riram-se a bandeiras despregadas.

			— Pareces-me um bocado confuso, meu velho! — observou Tó Jú, com uma gargalhada que o traquina do corvo logo tratou de imitar na perfeição.

			Miguel surgiu à entrada do quarto, com um sorriso. 

			— E então, malta? Gostaram do quarto?

			— Se gostámos, tio! É espetacular!

			— Só é pena não se ver daqui o castelo! Isso é que seria fixe! E o seu?

			— É ótimo! Bom… vou sair agora. Não esperem por mim para o jantar. Posso demorar. 

			E saiu, sem lhes dar tempo de fazerem perguntas.

			— Bem… devíamos ir desmanchar as mochilas e pendurar a roupa… — disse Bia, com os braços cruzados sob a cabeça, mas sem mexer uma palha.

			Os outros pareciam estar com tanta ou mais preguiça do que ela e continuaram deitados, até mesmo Daniel. Era muito especial para ele estar ali, numa pousada tão longe de casa, sem nenhum adulto a tomar conta ou a ralhar pela desarrumação do quarto.

			Acabaram todos por passar pelas brasas, apesar de João nunca se ter calado, enquanto saltitava pelo quarto, acabando por se esconder dentro de um dos armários, mas continuando sempre a palrar.

			— Bem, pessoal, é melhor despacharmo-nos. Já devem ser horas de jantar… — calculou Tó Jú, bocejando preguiçosamente. — Eu já tenho fome.

			— Ora a grande admiração! Se dissesses o contrário, é que nós ficaríamos admirados… — observou Bia, trocista. Deu uma gargalhada ao ser bombardeada com uma almofada. — João! Onde é que estás, meu malandro?

			«Ganda maluco! Maroto! João espertalhão!», fez ele, saindo do armário aos saltinhos.

			— Vamos lá, meu rapaz! Vamos encher a pança!

			Fecharam a porta e dirigiram-se para o elevador. Desta vez mantiveram Daniel bem longe dos botões e saíram na receção. Depois de pedirem indicações à rececionista, foram ter à sala das refeições. Já havia gente sentada e outros iam-se servindo, de tabuleiros nas mãos. Também eles pegaram em tabuleiros, olhando atentamente para as vitrinas.

			De repente, Bia deu uma cotovelada a Daniel.

			— Não acredito! Olhem para ali! — pediu ela, baixando a cabeça e fazendo-lhes sinal para o fundo da sala de refeições.

			Paulo Fragoso estava sentado quase no final da sala e, quando os viu, acenou-lhes alegremente, deixando-os perplexos.

			— Olha! Olha! Vejam só quem também cá está…

			«Olha! Olha! Vejam só quem também cá está…»

			— Mas como é que ele veio aqui parar, se estava hospedado em casa da D. Maria? — exclamou Cris, desviando os olhos dele, apressadamente. — Que estranho! O pai não vai gostar nada…

			— Por que terá vindo para cá também, entre tantos hotéis e pensões? Não acham esquisito? Até parece que nos seguiu…

			Sentaram-se umas mesas à frente do homem, conversando baixinho. Mas João levantou voo e foi poisar na mesa onde ele se encontrava, antes que Bia o conseguisse impedir.

			«Olá! Macacos me mordam! Olha! Olha! Vejam só quem também cá está…», e terminou com um valente espirro que quase fez estremecer tudo o que se encontrava sobre a mesa.

			Fragoso soltou uma gargalhada e estendeu-lhe um pedaço de maçã que o corvo aceitou, encantado com a amabilidade.

			— Olhem só para aquele patife! A confraternizar com o inimigo… — observou Daniel, com um sorriso. — Às tantas ainda lhe dá uma bicada no nariz!

			Bia levantou-se como se tivesse molas e dirigiu-se para lá, voltando depois com João empoleirado no seu ombro, muito corada.

			— E então? O que foi que ele te disse? — perguntou Cris, baixinho.

			— Que a D. Maria ia sair e ele não podia continuar lá e que aqui foi o único lugar onde arranjou quarto.

			— Grande aldrabão! Até apostava que é uma mentira pegada!

			«Ora bem! Mentiroso! Ganda aldrabão!»

			— Estão a ver? Até o João concorda comigo.

			— Ainda pensas que ele não é suspeito? — perguntou Cris, olhando para a irmã de mau humor.

			A rapariga encolheu os ombros.

			— Chiu! Ele vai passar por aqui…

			Daniel engasgou-se e desatou a tossir.

			Fragoso passou por eles, deu uma palmada forte nas costas do rapaz, e de seguida afastou-se, sorrindo.

			Bia desatou a rir sem se conseguir conter.

			— Vingou-se das palmadas que tu lhe deste quando se engasgou também.

			— Acho que me partiu uma costela… — queixou-se Daniel, torcendo-se todo. — Safa, que tem a mão pesada!

			Depois de terminarem a refeição, dirigiram-se para a sala e sentaram-se, conversando baixinho.

			Um velhote de cabelo e barba brancos, sobrancelhas farfalhudas e ar simpático, apareceu junto deles, apoiando-se na sua bengala, com ar cansado. Olhou para eles, parecendo encantado.

			— Olá, rapaziada! Belo corvo que aí têm… Sim, senhor! Palra muito?

			«Oo-láá! Maroto! Grande patife! Macacos me mordam!»

			O homem soltou uma gargalhada divertida.

			— Ele próprio me respondeu… Sim, senhor! Pássaro esperto! — elogiou ele, procurando afanosamente nos bolsos do casaco e aparecendo com um caramelo de frutas. — Toma, rapaz!

			João soltou um gritinho de satisfação. Bia pegou rapidamente no caramelo, com receio que João bicasse o homem e estendeu-lho.

			«Maroto! Hummm! Delícia! Brrrr! Que frio! Há aqui um enorme buracão!»

			O grupo riu-se.

			— Vê lá se te decides, meu caro! Que pássaro mais tonto…

			— Então, estão cá sozinhos? — perguntou o velhote, sorrindo-lhes com simpatia e observando atentamente cada um deles. — Desculpem, não me apresentei. Chamo-me Fernandes.

			— Muito prazer. Não, não estamos sozinhos. Estamos com o nosso tio, meu e dele e pai da Bia e do Cris — informou Tó Jú, sorrindo e apontando para os outros. — Eu sou o Tó Jú, este é o meu irmão Daniel e o corvo destrambelhado é o João.

			— Ah, sim? Deem-lhe cumprimentos por mim!

			E afastou-se, apoiado na bengala e cumprimentando educadamente com um aceno de cabeça todas as pessoas com quem se cruzava.

			— Velhote simpático!

			Miguel apareceu naquele momento, com ar aborrecido.

			— O tipo pirou-se…

			Os quatro olharam para ele, um pouco atrapalhados.

			— Que caras são essas?

			— Ele está cá, tio…

			— O QUÊ?

			— É verdade. Até parece que nos seguiu até aqui…

			Miguel olhou-os, perplexo.

			— Mas… não entendo…! Que veio ele fazer p’ra cá? O tipo deve ser doido…! 

			— Disse que a D. Maria ia sair e não podia continuar lá hospedado.

			Miguel franziu o sobrolho e olhou à sua volta.

			— Mentira! Estive lá e a D. Maria não me disse nada disso. Estava até surpreendida por ele se ter ido embora. Pelo que percebi, pensava que ele ainda ia ficar lá hospedado por mais uns dias…

			— Grande aldrabão! Vai ver que é ele mesmo o tal ladrão perigoso! Só não entendo porque é que ainda não fugiu…

		

	
		
			CAPÍTULO XI

			João diverte-se a valer…

			–Mas onde é que se meteu o João? — perguntou Bia, um pouco alarmada, inspecionando pela centésima vez os armários. — Já é tão tarde… Nunca costuma estar tanto tempo fora. 

			— Ainda bem! — aprovou Cris, satisfeito. 

			A irmã fuzilou-o com o olhar. 

			— E agora? O que é que eu faço? Deixo a porta aberta?

			— Claro. Só podes fazer isso. Deixa-a com abertura suficiente para ele passar — aconselhou Tó Jú, bocejando ruidosamente.

			— E se ele tiver voado para a rua?

			— Paciência… Não podes deixar a janela aberta, pois as noites estão muito frias. Arriscávamo-nos a acordar totalmente congelados.

			Bia deitou-se também, acabrunhada. Tinha a certeza de que não conseguiria adormecer, apoquentada com o desaparecimento do corvo como estava. Não cessava de se perguntar o que poderia ter acontecido.

			Mas a resposta era bem fácil…

			Enquanto eles conversavam no quarto, João decidira ir à cata de um esconderijo fixe para esconder os pedacinhos de comida que armazenara no bico ao jantar. 

			Saiu para o corredor e andou a saltitar por ali. Curioso e bisbilhoteiro como era, resolveu entrar por uma porta entreaberta. Levantou voo e poisou numa cama. Imediatamente o brilho de um anel de ouro com uma grande pedra vermelha, poisado sobre a mesinha de cabeceira, atraiu-o irresistivelmente. João era doido por objetos brilhantes. Tratou logo de o surripiar, encantado. 

			Ao ouvir passos, o velhaco saltou para o chão e enfiou-se debaixo da cama, com o anel no bico.

			Alguém entrara e sentava-se numa cama. Depois acabou por se deitar, atirando os sapatos para o chão e quase acertando no corvo, que soltou um gritinho indignado.

			O hóspede ficou paralisado e olhou para todos os lados. A porta estava fechada e a janela também. Espreitou para debaixo da cama, mas não viu o corvo, que se agachara atrás dos sapatos dele, matreiro.

			Pouco depois, o indivíduo já estava deitado. Deu um grande bocejo, ensonado. De súbito, pareceu-lhe ouvir o bufar de um gato assanhado. Abriu os olhos, espantado.

			O rugir de um felino de grande porte fê-lo dar um salto, assustado. Sentado, com o coração quase a saltar-lhe pela boca, acendeu o candeeiro da mesa de cabeceira, com as mãos a tremer. Muito branco, olhou cautelosamente para todos os cantos do quarto, sempre à espera de ver surgir de algum lugar um leão pronto para o devorar.

			Mas não havia nada…

			Acabou por voltar a apagar a luz e deitar-se, mas não conseguiu fechar os olhos, pois sentia-se um pouco enervado.

			Repentinamente, ouviu bastante perto o ruído de uma moto, seguido da campainha de uma bicicleta e do barulho dos pneus de um carro a derraparem.

			— Ora, bolas! Parece que toda a gente resolveu sair hoje à noite…!

			Nisto, um enorme espirro fê-lo estremecer, apavorado, seguido de um grande arroto. A cama até pareceu vibrar, tal a violência com que ele foi feito.

			O homem ficou mais branco do que a parede, completamente paralisado e sem coragem de se mexer. Parecia-lhe que toda aquela barulheira de suspiros, arrotos e espirros só podia vir de alguma alma penada…

			«Ooooo! Ai de mim! Ooooooooo!»

			O hóspede tapou a cabeça com a almofada, tentando abafar o som do barulho.

			«Ó Paulo, o que é que se está a passar? O que é que se está a passar?»

			Desta vez é que o homem ficou sem pinga de sangue. Por coincidência era mesmo esse o seu nome4…

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», e João terminou com umas gargalhadas altas e estridentes que puseram os cabelos de pé ao homem.

			Isto foi a gota de água! Foi superior às suas forças permanecer por mais tempo naquele quarto que parecia assombrado por algum grupo de fantasmas completamente destrambelhados.

			Saiu do quarto aos gritos e descalço, correndo pelo corredor.

			João saiu de baixo da cama aos saltinhos e seguiu-o para o corredor, encantado pela porta aberta e por ter pregado um susto ao sujeito. Era das coisas que mais apreciava.

			Várias pessoas apareciam no corredor, alarmadas com o barulho que o homem fizera e também pelo do corvo. Estavam todas a perguntar uns aos outros o que poderia ter acontecido.

			Bia apareceu também, dando com ele à entrada do quarto.

			«Oo-lá! Maroto! Mariola!»

			— João! Mas que estavas tu a fazer aí dentro, meu malandro?

			Baixou-se e agarrou-o. Logo percebeu que ele escondia alguma coisa no bico.

			— Que tens tu aí? Mostra lá, João, não sejas maçador!

			Com algum esforço lá lhe conseguiu abrir o bico forte. Arregalou os olhos de surpresa ao ver o anel.

			

			— Mas… onde é que encontraste este anel, meu patife? A quem roubaste isto?

			«Vai-te encher de moscas! Não há explicação! Macacos me mordam! Põe-te a pau!», fez ele, tentando tirar-lhe o anel.

			Mas Bia desviou-se do seu bico e deu uma espreitadela para dentro do quarto de onde vira sair o corvo. Hesitou por instantes e depois, conformada, acabou por entrar.

			Tenho de repor o anel, antes que o dono dê pela falta dele…, pensou, sentindo-se um pouco mal por se encontrar naquela posição delicada.

			Entrou, sentindo o rosto a arder. Aproximou-se da cama e deixou o anel em cima da mesa de cabeceira. Quando estava para se ir embora, algo lhe prendeu a atenção…

			Além de uma garrafa de água sobre a mesa, havia também um folheto, cujo título logo a atraiu. Pegou nele com as mãos a tremer, lendo avidamente tudo o que lá estava escrito. Depois ganhou coragem e abriu a gaveta. Além de dois pares de meias e um lenço, não havia lá mais nada. De repente, teve uma ideia!

			Olhou rapidamente para a porta e, enchendo-se de coragem, retirou a gaveta para fora.

			Os seus olhos brilharam de prazer. Havia lá qualquer coisa! Uma fotografia colada!

			Subitamente, ouviu passos e meteu a gaveta à pressa, virando-se na precisa altura em que o hóspede entrava no quarto. Olhou-a espantado e a seguir sorriu, fixando a mesa de cabeceira, reparando certamente que ela mexera no folheto, pela posição em que o deixara. Os seus olhos deram uma olhadela fugaz à gaveta.

			— Olá! Por aqui…?

			Bia ficou corada como um tomate.

			— Peço desculpa por ter entrado no seu quarto sem autorização, senhor Fragoso… — balbuciou, ainda mais atrapalhada por ver que era ele, de quem os outros tanto desconfiavam, o ocupante do quarto.

			Ele sorriu. 

			— Paulo. Podes chamar-me Paulo.

			— É que o João tinha um anel e eu calculei que devesse pertencer ao dono do quarto… Vim só devolvê-lo. Não queria arranjar problemas… percebe… É muito chato situações destas, como deve compreender… O João não resiste a objetos brilhantes. Não sei como é que ele conseguiu entrar no seu quarto…

			— Ah! Devia ter logo suspeitado que todos aqueles barulhos só podiam ser do teu corvo! Parece que se divertiu bastante às minhas custas, o malandro…! — comentou Fragoso, com uma gargalhada

			— Peço imensa desculpa. Pretende fazer queixa dele…? — perguntou Bia, com a voz a tremer.

			Fragoso sorriu. 

			— Claro que não. Não quero arranjar-te problemas. Eu sei como são os corvos. Podes ir dormir descansada.

			Bia agradeceu e saiu quase a correr, mais vermelha do que um tomate. Antes de ir para o seu quarto, foi bater à porta do quarto do pai, mas aquele estava mergulhado em silêncio. Devia ter voltado a sair.

			Os rapazes ainda estavam acordados. Tinham tido demasiada preguiça para se levantarem, pois suspeitavam bem quem seria o causador daquele banzé todo…

			— E então? Onde estava o malandro? Mas que tens tu?

			Bia sentou-se na cama de Daniel, quase sem fôlego.

			— O pai voltou a sair. Passei pelo quarto dele, mas não estava lá. Às tantas, só volta de madrugada…

			Olharam-na, admirados.

			— Sim…? Terá ido espiar novamente o Fragoso? — lembrou Daniel, entusiasmado.

			A rapariga acenou com a cabeça impacientemente. 

			— E isso não é tudo…

			João parecia um pouco amuado e andava a saltitar pelo quarto, repetindo vezes sem conta «Maroto! Patife! Grande safado! Coitado! Pobre João! Não há explicação!», provocando-lhes o riso.

			— O coitado está cheio de pena de si próprio! — observou Tó Jú, divertido.

			— Pois, ele sabe que fez uma grande patifaria…

			E em poucas palavras contou-lhes o que sucedera. Eles olharam excitados uns para os outros. Depois fixaram os olhos em Bia.

			— Duvidas ainda que ele é suspeito?

			— Mas podia ter feito queixa de mim, não acham? — perguntou ela, na defensiva.

			— Só não o fez, porque senão teria de explicar também por que teria o folheto e a fotografia de uma espada que foi roubada. Que motivos teria para os ter se não fosse para conhecer o que iria roubar? O tipo é esperto como uma raposa!

			Bia remexeu-se, um pouco embaraçada.

			— Vocês devem ter razão… mas sinto que ele é boa gente… Eu sei que é parvoíce, mas não o consigo evitar.

			Foi com dificuldade que voltaram a adormecer, depois daquela excitação toda. Bia foi a última a fazê-lo. Passou uma noite bastante agitada e levantou-se duas vezes para ir à casa de banho. Numa dessas vezes, já de madrugada, ouviu o barulho do elevador e deu uma espreitadela. Arregalou os olhos ao ver que era Miguel que só agora regressava. Vinha com um ar cansado. Olhou desconfiado para trás de si e ela recuou.

			Voltou para a cama, pensativa. 

			De manhã foi a primeira a levantar-se, apesar de ter dormido pouco. Esperou pacientemente pelos rapazes, enquanto conversava com o corvo, que parecia encantado por ela lhe dar tanta atenção. Incapaz de esperar mais tempo, saiu e foi ter ao quarto do pai. Encostou o ouvido à porta e sorriu. Ouvia-se ressonar.

			— Vamos andando, João. Aqueles palermas ainda se devem demorar! Se não se acautelam, ainda ficam sem pequeno-almoço…

			Mas pouco depois eles reuniram-se-lhe na sala de refeições. Havia um cheirinho de leite com chocolate quentinho no ar que imediatamente lhes abriu o apetite. 

			Àquela hora havia pouca gente na sala. A não ser um casal jovem, sentado a um canto, falando pelos cotovelos, e dois homens em duas mesas, não havia mais ninguém.

			— Bia, já viste alguém suspeito por aí? — perguntou Daniel, baixinho, olhando para todos os lados disfarçadamente.

			— Ninguém. Bem… aquele tipo de bigode olhou várias vezes p’ra mim, curioso, mas pode ser devido ao João… Até sorriu para mim uma vez.

			— E o outro?

			— Ainda só o vi de costas. O resto é quase só malta jovem.

			— Ah! Havemos de ficar de olho vivo para ver se descobrimos alguma coisa — murmurou Daniel.

			Pegaram num tabuleiro cada um e foram-se servindo de tudo o que queriam: pão, croissants, bolos, leite com chocolate, fiambre, queijo, doce…

			Cris olhou abismado para o tabuleiro de Tó Jú atulhado de coisas.

			— Vais comer isso tudo? — espantou-se ele, servindo-se de uma chávena cheia de leite com chocolate.

			O rapaz riu-se, sentando-se.

			— Ora bem! Com a fome com que eu estou, marcha tudo num ápice!

			Bia riu-se, enquanto recheava um croissant com queijo e fiambre.

			— O pai?

			— Deixei-o dormir mais um bocadinho. Logo vou chamá-lo, senão fica sem pequeno-almoço. Só o servem até às dez horas — informou ela. Depois olhou para eles, com uma expressão misteriosa. — Chegou de madrugada…

			Os rapazes fitaram-na, admirados.

			— Deveras?

			— Sim. Vi-o a chegar já era quase manhã. Estava com ar cansado. Mas não me viu.

			— Que terá andado a fazer toda a noite?

			— E como é que conseguiu entrar de novo na pousada? Pelo que descobri ontem, só está aberta até à meia-noite…

			— Não sei… mas a verdade é que ele voltou muito tarde para o quarto.

			Por uns segundos permaneceram calados, ruminando aquelas últimas informações. Depois o silêncio foi interrompido por Tó Jú.

			— O Fragoso deve ser mesmo o homem que o tio veio vigiar… Lembrem-se de que o João parece descobrir sempre quem são os bandidos. De uma maneira ou de outra costuma embirrar com eles e bicá-los…

			— O que não é bem a mesma coisa. Ele só lhe pregou uma partidinha e lhe roubou o anel… — lembrou Bia, sem convicção.

			— Não! Deve ser aquele o tipo de quem o pai anda atrás. Só pode ser! Senão porque é que ele teria uma fotografia da espada…?

			Ninguém soube o que responder. Realmente era estranho.

			— Temos de contar ao tio!

			— Têm de me contar o quê? 

			Os jovens deram um salto, sobressaltados. Não o tinham ouvido aproximar-se. Miguel sorria, mas estava com olhos de sono.

			Bia contou-lhe o que haviam descoberto e, contra as expectativas de todos, ele riu-se, bem-disposto.

			— Como vocês são desconfiados! Não vos disse para não pensarem nisso?

			— Mas só pode ser ele, tio!

			Miguel abanou a cabeça negativamente.

			— Estás enganado, Daniel. Não é ele. Não podem estar mais enganados…

			Mas o rapaz não aceitou. Convencera-se de que ele dizia aquilo somente para não os preocupar e os manter afastados daquele caso. Nada lhe tirava isso da ideia.

			

			
				
					4 João aprendera esta frase na aventura anterior: Os Aventureiros na Serra da Estrela. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO XII

			A primeira pista…

			–Sabem o que me ocorreu? E se o ladrão se escondeu na Torre da Princesa durante o dia, aguardando a ocasião propícia para praticar o assalto? Esperou que toda a gente se fosse embora e o castelo ficasse deserto e depois saiu à noite para assaltar o museu? — lembrou Bia, com os olhos a brilhar.

			Os rapazes olharam para a bonita torre que tinham diante dos olhos e a seguir viraram-se para a rapariga.

			— É uma boa teoria, sim, senhor…

			— Boa! Pode muito bem ter acontecido assim. Esperou que toda a gente saísse e depois deslizou até ao museu e roubou a espada…

			 — Mas então como é que ele entrou sem ter arrombado a porta?

			— Sei lá! Os ladrões certamente têm processos de entrar em portas fechadas, principalmente esse de que o tio fala, que parece que é esperto como uma raposa e a polícia não o consegue apanhar!

			Miguel chegou junto deles naquela altura, com um sorriso.

			— Podem ir visitar agora o museu, malta. A polícia já não tem lá nada a fazer.

			Correram para a Torre de Menagem e entraram, curiosos.

			— Oiçam isto! — pediu Bia, olhando para um papel. — «Casa de Bragança — maior das casas nobres nacionais, os seus titulares viviam ao abrigo da lei da realeza. Formou-se com os bens e terras com que o condestável do reino, Nuno Álvares Pereira, dotou sua filha única, D. Beatriz, quando esta se casou em 1401, com D. Afonso, conde de Barcelos, filho ilegítimo de D. João I e que viria a ser em 1442 o primeiro duque de Bragança.»

			— Que fixe! Não sabia disso! Este Nuno Álvares Pereira é aquele que está no Mosteiro da Batalha, não é? Aquele que, entusiasmado pela vitória sobre os espanhóis, invadiu a Espanha e que pôs todos em pânico? — perguntou Daniel, rindo.

			— Esse mesmo — respondeu Miguel, sorrindo. — A partir desse dia, as mães espanholas quando queriam assustar os filhos, em vez de dizerem que vinha aí o papão, diziam que vinha aí o D. Nuno… Esta torre foi mandada construir por D. João I.

			— Já viram a Sala do Gungunhana? Tem armas de África! Vejam só! O maroto teve mais de 200 esposas…! Xi! Deviam pôr-lhe a cabeça em água! — exclamou Tó Jú, com ar cómico.

			Miguel riu-se, divertido. Ao ver que Daniel estava a abrir a boca para perguntar quem raio era o tipo, apressou-se a dizer: 

			— Gungunhana foi um chefe de uma tribo de Moçambique, que foi aprisionado e trazido para Portugal.

			Daquela sala passaram a outra mais pequena com várias bandeiras e as lendas do castelo, entre elas a tal da Torre da Princesa que eles tanto tinham apreciado.

			Depois subiram para o primeiro andar, onde se encontrava a sala de D. Afonso Henriques. E lá estava a vitrina de vidro com uma circunferência a menos, por onde tinham retirado a espada. Havia por lá também outras armas e ainda uma pequena estátua do “Conquistador” empunhando a sua espada, ameaçador, vestido da mesma forma que Tó Jú. A salinha ao lado estava dedicada a D. Nuno Álvares Pereira.

			— Espetacular!

			De seguida visitaram as salas do segundo andar. No terceiro a exposição era sobre a I Guerra Mundial.

			Havia imensas portas-janelas e os quatro andaram a avaliá-las, tentando descobrir se o ladrão teria entrado por uma delas, ou se teria entrado pela porta, como sugerira Cris. 

			— Malta, venham cá depressa! — chamou Bia, entusiasmada.

			Correram para lá. Nessa sala havia uma escada de madeira de aspeto perigoso que levava ao teto, onde se via um alçapão. 

			— E se o ladrão entrou por aqui?

			O pai abanou a cabeça. 

			— Também pensámos nisso, mas ficou provado que não.

			Bia olhou para ele, desapontada. Fez sinal a Daniel e deixaram-se ficar para atrás.

			— Vamos subi-la? — perguntou-lhe Daniel ao ouvido.

			Miguel, desconfiado, voltou para trás e arrastou-os consigo.

			— Eu mesmo andei a investigar, caros detetives, e não encontrei nenhuma pista. O ladrão entrou por outro lado qualquer…

			Os dois encolheram os ombros, um pouco descoroçoados por terem sido descobertos. Cris abanou a cabeça, desaprovador, recebendo uma careta da irmã.

			«Safado! Grande patife! Mariola! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Macacos me mordam! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», fez João, parecendo sinceramente impressionado com tudo o que via, fazendo-os rir e causando enorme espanto aos outros visitantes, que, passado o primeiro momento de surpresa, acabaram por sorrir, divertidos.

			Depois saíram para a rua e andaram a percorrer as muralhas, encantados. 

			— Este castelo é bué de fixe, pessoal!

			— Agora, ala para a pousada, pois eu estou absolutamente esganado! Xô! Xô! — apressou Miguel, como se estivesse a enxotar galinhas tontas.

			«Xô! Xô! Toc’andar! Vamos!», fez João, terminando com umas gargalhadas muito estridentes, provocando-lhes o riso.

			Após o almoço, Miguel levantou-se, imitado por Daniel. 

			— Meninos, eu preciso de sair por algum tempo, para proceder a umas investigações e não sei o tempo que demoro…

			Daniel puxou o tio para bem longe dos ouvidos dos outros e trocaram umas palavras baixinho, com ares misteriosos.

			— Eu também preciso de ir a um sítio… Lembra-se, tio…?

			— Ah, sim… Está bem. Deixo-te lá enquanto vou encontrar-me com uma pessoa, está bem, Daniel? Esperas lá por mim.

			— Tudo bem, tio. 

			Aproximaram-se dos outros que os fixavam, admirados.

			— Ah… o Daniel vem comigo pois precisa também de fazer uma coisinha… Vocês entretenham-se por aí com qualquer coisa.

			Os outros três olharam admirados para eles.

			— Mas onde é que vais tu, Daniel? — perguntou Tó Jú.

			— Depois veem — prometeu ele, com um risinho.

			E saíram, não lhes dando tempo de fazerem mais perguntas.

			— Porque serão tantos mistérios? De que é que aquele maluco se terá lembrado? — inquiriu Tó Jú, pensativo.

			— Vamos ter de esperar! Não temos outra solução…

			À tardinha Miguel foi encontrá-los na sala a jogar às cartas. Olharam para trás dele à procura de Daniel.

			— Onde é que se meteu o meu irmão, tio? Que andou ele a tramar?

			Miguel sorriu e apontou com gestos teatrais para trás deles.

			— Malta, apresento-vos D. Daniel, cavaleiro destrambelhado!

			E Daniel surgiu diante deles dentro de uma armadura de cavaleiro medieval… 

			— Eh, pessoal! Que tal estou? Mordam-se de inveja! A minha máscara é ou não é a mais fixe? Sempre tive vontade de vestir uma armadura! Não é assim tão desconfortável como eu pensava! — exclamou ele, quase a rebentar de satisfação. O som da sua voz saída de dentro da armadura era esquisito.

			Os outros riram-se e o corvo soltou um berro aterrado.

			Daniel levantou a viseira e riu-se.

			— Sou eu, João! Em carne e osso!

			«Com mil tubarões! Macacos me mordam!»

			— FIXE, Daniel!

			Até Cris demonstrou entusiasmo, apesar de não apreciar grandemente o Carnaval.

			— E então? Consegues mexer-te bem? — perguntou Bia, batendo em vários sítios da armadura, curiosa.

			— Numa boa! Não é tão desconfortável como parece à primeira vista…

			— Claro que não, malta! Senão, como é que eles poderiam cavalgar e lutar contra os inimigos? Teriam de se poder mexer bem…

			Os três não se cansavam de o admirar. Estava verdadeiramente impressionante. Até João parecia embasbacado.

			— Não imaginam o que aconteceu. O senhor Pires voltou a ser assaltado! Desta vez deixaram tudo de pernas para o ar! Até o baú das espadas! Estavam todas espalhadas no chão… Uma desordem completa!

			— Que estranho, assaltarem a mesma loja duas vezes!

			

			— E levaram alguma coisa?

			— O senhor Pires não sabia. Estava tudo num pandemónio…

			— De que andarão à procura os ladrões? Devem ser completamente destrambelhados para assaltaram a mesma loja duas vezes…

			— Mereciam levar uma espadeirada no rabiosque — declarou Daniel, muito sério e levantando a espada, com os olhos a brilhar ao imaginar a cena.

			— Tu és um bocado perigoso com uma espada nas mãos, Daniel! — observou Tó Jú, sorrindo. — Tinha pena desse ladrão se estivesse ao teu alcance… Lembro-me bem do que os bandidos passaram às tuas mãos na nossa aventura em Óbidos5. E estavas só com um remo… Imaginem com uma espada! Iam ficar todos em fanicos!

			Daniel riu-se descaradamente.

			— Ora essa! É p’ra bater, é p’ra bater! Só assim é que eles aprendem!

			— Estou mortinho por ver as máscaras dos outros, e vocês?

			Depois do jantar toda a gente ajudou a afastar as mesas da sala de refeições para se fazer lá o baile de máscaras. A malta jovem que lá se encontrava enfeitou-a com serpentinas e papelinhos, no meio de grandes risadas. Miguel, Bia, Tó Jú, Cris e Daniel também andaram a ajudar, embora o último estorvasse mais do que ajudava, pois de vez em quando esquecia-se do fato e caía em cima de alguém, provocando gargalhadas bem-dispostas. João já se tornara amigo daquela gente toda e divertia-os a valer com as suas imitações. Bia acabara por desistir de lhe pôr o lenço verde, pois ele logo o tirava.

			Alguém trouxera vários CD com música alegre e pouco depois já estava a malta toda a dançar, no meio da alegria geral. Havia mascarados deveras engraçados, desde mosqueteiros a fantasmas, até às fantasias de Robin dos Bosques, Zorro, Peter Pan e Capitão Gancho.

			— Belas fatiotas vocês aí têm! Sim, senhor! Estão muito bem disfarçados! — observou o velhote, aparecendo junto deles, sorrindo e olhando-os um por um, parecendo apreciá-los de alto a baixo. — Quando era da vossa idade, também me divertia a valer no Carnaval. Mascarava-me com os fatos mais malucos que vocês possam imaginar…

			Fragoso surgiu por trás do velhote e sorriu-lhes com simpatia, soltando uma gargalhada ao ver Daniel e Bia. Esta, quando se rira, deixara ver dois dentes escuros, dando-lhe um aspeto muito desleixado. Além disso a pala quase a transformava por completo.

			— Adoro estes bailes de máscaras! São bem divertidos! Nunca perco um! — afirmou, sorrindo para eles, mas só a rapariga lhe retribuiu o sorriso.

			«Mentiroso! Grande aldrabão! Macacos me mordam!»

			Os rapazes sorriram, percebendo que o velhote também se ria disfarçadamente.

			Fragoso não pareceu nada aborrecido pelos comentários do corvo e riu-se.

			— A menina nem parece a mesma! E cada um de vocês tem uma espada… Que ninguém se meta com nenhum de vós… — comentou o velhote, dando uma palmadinha amigável no ombro de Bia.

			Grande erro! João atirou-se logo a ele e deu-lhe uma forte bicada na mão direita, deixando-a a sangrar.

			Fragoso sorriu à socapa, virando-se para o lado para ninguém o ver.

			— JOÃO! Seu malvado! Isso não se faz! — ralhou Bia, zangada, dando-lhe um piparote no bico.

			O velhote esfregava a mão, parecendo surpreendido.

			— Seu grande malvado. Eu não estava a bater na tua dona… — disse ele, tentando sorrir, mas sem o conseguir, pois certamente estava a doer-lhe imenso a mão. — Pronto, minha filha, não se apoquente mais. Isto não é nada.

			— Peço imensa desculpa, senhor Fernandes!

			— Eu vou buscar-lhe um penso rápido! — ofereceu-se Daniel, com pena da prima.

			E fez tenção de correr, esquecendo-se novamente da armadura e caindo com grande estardalhaço sobre Fragoso e o velhote, derrubando-os, espalhafatosamente, perante o riso de toda a gente.

			Quem se ria ainda mais era o próprio Fragoso, apesar de estar quase esborrachado por Daniel, que a muito custo tentava levantar-se, acabando por voltar a cair em cima do velhote.

			Cris e Tó Jú ajudaram-no a levantar, enquanto Fragoso e Bia ajudavam o senhor Fernandes. Este afastou-se com um sorriso.

			Subitamente, a expressão de Fragoso alterou-se profundamente. Observou o velhote, primeiro com perplexidade e depois com estranheza. Isso não passou despercebido a Bia…

			— Olhem! Está aqui um papel! — notou Cris, baixando-se para apanhar um pedaço de papel no sítio onde os três tinham caído. Deu-lhe uma vista de olhos, percebendo que era uma morada de Bragança escrevinhada numa letra apressada.

			Eles olharam para o papel ao mesmo tempo que Fragoso se virava, ainda com o mesmo olhar estranho.

			— Senhor Fragoso, este papel é seu, não é? — perguntou Daniel, arrancando o papel das mãos do primo e estendendo-o descaradamente ao homem. 

			Este olhou para Daniel admirado, fixando seguidamente o papel. A seguir abanou a cabeça, meio aturdido.

			— A letra não é minha…

			Daniel trocou um olhar com os amigos, incrédulo, pois tinha a certeza de que ele estava a mentir e que o papel devia ter-lhe saído do bolso quando caíra em cima dele…

			Fragoso parecia alheio a tudo, pois continuava a olhar na direção onde o senhor Fernandes havia desaparecido. De repente, virou-se bruscamente, arrancou o papel das mãos de Daniel e abandonou a sala em passos rápidos, deixando-os banzados.

			

			
				
					5 Nº 3 da coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO XIII

			Perseguição noturna …

			Daniel ficou a olhar indignado para ele.

			— Mas que foi que lhe deu? O tipo deve ser maluco! Ele não disse que o papel não era dele? Que grande mentiroso!

			«Grande mentiroso! Aldrabão! Não há explicação!»

			— Deve ter-se arrependido, com receio que nós fôssemos investigar a morada — opinou Tó Jú, pensativo.

			— Bolas! Eu nem li o que lá estava escrito…

			Cris ficou com um sorriso que lhe ia quase de orelha a orelha.

			— Ah, mas eu li e fixei…

			— Boa! Temos de contar ao pai. Pode ser uma pista importante — observou Bia, com os olhos a brilhar de entusiasmo. — Por falar nisso… onde é que ele se meteu…?

			Só naquele instante é que se aperceberam de que já não sabiam nada de Miguel há bastante tempo, mais precisamente desde o momento em que tinham acabado de arrumar a sala para o baile.

			— Mas onde está o tio? Devíamos mostrar-lhe este papel! Até apostava que ele mudaria de ideias quanto ao Fragoso! — exclamou Daniel, teimosamente.

			— Não faço ideia onde ele se enfiou… — confessou Cris, olhando à sua volta, admirado.

			— Depressa! O Fragoso saiu de mansinho… Não acham muito suspeito? Depois de tudo o que ele disse sobre adorar bailes deste género…? Acho que um de nós devia segui-lo e depois contava ao tio o resultado da investigação.

			Olharam uns para os outros, duvidosos.

			— Infelizmente eu não consigo andar com rapidez suficiente e sem fazer barulho, como vocês veem — declarou Daniel, com ar desapontado.

			— E eu e a Bia também não. Damos muito nas vistas. A melhor escolha é ires tu, Cris — decidiu Tó Jú, sério.

			O rapaz fez um sorriso forçado.

			— Eu? Têm a certeza…?

			— Claro! Vai depressa, antes que percamos de vista o tipo!

			Conformado, Cris saiu apressadamente da sala e correu para a rua, ainda a tempo de ver Fragoso sair pelo portão.

			— Felizmente vai a pé. Ou infelizmente… senão não podia segui-lo…

			Cris seguia-o a uma distância segura, sempre alerta para o caso de ter de se esconder rapidamente. Além da luz da iluminação pública, havia a claridade da Lua, o que lhe permitia ver bem o seu alvo. Sentia-se extremamente nervoso por se encontrar naquela situação. Era o menos aventureiro dos quatro. Se fosse um dos outros três, tinha a certeza de que estariam a divertir-se a valer com toda aquela situação.

			Fragoso teve um comportamento suspeito, pois olhou para trás um par de vezes, cauteloso, sem nunca o descobrir.

			Cris começou a aperceber-se de que tinha algum jeito para espião, pois parecia pressentir sempre quando ele se ia virar para trás, escondendo-se no momento oportuno.

			Bolas! Mas quando é que este tipo para? Já estou a ficar com a língua de fora! E tenho um frio!... Devia ter trazido o casaco, pensou, bafejando ar quente para as mãos. Ah! Olá!... Parece que o tipo finalmente chegou ao seu destino. Já não era sem tempo… Será aqui a tal morada que estava no papel…? Espero que entre depressa para eu me poder ir embora.

			Mas, para contrariar, Fragoso não parecia estar para lá virado. Espreitou algumas vezes através das grades de um portão, parecendo muito interessado no edifício. Depois andou uns passos sempre rente ao muro alto e, repentinamente, desapareceu…

			Ora esta! Onde é que ele se meteu?, pensou Cris, admirado. Hesitou por breves segundos sem saber o que deveria fazer. Deveria atravessar a rua e aproximar-se do último local onde o vira pela última vez? E se ele tivesse dado por si e estivesse à espera disso mesmo para o apanhar?

			O frio acabou por decidi-lo e deu ali por encerrada a perseguição. Sabe Deus quando o tipo voltaria a aparecer… Congelaria se continuasse ali parado.

			Voltou rapidamente pelo mesmo caminho para a pousada, quase a bater os dentes. O portão estava fechado e ele teve de o saltar, mexendo-se com dificuldade devido ao frio que lhe prendia os movimentos. Correu até à porta da pousada e sofreu um rude choque. Estava fechada!

			 Começou a resmungar, furioso com tudo. Com o homem, com os empregados da pousada e com os outros três que tinham tido a infeliz ideia de o pôr naqueles sarilhos. Deu um pontapé na porta, furioso, e soltou um gemido.

			— BOLAS!

			Enfiou a mão no bolso e retirou o seu telemóvel. Carregou o sobrolho ao perceber que ele ficara sem bateria.

			É preciso ter azar! Agora já nem posso ligar a ninguém para me virem abrir a porta! Tinhas mesmo de ficar sem bateria precisamente nesta altura, grande palerma!

			Andou por ali, tentando averiguar qual seria a janela do quarto onde os outros estariam a dormir, bem quentinhos e aconchegadinhos debaixo dos cobertores, enquanto ele estava ali a congelar… Ainda devia estar mais gelado que o boneco de neve que se encontrava à entrada da pousada…

			Pôs-se debaixo de uma janela, avaliando a direção. Dali via-se bem o pequeno lago artificial. Parecia-lhe a mesma perspetiva que tivera quando fora à varanda. Decidiu arriscar. Afastou-se da parede e começou a atirar pedrinhas contra a porta da varanda.

			Algum tempo depois ouviu barulho e uma cabeça desgrenhada apareceu por cima da varanda. Bia esfregou os olhos, ensonada, enquanto abria a boca num enorme bocejo.

			— CRIS! És tu? Mas que fazes tu aí?

			— Claro que sou eu! Decidi passear por aqui e apanhar uma pneumonia, o que é que tu achas? — resmungou ele, de mau humor, esfregando os braços com força. 

			«Ora vejam só! Mas que fazes tu aí?»

			— Bia! Despacha-te, anda! Brrrr! Está um frio de rachar!

			Bia virou-se para dentro do quarto em busca de algo que servisse de corda. Dirigiu-se à cama do irmão e retirou os lençóis, amarrando-os um ao outro com firmeza. Depois fez o mesmo aos seus.

			«Brrrrrr! Ora vejam só! Maroto! Mariola! Não há explicação!», fez João, empoleirado no parapeito da varanda, parecendo sinceramente escandalizado com a chegada tardia do rapaz.

			— Calado, João! Ainda acordas toda a gente! — resmungou Cris, cada vez mais zangado.

			«Não me digam! Maroto! Mariola! Macacos me mordam!», fez João, andando de um lado para o outro no parapeito, parecendo ofendido com o ralhete. «Ora, vai-te encher de moscas, Cris!»

			Bia fez um risinho divertido, sem se poder conter. Desde que o maroto do corvo lhe ouvira aquela mesma frase numa das aventuras do ano anterior, não perdia uma ocasião para a repetir ao rapaz, levando-o aos arames e deixando-o furioso, embora também já a tivesse dito aos outros…

			— Vê se calas esse palerma — segredou Cris, fazendo-se muito vermelho de fúria e esfregando os braços vigorosamente, ao mesmo tempo que batia com os pés no chão. — Despacha-te! Já tenho os pés totalmente congelados!

			— Está quase — disse Bia, amarrando o último lençol aos outros, com firmeza. Depois atou a corda improvisada ao pé de uma cama, dando-lhe um puxão forte para testar a sua resistência. Levou-a até à janela, reparando que não ia muito além do parapeito.

			Destapou Daniel que estava no beliche de baixo e tirou-lhe o lençol. O rapaz imediatamente se encolheu, mas não acordou.

			Não chega ainda…, pensou Bia, espreitando lá para baixo.

			Sem meias-medidas, deu um valente safanão ao lençol por baixo de Daniel e este, inesperadamente, foi parar no chão, com grande espalhafato, acordando meio assarapantado.

			— Hã! O que foi?

			Bia soltou um risinho enquanto João desatava a rir às gargalhadas, imitando o riso alto e inconfundível de Miguel, como se também tivesse achado graça à situação.

			— Chiu, João! Não faças tanto banzé!

			«Chiu, João! Não faças tanto banzé! Mas que fazes tu aí?»

			Tó Jú acordara com aquele estardalhaço todo e piscava os olhos à luz. Daniel resmungava por entre dentes qualquer coisa que ninguém percebia, ainda meio a dormir.

			— O que aconteceu? — perguntou Tó Jú, com a voz pastosa do sono.

			— É o Cris! Está lá fora e não pode entrar pela porta!

			Tó Jú saltou de imediato para o chão e debruçou-se na janela, com o cabelo todo revolto. Ajudou a prima a dar o último nó.

			Cris pendurou-se nos lençóis, mas estava com tanto frio nas mãos que não as conseguia mexer e eles tiveram de o ir puxando, ajudando-o depois a entrar no quarto.

			— Brrrrrr! Que frio! — disse ele, batendo os dentes e embrulhando-se a um cobertor.

			

			«Brrrrr! Que frio!»

			O rapaz deitou-lhe um olhar zangado.

			— E então? O que aconteceu? Descobriste alguma coisa? — perguntou Bia, fechando a janela e virando-se para ele, ansiosa.

			— Sim. Além de me ter arriscado a apanhar uma pneumonia, descobri que o teu amigo Fragoso é muito suspeito. Estava sempre a virar-se para trás, como se estivesse com medo que o seguissem. Andou a espiar um casarão e depois, repentinamente, desapareceu da minha vista e nunca mais o vi. Deve ter entrado para se ir encontrar com o resto da quadrilha…

			— Conseguiste ver se essa casa fica na tal morada do papel que achaste?

			— Não consegui, mas até apostava que fica. Acreditas agora que o teu amiguinho é muito suspeito? — perguntou Cris, olhando com mau modo para a irmã.

			Bia encolheu os ombros, confusa. Apesar de todos aqueles novos indícios que apontavam seriamente para o procedimento um tanto suspeito de Fragoso, ainda sentia que era um tipo fixe, o que lhe provocava uma certa confusão, pois, perante as recentes provas recolhidas pelo irmão, deveria ter mudado de opinião e isso não acontecera. Continuava a simpatizar com ele e a não acreditar que pudesse estar por trás daquele roubo mirabolante…

		

	
		
			CAPÍTULO XIV

			Miguel desaparece misteriosamente…

			No dia seguinte acordaram mais tarde do que o habitual. Tiveram de voar escada abaixo até à sala das refeições, senão arriscavam-se simplesmente a ficar famintos, pois faltava pouco tempo para acabar a hora do pequeno-almoço. 

			Chegaram à sala com a língua de fora. Já só lá estavam duas ou três pessoas a acabar a refeição.

			Olharam em volta, admirados.

			— O tio também deve ter adormecido… Se já se tivesse levantado, ter-nos-ia ido acordar. Decerto, voltou muito tarde ontem e deixou-se dormir. O melhor é levarmos uns pãezinhos a mais para ele. Pelo menos não fica completamente à fome…

			Depois de comerem até fartar, pois estavam esganados, a começar pelo estouvado do corvo, foram bater à porta do quarto de Miguel. Curiosamente, ninguém respondeu. Insistiram mais algumas vezes até se convencerem de que ele não se encontrava lá, pois o quarto estava silencioso. Nem se ouvia um leve ressonar.

			— Olá! Será que ele ainda não voltou da rua? A investigação pelos vistos prolongou-se.

			— Daqui a bocado deve chegar esfomeado e a dormir em pé — observou Bia, com um sorriso.

			— E se fôssemos ver a tal casa até onde o Cris seguiu o Fragoso, pelo menos para termos a certeza de que é a mesma morada do papel? — sugeriu Daniel, com os olhos a brilhar. — E aproveitávamos para conhecer a cidade…

			Os outros concordaram, entusiasmados.

			Algum tempo depois, chegavam ao local. Era uma propriedade grande, cercada por um muro alto. O portão estava fechado e eles espreitaram através das grades. Era um casarão de aspeto antigo, de dois andares. Parecia desabitado, pois as persianas estavam todas corridas. Havia árvores e arbustos ao longo do caminho que levava à porta principal.

			— Que grande casarão! Tem um ar misterioso, não acham? — perguntou Bia, olhando para eles e depois voltando a fixar a casa.

			— Tens a certeza que o Fragoso entrou ali, Cris? A casa parece abandonada! — observou Tó Jú, admirado.

			— Eu não o vi entrar… só que ele desapareceu de repente e eu deduzi que tivesse entrado… E é esta mesma a morada que estava no papel. E o papel só pode ter caído do bolso dele.

			Os outros três concordaram, satisfeitos.

			— Então vamos para a pousada. A esta hora o pai já deve ter voltado. Temos de lhe contar o que descobrimos. Ele saberá o que fazer. 

			Mas estranhamente Miguel também não apareceu ao almoço. Ligaram-lhe para o telemóvel, mas ele parecia ter sido desligado, pois ia ter diretamente ao atendedor de chamadas.

			— Vocês não acham estranho ele ainda não ter chegado, nem sequer ter telefonado a explicar porquê? — perguntou Bia, com a voz um pouco estrangulada. 

			Os rapazes entreolharam-se. Já tinham pensado o mesmo.

			— Será que descobriu alguma coisa e foi… apanhado…?

			— Oiçam lá, pode haver outra explicação… E se o velhote castiço fosse o tio disfarçado? — lembrou Daniel, com os olhos a brilhar. — Lembram-se de todas aquelas vezes que ele se disfarçou e nos enganou? E se o tio não desapareceu como nós suspeitámos e simplesmente resolveu disfarçar-se para melhor investigar…?

			Entreolharam-se, entusiasmados.

			

			— Pode muito bem ser isso. O pai adora pregar-nos essas partidas — concordou Cris, sorrindo.

			— Não sei bem… O velhote já tinha vindo para a pousada antes de o tio desaparecer… — lembrou Tó Jú, duvidoso.

			— Sim, mas nunca vimos os dois juntos, pois não? Isto é, nunca os vimos na mesma sala, ao mesmo tempo, pois não? — lembrou Bia, pensativa.

			— Bem… lá isso é verdade…

			— Aquele tio! Adora pregar-nos partidas!

			Tó Jú continuava a olhá-los, duvidoso.

			— Acho que há um buraquinho na vossa teoria, meus caros. Aliás, um enorme buracão…

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mas que raio de lugar é este?»

			O grupo desatou a rir às gargalhadas. Como sempre, João continuava atento às conversas, metendo a colherada a propósito, sempre que havia oportunidade.

			— O que queres dizer com isso, Tó Jú?

			— O João não demonstra grande interesse pelo velhote. Repararam nisso? E vocês sabem bem como ele é doido pelo tio. Aliás, foi sempre o primeiro a descobrir-lhe os disfarces…

			Olharam uns para os outros, desolados.

			— É verdade. É isso mesmo. O João nunca lhe voou para o ombro e até o bicou…

			Bia olhava para o irmão e para os primos, com ar preocupado.

			— Isso quer dizer que o pai desapareceu mesmo. Que acham que devemos fazer? Não deveríamos falar com algum adulto sobre isto? Ir à polícia por exemplo…

			— E dizer o quê? Que o pai desapareceu? 

			— E se pedíssemos um conselho ao velhote? Parece ser boa gente…

			Fragoso apareceu junto deles, com um sorriso. Olhou em redor, curioso. 

			— Olá, pessoal! Está tudo bem com o vosso pai? Posso ajudar-vos de alguma forma? 

			Tó Jú olhou-o com frieza, pois desconfiava sinceramente dele. Na sua cabeça fora ele o responsável pelo sumiço de Miguel.

			— Não! — respondeu firmemente.

			— É que não o tenho visto… Se precisarem da minha ajuda, já sabem que podem contar com ela.

			Bia hesitou por instantes e abriu a boca para falar. Os rapazes, percebendo, arrastaram-na bruscamente. O irmão deu-lhe uma cotovelada. 

			— Bia! Estás maluca? Ias confiar naquele tipo? 

			Ela corou. 

			— Bem… eu não tenho tanta certeza como vós de que ele é mesmo bandido… 

			— Mesmo depois daquilo de ontem, ainda duvidas disso? Tu própria concordaste que ele é suspeito.

			Bia olhou pelo canto do olho para o outro homem que continuava de olhos fixos neles e lhes sorria com simpatia.

			— Não sei porquê, mas sinto que ele não é dos maus…

			— Ora! Dizes isso porque o achas giro e simpático! — observou Tó Jú, aborrecido. — Acho que gostas dele, é o que é…

			A rapariga corou. 

			— Não é nada!

			— Pronto! Não se chateiem os dois! — pediu Cris, surpreendido com a reação do primo, que costumava ser tão calmo.

			— Continuo a achar que ele é fixe — disse ela num fio de voz.

			— Quem sabe se não será ele que estará por detrás do súbito desaparecimento do tio…

			Bia olhou-o, angustiada.

			Permaneceram calados durante uns minutos, pensativos.

			Naquele momento estavam a chegar ao quarto. Havia várias pessoas no corredor a conversar, parecendo indignadas.

			— Entraram no meu quarto e deixaram tudo de pantanas. Até a espada estava caída no chão… — queixou-se um rapaz que na noite anterior se tinha mascarado de mosqueteiro.

			Outras pessoas se queixavam do mesmo, aborrecidas com o sucedido. Não lhes agradava nada, mesmo que fosse uma brincadeira inocente de Carnaval.

			Tó Jú abriu a porta e deu uma mirada rápida ao seu interior, percebendo logo que alguém de fora também ali tinha estado, pois as roupas estavam todas espalhadas pelo chão, desordenadamente.

			— Malta, acho que estamos metidos noutra aventura! — proferiu Cris, em tom sombrio.

			— E nesta cidade, tão longe de toda a gente que conhecemos, sinto-me um bocado desamparada sem o pai por perto… E vocês? — perguntou Bia, um pouco desanimada.

			— Calma, já estivemos em situações muito piores e desenvencilhámo-nos bem de todas elas.

			— Qual? — perguntou Cris, de mau humor, olhando para o chão coberto com as coisas deles.

			— Quando tu mesmo foste raptado das Berlengas e levado para a Selvagem Grande. Lembras-te? O tio também desaparecera e nós não tínhamos a quem contar o que acontecera. Tivemos de decidir na altura o que fazer e resolvemos seguir-vos. E olha que foi bem difícil. Eu, a Bia e o Daniel sozinhos no meio do mar, seguindo um barco mais veloz do que o nosso, sem saber para onde ele se dirigia e sempre com medo que nos acabasse a gasolina e acabássemos por ficar perdidos no mar…

			Aquelas palavras pareceram acalmar Cris instantaneamente.

			— Tens razão. Temos é de pensar num plano para descobrirmos onde está o meu pai preso.

			— Até aposto que é na casa até onde tu seguiste o Fragoso! Às tantas o tio descobriu alguma coisa que ele não queria e prendeu-o.

			— Espero que não lhe tenham feito mal — proferiu Bia, com a voz a tremer. Olhou indecisa para os rapazes. — Que havemos de fazer? Acham que vamos à polícia?

			— E contamos o quê, se não temos provas? A única pista que temos é aquele papel com a morada.

			— Não podemos chamar a polícia sem termos a certeza de que o tio estará mesmo lá preso… Ele pode ter desaparecido por vontade própria e isso poderia atrapalhar-lhe o trabalho. 

			— Então que podemos fazer?

			— Investigar por conta própria o casarão onde tu viste o tipo entrar — opinou Tó Jú, olhando para Cris. — O melhor é irmos lá à tardinha, como quem não quer a coisa, e fazemos uma exploraçãozita. Vemos se está lá alguém. Se desconfiarmos de alguma coisa, vamos logo avisar a polícia e eles tratam do caso. Combinado? 

			Eles disseram que sim com a cabeça.

			— E que faremos quando lá chegarmos? 

			— Batemos à porta! — sugeriu prontamente Daniel.

			Olharam-no, admirados, e o rapaz riu-se.

			— Que desculpa damos?

			— Se formos mascarados, tal como estamos agora, ninguém suspeitará de nada! E no Carnaval ninguém leva a mal. Perguntamos qualquer coisa tonta. Até lá chegarmos, há de ocorrer-nos alguma coisa pelo caminho.

			— Então o que esperamos? Vamos embora!

		

	
		
			CAPÍTULO XV

			Os Aventureiros colocam o plano em ação!

			–E agora? Como é que fazemos para entrarmos? — perguntou Cris, olhando indeciso para o portão.

			— Podemos dizer que nos informaram de que nesta morada vai haver um baile de máscaras. Acreditam com certeza e pensarão que foi uma partida de Carnaval! 

			Naquele momento, nem a propósito, o portão começou a deslizar para o lado direito, silenciosamente, sobressaltando-os.

			— Depressa! Escondam-se!

			Encostaram-se todos ao muro, apressadamente.

			Um carro preto saiu pelo portão e, com um ranger de pneus, desapareceu na estrada.

			Olharam uns para os outros, tendo a mesma ideia. O portão voltava a fechar-se lentamente.

			— De que é que estamos à espera? Vamos!

			E correram todos lá para dentro. 

			O portão fechou-se atrás deles com um clique metálico.

			Ficaram a olhar para o casarão no fundo do caminho. Parecia muito soturno e sombrio.

			— Não gosto da casa! Tem mau aspeto… Sente-se que não é uma casa boa, percebem? Que não se passam lá coisas muito boas, mas sim perigosas… — observou Bia, sentindo um arrepio.

			Os outros riram-se, mas compreenderam o que ela queria dizer.

			«Disparates! Disparates, meu palerma! Não há explicação!», fez João, terminando com um espirro aterrador e fazendo-os saltar.

			Pouco tempo depois chegavam à entrada da casa. Hesitaram e depois Tó Jú deu três campainhadas. Ouviram o toque ecoar dentro de casa. Apuraram os ouvidos, tentando perceber se despertara algum som, mas não. Estava tudo no mais absoluto silêncio…

			— A casa deve estar deserta. É melhor separarmo-nos e darmos uma vista de olhos por aí — sugeriu Tó Jú, olhando para eles.

			— Eu fico aqui a tocar à campainha.

			Alguns minutos mais tarde voltaram a reunir-se todos a Daniel. O rapaz continuava com o dedo colado à campainha.

			— Daniel, ainda continuas com o dedo na campainha? Estás maluco? — espantou-se Cris, admirado.

			Daniel sorriu. 

			— Ora bem! Só assim se tem a certeza de que não está lá ninguém! Não há quem consiga aguentar este barulho muito tempo…

			Tó Jú virou-se para os outros.

			— E então? Descobriram alguma coisa?

			— Eu encontrei uma janela aberta no rés-do-chão. É pequena, mas acho que conseguimos passar por ela — comunicou Bia, entusiasmada. — Vamos!

			— Esperem! É arriscado entrarmos todos. Pelo menos dois de nós deviam ficar de guarda, não vá dar-se o caso de os homens aparecerem de repente… Vamos tirar à sorte — sugeriu Tó Jú, cortando quatro ervas. — Há duas pequenas e duas grandes. Quem tirar as mais pequenas fica a vigiar. Quem quer começar?

			Daniel finalmente dignou-se a tirar o dedo da campainha e tirou uma erva grande.

			— Fixe!

			Cris tirou outra e era pequena.

			— Tu ficas a vigiar, Cris. Agora tu, Bia.

			A rapariga hesitou, excitada, e tirou uma de repente. Ficou a olhar desolada para ela.

			— Bolas! Não há direito! São sempre vocês que se divertem! — exclamou, desapontada. Olhou depois com mau modo para Daniel, levantando a pala do olho. — É melhor trocares comigo, Daniel. Tu com essa armadura não consegues saltar pela janela…

			— Quem disse? — perguntou o rapaz, provocador. — Isto não é tão desconfortável como parece à primeira vista. Até dá para fazer o pino. Olha só!

			E fez o pino, para desconsolo de Bia.

			— Vamos então. Está decidido.

			Correram para as traseiras da casa. O jardim aí tinha um ar ainda mais abandonado.

			— É esta!

			— Eu entro primeiro. Agarra a minha espada — pediu Daniel, estendendo-a ao primo e apoiando-se em Tó Jú, que o ajudou a subir, dando-lhe um empurrão forte. Ele entrou pela janela, caindo com grande estardalhaço.

			— Estás bem?

			O rapaz riu-se. 

			— Estou! Safa! Ainda bem que a tampa da sanita estava fechada… Passa p’ra cá as espadas, Tó Jú!

			Tó Jú passou-lhe as espadas, começando a subir.

			Daniel enfiou a sua no cinto e pegou na do irmão, com os olhos a brilhar. Apesar do peso, achava-a muito bonita. Sentia boas vibrações quando pegava nela. Quase se sentia transportado aos tempos medievais. Agitou-a no ar, com ar ameaçador, em movimentos de ataque e defesa, como se fosse a todo o momento assassinar o autoclismo… depois colocou-a no cinto e ajudou o irmão a entrar, que estava a ter mais dificuldade do que ele, pois Tó Jú era bastante grande. Por pouco não ficava entalado na janela. A seguir debruçou-se nela.

			— Pronto, já cá estou! Olho vivo! E se vier alguém, avisem!

			«Ora essa! Ora vejam só! Quem diria! Não há explicação! Vai-te encher de moscas!»

			Tó Jú riu-se e virou-se para dentro.

			— Agora, atenção, Daniel! Temos de andar depressa e não nos podemos distrair, pois podemos ter pouco tempo para fazermos uma busca completa à casa.

			— Era capaz de apostar que o tio está preso cá dentro.

			Saíram para o corredor. Este estava atapetado com uma grossa carpete que lhes abafava os passos. Quadros, tapeçarias, lanças e escudos desfilavam nas paredes.

			— Parece uma casa dos tempos medievais, não achas, Tó Jú? Não há nenhum objeto que lembre que estamos neste século… É esquisito! Esta casa provoca-me arrepios! Compreendo agora o que a Bia queria dizer. Esta casa não é boa… — murmurou Daniel, com ar soturno, levando a mão à espada, instintivamente.

			Foram experimentando as portas, cautelosos. Estranhamente, as divisões estavam todas mobiladas com móveis antigos. Continuava a não haver nada que provasse que estavam no século XXI. Realmente era uma casa estranha…

			Dali passaram a um salão e ficaram especados a olhar para ele, verdadeiramente impressionados. O tempo ali parecia ter parado.

			Várias armaduras de diferentes épocas, e de espada em punho, estavam espalhadas pela sala, em cima de pedestais. Algumas delas eram impressionantes. Nas paredes, além das grandes tapeçarias, havia também escudos, espadas, lanças e todo o tipo de punhais. Ao centro, uma mesa de madeira, grande e pesada, com doze cadeiras em redor. Metade dela estava posta com os restos de uma refeição. Havia duas chávenas sujas e vários pratos com pão e bolos. Havia também um enorme queijo da serra, presunto e requeijão.

			— Acho que já tenho uma fomelguita razoável… — confessou Daniel, cheio de satisfação e estendendo as mãos para um bolo.

			O irmão deu-lhe logo uma palmada na mão.

			— Não viemos aqui lanchar, Daniel! Viemos ver se o tio está cá preso. Não podemos perder tempo.

			— Bolas!

			Olharam em redor, fixando as armaduras. 

			— Xi! Esta casa provoca-me arrepios!

			Tó Jú acenou afirmativamente. Sentia exatamente o mesmo.

			— Já reparaste no candeeiro? Até parece mesmo verdadeiro…

			O candeeiro era uma enorme roda de ferro escuro, com várias velas em volta. Nas extremidades tinham lâmpadas. Era a única coisa dos tempos modernos. O resto pertencia ao passado.

			Da sala partia uma larga escadaria para o piso superior. Ao longo dos degraus, várias armaduras, todas diferentes umas das outras, perfilavam-se silenciosas e arrepiantes…

			— Daniel, tu ficas aqui a investigar o resto da casa e eu subo lá acima. Toma a minha espada. É pesada e eu preciso de me mexer depressa. Fica de vigia — recomendou Tó Jú, começando a correr. De repente, estacou e voltou para trás.

			— Pensando bem, é melhor ter uma espada à mão, posso precisar de dar uma cacetada em alguém.

			Daniel estendeu-lhe uma, apressadamente. De seguida olhou à sua volta, espreitando para uma porta envidraçada. Esta dava para o hall de entrada. Descobriu mais duas divisões, ambas vazias.

			Depois foi apreciar de perto as armaduras. Após ter ameaçado duas delas com a espada, o seu olhar demorou-se numa que estava na escadaria, pois era parecidíssima com a sua, mesmo no tamanho.

			Nisto, o seu rosto iluminou-se de prazer.

			— Que bela ideia que eu tive!

			Os seus olhos desviaram-se para uma pequena porta debaixo do vão da escada. Experimentou a maçaneta e ela abriu-se. Deu uma espreitadela, curioso. Era uma espécie de despensa. Lá dentro havia um par de baldes, uma vassoura e uns trapos velhos.

			— Baril! Caberá às mil maravilhas!

			Correu o mais rápido que lhe era possível, de uma maneira muito cómica, e aproximou-se da armadura que achava mais parecida com a sua, até na altura.

			— Ó meu, desculpa lá o mau jeito, mas preciso urgentemente do teu lugar… Depois devolvo-to.

			Com alguma dificuldade, pegou nela e arrastou-a até à pequena despensa, atirando-a lá para dentro, sem nenhuma cerimónia. A seguir empurrou-a para um canto escuro.

			O Tó Jú vai apanhar o maior susto da sua vida quando vir que eu sou uma das armaduras…, pensou, com um risinho preso na garganta. Tinha tanta vontade de rir que até já se sentia maldisposto. Precisava de dar umas gargalhadas valentes para se libertar daquela excitação toda.

			Estou morto p’ra ver a cara do Tó Jú quando eu me dirigir a ele! Vai ficar p’ra morrer!

			Esperou pacientemente, sentindo um nervoso no estômago. Ouvia o irmão lá em cima abrindo e fechando portas.

			De repente, ouviu barulho e sorriu de prazer, colocando a viseira para baixo. Subitamente, os seus olhos arregalaram-se de espanto e medo. O barulho vinha da porta da rua. Alguém a abria… Sentiu-se sem pinga de sangue.

			Dois homens entraram na sala a conversar e ele fechou os olhos com força.

			Bolas! Vão descobrir-me aqui! Que hei de fazer agora? Não tenho tempo de fugir, nem de avisar o Tó Jú! Vão descobrir-me aqui!, pensou, esquecido de que estava tão bem disfarçado.

			— Viste todas?

			Daniel abriu os olhos lentamente. Lembrara-se de súbito que os homens não tinham meio de saber que ele estava lá. O seu coração começou a bater muito depressa e observou-os com atenção.

			Um deles sentara-se à mesa e cortava um pedaço enorme de queijo, enquanto o outro ficava em pé. Eram ambos de estatura média. Um magro, de cara rapada, meio careca, só com cabelo dos lados e bastante oleoso, nariz afilado e lábios finos. O outro tinha o cabelo forte e barba cerrada. Este último atirou com um pacote para cima da mesa, abalroando o presunto.

			— Sim. Acho que não está aqui. Pelo menos foi o que me pareceu quando as vi na loja. Não consigo entender onde é que ela poderá estar…

			— O Jacques não vai gostar nada de saber isso, aviso-te já! — resmungou o careca, com voz rouca, atacando desta vez o presunto.

			Daniel sentiu água a crescer-lhe na boca. Estava a ficar com uma fome danada. Olhou para as mãos do homem, invejoso. Reparou que eram bastante peludas. Distraidamente, olhou para as do outro homem. Estas eram precisamente o contrário. Na direita então tinha um penso na parte exterior da mão.

			O seu coração começou a bater rapidamente.

			Até aposto que é ele o ladrão! Pode ter esfolado a mão no assalto!, pensou, excitado. Agora só espero que o Tó Jú tenha ouvido o barulho e se esconda lá em cima… Porque será que os outros não nos avisaram da chegada deles?

			Mas a razão era bem simples. Realmente Bia e Cris tinham visto a chegada do carro, inquietos. Correram até à janela e chamaram pelos rapazes, na precisa altura em que Daniel colocava a armadura na despensa, e por isso não os ouvira.

			— O tipo fez-me desconfiar… Andava a seguir-me, o tratante. Deve ter suspeitado de alguma coisa.

			— Mas deste-lhe motivos para desconfiar?

			— Claro que não, Baltazar! Não sejas idiota! O tipo devia ser da polícia, com certeza!

			— Terá sido ele quem roubou a espada?

			— Muito provavelmente. Só pode ter sido… — admitiu o homem, pensativo. — Embora também desconfie de outro tipo que vi na pousada. Por duas vezes vi-o a rondar esta casa.

			— Então que esperas para o trazeres aqui, idiota! Convite? Bem sabes que não podemos deixar nenhuma ponta solta. Por via das dúvidas, é melhor investigarmos.

			Naquela altura ouviu-se barulho lá em cima e os homens olharam para o cimo da escada, alarmados.

			— Será que o estafermo fugiu? Não o amarraste bem?

			— Claro que amarrei!

			Correram lá para cima e separaram-se. Foi o mais magro que descobriu Tó Jú, surpreendendo-o. Infelizmente o rapaz não se apercebera da chegada deles à casa. Tentou fugir, mas era tarde de mais.

			— Aqui está o intruso, Rodrigo! É um dos garotos do tipo…

			O homem dirigiu-se para ele de supetão. 

			Para espanto de Tó Jú, não lhe ligou importância e lançou a mão à sua espada, sofregamente.

			— Maldição! Não é esta também!

			Tó Jú olhou-o admirado e depois observou muito atentamente a espada que o indivíduo atirara furiosamente para o chão.

			Aquela não era a sua espada. Era a de Daniel!

			Por momentos fitou-os, confuso, e depois fez-se luz na sua mente. Claro! Como é que não desconfiara antes? Só podia ser! Agora todas as peças do puzzle encaixavam na perfeição.

			Daniel aguardava, com o coração na boca. Ouvira gritos e pancadas, sobressaltado. Controlou o instinto de se virar para trás ao ouvir passos na escada.

			Tó Jú vinha amarrado com as mãos atrás das costas, ladeado pelos homens, que estavam verdadeiramente irritados, e esperneava violentamente. Parecia um pouco atordoado. 

			Deitou um olhar cauteloso em seu redor, receando ver o irmão, mas como isso não aconteceu, respirou de alívio. Pelo menos ele estava em segurança. Devia ter escapado, pois não o via em lado nenhum. Felizmente… 

			Mal sabia ele que Daniel estava a uns escassos metros dele, receoso que os homens desconfiassem que ele estava enfiado dentro de uma armadura…

			

		

	
		
			CAPÍTULO XVI

			Tó Jú apanha um grande susto!

			Um dos homens obrigou Tó Jú a sentar-se numa cadeira e deu-lhe um murro num ombro, irritado.

			— Onde estão os teus amiguinhos?

			— Que amiguinhos? Eu vim sozinho! — replicou, com mau modo, remexendo as mãos, pois as cordas estavam muito apertadas e magoavam-lhe os pulsos.

			— Mentiroso! Andas aqui a bisbilhotar, deves suspeitar de alguma coisa. 

			— Não sei de nada. Andava só à procura do meu tio… — respondeu Tó Jú, zangado.

			— Baltazar, o melhor é fazer-se uma busca à casa e ao jardim. Se este está aqui, os outros não andarão longe. Os miúdos são inseparáveis. Se calhar ficaram a vigiar. Só não entendo como é que nos descobriram aqui… 

			— Atira-o p’ra dentro da despensa, p’ra não poder fugir!

			E assim fizeram, empurrando o rapaz com brusquidão para dentro da divisão, saindo depois. 

			Daniel viu-os sair, inquieto. Estava completamente paralisado. Queria ir libertar o irmão, mas tinha medo de ser apanhado com a boca na botija. Então é que estava tudo perdido… Esperou pela chegada deles, sentindo o coração a bater como um tambor. A todo o momento receava vê-los aparecer com os primos. 

			Mas pouco depois os seus receios desvaneceram-se. Os homens entravam a barafustar e, antes que eles fechassem a porta, João entrou, imitando dois arrotos que os fez sobressaltar.

			— Mau! Como é que o corvo veio aqui parar? Terá vindo com o rapaz?

			— Pode ser, embora pertença à rapariga.

			O corvo foi poisar em cima do varão de um reposteiro e de lá mandou-lhes um espirro valente, assustando-os.

			— Malvado corvo! A minha vontade é dar-lhe um tiro!

			— Estás doido? E arriscavas-te a chamar a atenção sobre esta casa? Além do prejuízo que poderias dar ao Jacques, se acertasses num dos seus tesouros? Ele limpava-te logo o sebo, enquanto o diabo esfrega o olho!

			João foi poisar em cima de uma armadura e deu-lhe uma bicada na viseira.

			«Olá! Feliz Natal!»

			Para sua grande desilusão, ninguém lhe respondeu. Foi poisar noutra, repetindo o cumprimento, desta vez seguido de uma tossezita discreta. Depois desatou aos soluços.

			Por detrás da viseira, Daniel sorria, divertido.

			— Maldito corvo! Já não o posso ouvir mais!

			— Deixa-o lá! O palerma deve estar convencido de que as armaduras têm gente lá dentro…

			— Às vezes também me parece o mesmo… — confessou Baltazar, com um calafrio. — Não te parece que às vezes as armaduras vão saltar dos pedestais e atacar-nos?

			O outro deu uma gargalhada trocista.

			— Tens uma imaginação galopante! Onde já se viu? Só falta agora dizeres que há pessoas dentro das armaduras a espiar-nos!

			Daniel estremeceu, assustado, ao ver o tipo fitar as armaduras, uma por uma, com um ar muito desconfiado. Teve a certeza de que iriam descobri-lo. Fechou os olhos com força.

			O homem teve novo calafrio e encolheu os ombros, aborrecido com a troça do comparsa.

			— Não gosto nada desta sala!!

			João continuava a sondar as armaduras e Daniel via-o aproximar-se perigosamente de si cada vez mais, receando que ele o descobrisse. Foi com alívio que o viu voar em direção ao corredor.

			— E então o tipo já falou onde escondeu a espada?

			— Não! Nega terminantemente saber onde ela se encontra e já quase me convenceu. Pareceu ficar verdadeiramente surpreendido quando lhe perguntei por ela.

			— E se havia mais alguém interessado na espada?

			— Não sei, mas o Jacques não vai gostar nada de saber que a espada que eu tanto trabalho tive para roubar, desapareceu… E ele chega ao anoitecer. Temos de ter novidades para lhe dar. 

			Daniel abriu a boca de espanto por detrás da viseira. Teve de se conter para não saltar de entusiasmo, senão os homens não tardariam a ouvir o barulho do metal.

			— E que fazemos ao rapaz? — perguntou o careca, puxando-o para fora da despensa bruscamente.

			— Metemo-lo no quarto com o tio! Até à noite pode ser que se resolvam a falar.

			— Ouviste, sua peste? É melhor falares já… — ameaçou o outro, abanando-o bruscamente.

			— Já disse que não sei nada! — resmungou o rapaz, com dificuldade por causa da mordaça.

			Baltazar fitou-o ameaçador e encostou a sua cara à dele.

			— Se não sabes nada, como é que vieste aqui parar…?

			Tó Jú franziu as sobrancelhas, sem saber se deveria contar toda a verdade ou se deveria continuar a mentir. Fixou as armaduras espalhadas pela sala e depois as que se encontravam na escadaria. 

			 De repente, um arrepio de susto percorreu-lhe a espinha. Parecera-lhe ver uns olhos brilharem por detrás da viseira da terceira armadura. Pestanejou nervosamente, quase sem pinga de sangue. 

			 Os homens olharam para ele e riram-se.

			— Está tão impressionado com as armaduras como tu! — observou o bandido, com um risinho trocista.

			Baltazar lançou-lhe um olhar de ódio e a seguir virou-se para o rapaz, ameaçando-o com uma arma.

			— Não falas? Olha que temos métodos para te fazermos falar!

			— Está bem. Eu falo.

			O barbudo afastou-lhe o lenço da boca e olhou-o, curioso.

			— Viemos dar a esta casa por causa de um papel que deve ter caído do bolso do vosso comparsa… Tinha esta morada.

			Eles entreolharam-se, admirados. O barbudo levou a mão às algibeiras e depois trocou um olhar cúmplice com o outro.

			— De que comparsa estás tu a falar, posso saber?

			Tó Jú fitou-o, zangado.

			— Do Fragoso, ora essa! Foi em cima dele que o meu irmão caiu. Resolvemos que eu viria investigar, enquanto eles esperariam na pousada por notícias do meu tio.

			Os homens trocaram um olhar desconfiado e afastaram-se em direção ao corredor.

			— É o tal de quem eu te falei. O que andava sempre a bisbilhotar…

			Quando os homens saíram, Tó Jú olhou para todos os lados, preocupado. Não cessava de se perguntar por que motivo os primos não o teriam avisado da chegada repentina dos bandidos e onde se teria metido o irmão. Felizmente, conseguira escapar.

			Voltou a fixar a armadura que o assustara momentos antes. Estremeceu, tendo a mesma sensação. Em vez de buracos negros parecia-lhe ver olhos verdadeiros a brilharem por detrás da viseira. Engoliu em seco.

			Daniel mexeu-se, todo dorido por se ter mantido imóvel e na mesma posição durante tanto tempo. Agitou os braços e as pernas em todas as direções, pregando um susto de morte a Tó Jú, que ficou muito branco. Depois desceu a escada, cuidadosamente, e levantou a viseira.

			— Sou eu, o Daniel! 

			O rosto de Tó Jú passou por diferentes expressões. Surpresa e admiração por ver que ele era uma das armaduras, preocupação e desagrado por constatar que, afinal, ele não estava em segurança.

			Antes que Daniel pudesse dizer mais alguma coisa, ouviram barulho e o rapaz voltou para o seu poiso. Mesmo a tempo…

			Os homens entraram na sala e o mais magro amarrou um lenço em redor dos olhos de Tó Jú, obrigando-o depois a levantar.

			Subitamente, Daniel viu o solo mexer-se por baixo da grande carpete. Os tipos afastaram-na numa ponta, deixando  à vista um buraco aberto. O chão tinha-se afastado por algum estranho mecanismo.

			Desceram uma escada, levando Tó Jú no meio deles, amordaçado e vendado.

			Daniel ficou a olhar para aquilo de boca aberta. Hesitou se deveria ir lá ou tentar fugir, mas as suas pernas não se mexiam. Sentia-se todo a tremer.

			Bolas! E se eles me apanham? Já estou há tanto tempo parado que acho que não conseguiria correr… Onde estará o mecanismo que abre a passagem secreta?

			Do seu ponto de perspetiva não via nada, só o braço de uma armadura. Vira lá um homem próximo, mas não sabia onde estivera o outro, ou qual dos dois fizera acionar o mecanismo da abertura do alçapão. Este movera-se sem um som, devia estar bem oleado, sinal de que era bastante utilizado.

			Naquele momento os homens subiam a escada e deu graças a Deus pela sua indecisão. Não teria tido tempo de fugir e seria apanhado como o irmão.

			

			De novo não viu como os homens fizeram para fechar a abertura. Um deles puxou a carpete com o pé. Ninguém jamais suspeitaria que por baixo dela e perto da mesa existiria um alçapão que dava acesso a uma passagem secreta.

			Alguns momentos mais tarde, os homens saíram e tudo ficou no mais completo silêncio. Daniel estava sem coragem para sair do seu poiso, com receio de ser ouvido.

			Caramba! Estou a morrer de sede, mas não vou conseguir beber nada com esta coisada posta… Mas tenho de arriscar. Estou morto de sede, pensou. Saiu da posição em que se encontrava e dirigiu-se à mesa. Enfiou os dedos num copo de água, levando-os aos lábios, repetindo o mesmo processo por diversas vezes, até se sentir um pouco mais satisfeito. 

			Pegou no envelope que ficara abandonado em cima da mesa e abriu-o com as mãos trémulas. Arregalou os olhos, surpreendido.

			Mas são fotos do baile de máscaras! Aqui estou eu e a Bia. O Tó Jú está meio de costas… E os outros mascarados também… Mas por que raio quereriam eles fotografias dos mascarados? Que estranho! O que quererá isto dizer?, interrogou-se, pensativo. Mas por mais que puxasse pela cabeça, não conseguia descobrir. Depois olhou à sua volta, ansioso. Não há nem um telefonezinho para amostra para eu pedir ajuda! Bolas! Estes gajos parece que ainda vivem na Idade da Pedra! Camelos! Só espero que a Bia e o Cris não tardem muito por aí com ajuda…

		

	
		
			CAPÍTULO XVII

			Um esconderijo perfeito!

			Entretanto, o que sucedera aos outros dois?

			Bia ficara a vê-los entrar, aborrecida. Queria ter ido no lugar de um deles, mas Cris não ficou nada ralado com isso.

			Ao fim de uns minutos a rapariga já estava impaciente.

			— Porque será tanta demora, Cris? O que andarão eles lá a fazer? Será que descobriram alguma coisa importante? — perguntou, arrependida de não ter insistido mais para ir com os primos. 

			Cris encolheu os ombros, enquanto espreitava por uma janela.

			— Bolas! Devia ter ido também! São sempre eles que se divertem mais! Não é justo!

			— Bia, já é a quarta vez que repetes isso! — censurou Cris, exasperado. — Se repetires isso mais uma vez, levas uma bofetada! Palavra que levas!

			A irmã deitou-lhe um olhar zangado.

			«Maroto! Patife! Mariola! Ora, vai-te encher de moscas, Cris! Não há explicação!», fez João, indo em socorro da dona.

			Andaram a rodear a casa até que, de repente, ouviram o portão mover-se lentamente. Olharam para lá, alarmados, e correram até à janela por onde os outros tinham entrado.

			— Tó Jú! Daniel! Vêm aí os homens! TÓ JÚ! CUIDADO!

			Depois esconderam-se atrás de uns arbustos, com o coração a bater furiosamente. Viram o carro estacionar diante da casa.

			— Bolas! Eles vão ser apanhados! Que azar!

			— Temos de sair daqui o mais depressa possível — decidiu Cris, olhando ansioso para o portão.

			— Mas podem ver-nos a saltar o portão…

			— Tens razão, mas então o que fazemos? Ficamos aqui à espera que nos surpreendam?

			«Ora bem! Nem mais! Há aqui um enorme buracão!»

			— Calado, João! Temos de nos esconder e esperar que anoiteça, ou então aguardar que os homens saiam. Depois, enquanto um de nós vai chamar a polícia, o outro entra lá e liberta os outros.

			— É esse o teu plano? Não me parece grande coisa…! Que fazemos aqui tantas horas? E se os tipos fazem uma busca ao jardim? Seremos logo apanhados — observou Bia, com ar duvidoso.

			— E se subíssemos àquela árvore? É bastante frondosa e quem está em baixo não consegue ver nada p’ra cima. Só se os homens decidirem subi-la, o que eu não acredito muito… Tens alguma ideia melhor?

			Bia abanou a cabeça, conformada. Correram para a dita árvore, subindo-a agilmente até onde conseguiram. Ficaram a uma altura impressionante, para agrado de João que ficou deleitado com a surpresa. Quem sabe se a dona não decidiria dali em diante viver numa árvore?! João estava verdadeiramente encantado com a ideia.

			Viram os homens sair e procurar por todos os recantos, com ar zangado. Depois voltaram para dentro. João não se conseguiu conter e seguiu-os, desejoso de lhes pregar umas partidinhas.

			— Bolas! Aquele tonto ainda acaba por deitar tudo a perder, vais ver! — resmungou Cris, aborrecido. 

			Uns minutos depois os homens saíram e desapareceram no carro. Os irmãos aproveitaram para descer da árvore e desentorpecer as pernas. Aproximaram-se da janela, constatando que estava fechada. Tentaram forçá-la, empurrando-a com toda a força. A madeira estava muito velha e acabou por dar de si. 

			— DANIEL! TÓ JÚ!

			Não obtiveram nenhum som como resposta. Olharam um para o outro, preocupados.

			— Devem ter sido apanhados.

			«Pobre João! Coitado! Não há explicação! Malvado! Patife! Grande cavalo!», fez o corvo, indo poisar no ombro da dona.

			— Meu maroto, que andaste tu a fazer? Não deves ter feito coisa boa, de certeza… — comentou Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça, aliviada por o voltar a ver.

			Quase uma hora depois, viram surgir o carro e dele saírem os mesmos homens, trazendo Fragoso amarrado e amordaçado, para grande espanto deles. Empurravam-no com mau modo e ele ia a tropeçar. Vinha um bocado em mau estado. Parecia que lhe tinham dado com força, embora eles também não tivessem ficado incólumes. Um vinha com o nariz a sangrar e o outro tinha um corte na sobrancelha. Estavam furiosos. 

			— Caramba! Ele não pertencia à quadrilha, tal como eu pensava! Podíamos ter confiado nele. Com certeza ter-nos-ia ajudado.

			— Se calhar também andava desconfiado com alguma coisa, ou então é um simples curioso. Afinal o tipo era fixe! Bolas! Bolas! Bolas! — exclamou Cris, verdadeiramente aborrecido.

			Viram-nos entrar em casa, agachados atrás de um arbusto.

			— E agora? Que fazemos? — perguntou Bia, atarantada. 

			— Temos de pensar em alguma coisa bem rápido!

			— Sim, mas o quê?

			O portão fechava-se lentamente.

			— Corro e vou chamar a polícia e então telefono ao contacto que o pai tinha cá, em Bragança. Lembras-te?

			— Vai depressa. Eu escondo-me! Não te preocupes comigo.

			Cris hesitou uns breves segundos, mas depois correu para a saída, silenciosamente, escapulindo-se de lado pela fresta estreita entre o portão e o muro. Mesmo na hora H. O portão fechou-se com um ruído metálico. Cris acenou um adeus à irmã e desapareceu.

			Bia foi esconder-se atrás de um conjunto de arbustos, de um lado da casa, calculando que os homens não deviam voltar a repetir a busca. Não lhe apetecia voltar para a árvore.

			O tempo ia passando devagarinho. 

			Nisto, ouviu o motor do carro e deu uma espreitadela cautelosa. Não conseguiu ver quantas pessoas iam no carro.

			Virou-se para a casa, excitada. Estava totalmente às escuras. Como gostaria de entrar lá dentro para saber tudo o que se estava a passar…

			Por fim não aguentou mais e correu para lá, dirigindo-se à mesma janela por onde os primos tinham entrado. Continuava aberta. Apurou os ouvidos. A casa estava silenciosa. Esperava do fundo do coração que tivessem saído todos. 

			— Agora bico calado, meu amigo. Não podes dar um pio — avisou ela, apertando-lhe o bico, para grande escândalo de João.

			Deslizou silenciosamente para dentro do quarto de banho e depois encostou o ouvido à porta. Abriu-a devagarinho e espreitou para o corredor. Do seu lado havia mais portas, mas a parede oposta estava coberta com quadros, tapeçarias e apetrechos militares.

			Com o coração quase a saltar-lhe pela boca, saiu para o corredor. Não se atreveu a tentar abrir nenhuma daquelas portas, receando surpreender algum dos homens lá deitado. O seu instinto dizia-lhe que os prisioneiros deviam estar no piso superior.

			O corredor foi desembocar num salão, de onde seguia a escada para o piso superior. Deu só uma rápida espreitadela.

			Viu espadas, lanças e escudos medievais expostos nas paredes e várias armaduras estavam espalhadas pela divisão e colocadas na escadaria, de espada em punho. 

			Uma enorme tapeçaria prendeu-lhe subitamente a atenção. Nunca tinha visto nenhuma de tão grandes dimensões. 

			De repente, apanhou um susto de todo o tamanho. Parecera-lhe ver uma das armaduras mexer. Sentiu-se tão apavorada que por instantes ficou gelada de terror.

			Nisto, ouviu barulho e olhou alarmada para todos os lados em busca de um esconderijo. Correu para uma das janelas e escondeu-se por detrás de um pesado reposteiro verde, com o coração a bater desordenadamente.

			Só espero que não oiçam o meu coração a bater! Está a fazer uma barulheira dos diabos!

			Bia ouviu a porta da rua bater e esperou algum tempo. Depois afastou um pouco a cortina, cuidadosa.

			Estremeceu repentinamente. Uma armadura da escadaria mexera-se, tinha a certeza absoluta. O seu coração quase lhe saiu pela boca. Pestanejou nervosamente, como se quisesse certificar-se de que os seus olhos tinham imaginado.

			Mas não. A armadura agitou os braços freneticamente, para seu grande terror e Bia encolheu-se de susto. Só percebeu o que era ao ver João ir poisar-lhe no ombro com um: «Olá! Mas que raio de lugar é este?» e a armadura levantar o braço e fazer-lhe uma festa. João soltou um berro e fugiu para junto da dona. 

			Daniel levantou a viseira e riu-se.

			Bia correu até ele, entusiasmada.

			— Daniel, mas como é que…

			Mas o rapaz levou o dedo ao sítio da boca.

			— Chiu! Está um bandido lá em cima… Acabou de subir.

			«Chiu! Chchchchchchchiu.»

			— Não me digas… Pensava que tivessem saído todos — murmurou ela, olhando cautelosa para o cimo da escada.

			«Não me digas!»

			— Calado, João! — pediu Bia, batendo-lhe no bico. — O Tó Jú?

			— Foi apanhado pelos homens. Levaram-no para dentro de uma passagem secreta, debaixo da carpete, perto da mesa. E o Cris?

			— Foi chamar a polícia. Como é que se abre a porta da passagem, Daniel? — perguntou ela, levantando a pala do olho.

			— Não faço ideia… Deste lado não se consegue ver nada.

			— Mas devíamos descobrir, para podermos libertar o pai e o Tó Jú, para não falar no Fragoso. Desconfiámos tanto dele…

			Daniel sorriu, agradado por ver que a prima não se vangloriava por constatar que, afinal, sempre tivera razão.

			— Se calhar é melhor esconderes-te atrás daquele reposteiro — aconselhou o rapaz, calculando a direção. — Deves ficar mesmo em frente do local onde estavam os homens. Talvez consigas descobrir como eles fazem…

			— Boa ideia. Vou já p’ra lá. Daniel… achas que os tipos desconfiam se eu tirar alguma coisa da mesa? Estou a morrer de fome…

			— Acho que não. Dá-me também qualquer coisa para roer, senão ainda caio p’ró lado…

			Bia aproximou-se da mesa e cortou um pedaço de queijo e outro de presunto que meteu dentro de um dos pães. Depois enfiou um bolo inteiro na boca, vendo-se atrapalhada para o conseguir mastigar e provocando o riso do primo. Entregou-lhe um pedaço de queijo e um pão.

			— Consegues desenrascar-te?

			— Claro que consigo! Com a fome com que eu estou…

			— Vou esconder-me já. É mais seguro. Safa! O susto que tu me pregaste, Daniel! Por pouco morria do coração… 

			Daniel riu-se.

			— Agora, João, bico calado Não podes fazer barulho.

			«Chiu! Caluda! Bico calado! Não podes fazer barulho! CHCHCHCHCH!»

			Bia calou-o, dando-lhe um pedaço de pão. Escondeu-se por detrás da cortina, deixando-a um pouco entreaberta para poder ver o primo. Via-o levar pequenos pedaços de pão e queijo à boca. Invejou-o. Devia ser bem mais excitante estar no lugar dele, pensava ela enquanto mastigava furiosamente. O seu disfarce era muito melhor. Estava escondido à frente dos bandidos e eles não o viam…

			O tempo foi passando e a casa escureceu. Já via com dificuldade o primo e estava a ter algum trabalho para manter o corvo calado e quieto. Este não conseguia entender por que cargas d’água a dona resolvera ficar ali especada como um dois de paus, naquele sítio escuro e poeirento.

			Nesse momento ouviu-se um carro parar diante da porta da rua e alguém entrou.

			A luz inundou o salão. Bia piscou os olhos nervosamente.

			— Baltazar! BALTAZAR!

			«Baltazar! BALTAZAR! Meu grande patife! Camelo! Grande besta!», imitou João, para grande desconsolo de Bia.

			O homem saltou para trás, sobressaltado.

			«Baltazar! BALTAZAR!»

			O sujeito apareceu no cimo da escadaria, bocejando alto. Depois olhou para o outro com cara de poucos amigos.

			— Mas que ideia é essa de me chamares patife, Rodrigo? Estás parvo?

			— Não fui eu! Deve ser o safado do corvo que anda por aí.

			— Por que me chamavas então? O que foi? — perguntou ele, com mau modo.

			— Já deste de comer aos tipos?

			— Eu, não!

			— Mas afinal o que queres? Matá-los à fome?

			— Adormeci… — desculpou-se o outro. — E tu, descobriste alguma coisa?

			— Sim. Vi um dos miúdos na pousada. Perguntei-lhe pelos outros, mas disse-me que estavam no quarto.

			— Bem… um deles pelo menos já sabemos que não está… — observou o careca, com um risinho maldoso. Pegou em dois pães e duas garrafas de água.

			Bia viu um dos homens virar-se de costas para ela e de repente viu a carpete mexer-se um pouco.

			O recém-chegado afastou a carpete para o lado e o outro entrou, levando duas garrafas de água e dois pães.

			— Mas eles são três! Quem é que vais deixar à míngua?

			— O rapaz! Pode ser que com a fome nos diga o que queremos saber — disse Baltazar, com uma risadinha.

			Rodrigo franziu o sobrolho, aborrecido.

			— Não concordo com isso!

			— Não tens que concordar! Não és meu chefe! Eu só cumpro ordens do Jacques. Tu és só o meio que permite ao chefe adquirir o que tanto deseja.

			O barbudo deitou-lhe um olhar odioso, mas não replicou.

			— Ou pensas que, depois disto tudo, vamos deixá-los sair daqui vivos, para darem com a língua nos dentes, e arriscarmo-nos a ir parar à prisão…?

			— Recuso-me a meter-me nisso. O meu trabalho é roubar e nunca fiz mal a ninguém.

			Baltazar fitou-o, trocista.

			— Mesmo que coloquem em risco a tua liberdade…?

			O outro homem manteve o olhar com frieza.

			— Mesmo assim. Nunca me conseguiram apanhar, pois eu sou conhecido como camaleão. Consigo mudar de aspeto enquanto o diabo esfrega o olho. Não preciso de matar ninguém para me safar.

			— E se disso depender a tua própria vida…? — perguntou Baltazar, ameaçador e com um risinho malévolo.

			Rodrigo lançou-lhe um olhar odioso.

			— Isso é uma ameaça? 

			— Vê como quiseres! Não podemos correr o risco de ser desmascarados e é isso que acontecerá se os tipos escaparem.

			— Já disse que não quero ter nada a ver com isso. Nunca me falaram em matar ninguém!

			— Já sei. Tu só roubas; não matas ninguém.

			— Ora bem!

			«Ora bem!»

			Os homens olharam um para o outro, admirados.

			Bia estremeceu e apertou o bico de João, mas este já estava farto de estar ali parado, sem poder dar liberdade à sua tagarelice, sacrifício enorme para ele que não conseguia ficar calado.

			— O que foi isto? Aqui não há eco! É o corvo!

			— Parecia vir dali…

			Em alguns passos o barbudo aproximou-se do reposteiro e afastou-o bruscamente. Recuou, espantado.

			O outro correu para lá, triunfante.

			— Ora vejam só! Temos mais um visitante inesperado… Cá está um deles, Rodrigo! — comentou ele, agarrando Bia por um braço com força, recebendo uma dentada dela e uma bicada na cabeça, deixando-o a sangrar e a berrar, furioso. João vingara-se e bem.

			O barbudo aproximou-se de repente e Bia tentou recuar, nada tranquilizada com a expressão do rosto dele.

			Contrariamente ao que receara, o homem não lhe bateu. Deu uma mirada ansiosa à sua espada e depois trocou um olhar entendido com o outro.

			— Também não a tem?

			— Só pode estar com o outro rapaz.

			— Não está. A que ele tinha era diferente. Devem tê-la escondido, os safados! Só podem! Ela não desapareceria assim…

			Bia olhava de um para o outro, sem conseguir entender a discussão.

			Baltazar prendeu-lhe os braços enquanto Rodrigo a revistava rapidamente. Mal encontrou o seu telemóvel, lançou-o contra a parede, espatifando-o.

			A rapariga ficou a olhar desolada para ele. Mal podia acreditar! Desatou a pontapeá-los a torto e a direito, furiosa.

			— Patifes! 

			«Malvado! Patife! Grande safado! Vai-te matar! Vai-te encher de moscas!», fazia João, sobre as cabeças deles. «Mas que raio de lugar é este? Grande cavalo! Suíno ranhoso!»

			Por momentos Baltazar perdeu a fala, aparvalhado. Nunca antes ouvira um pássaro falar assim. Até abrandou a pressão no braço de Bia. Despertou do seu espanto ao levar um pontapé na canela.

			— Safados! Amarra-lhe as mãos e os pés! Que fera! Se apanho o maldito corvo, faço dele um guisado!

			— Foge, João! Largue-me, seu grandessíssimo camelo! Que fizeram ao meu pai?

			— Se estás assim com tantas saudades dele, vai fazer-lhe companhia!

			E arrastou-a até ao alçapão, perante o desgosto de Daniel.

			João ainda fez algumas investidas aos homens, mas sem grande êxito. Acabou por desaparecer no corredor, para grande alívio de Daniel, que receava que ele o desmascarasse.

			

			Deu um suspiro de alívio na precisa altura em que os homens chegavam cá acima.

			— Que foi isto? Não ouviste? Parecia alguém a suspirar!

			— É o corvo com certeza! Aquele pássaro imita tudo. Por via das dúvidas, vê atrás dos reposteiros todos e faz uma busca aos quartos.

			Daniel viu os homens a afastar os cortinados e andarem para trás e para a frente, saindo e entrando, atarefados.

			Só espero que não procurem na despensa… Iam descobrir logo tudo.

			Naquele momento ouviu-se um toque de telemóvel e os homens estacaram. 

			Rodrigo olhou espantado para o outro homem.

			— Atende, palerma!

			— Não é meu!

			— Mas o som vem de ti!

			O tipo levou a mão ao bolso do blusão e tirou um telemóvel pequeno.

			— É o telemóvel do Fragoso! Que faço? Atendo?

			O outro olhou-o duvidoso. O careca acabou por atender.

			— Sim?

			— Está, sim? É da polícia?

			Baltazar levantou as sobrancelhas, perplexo, e virou-se para o outro.

			— É voz de miúdo. Pergunta se sou da polícia.

			— Responde! — ordenou Rodrigo, impaciente.

			— Sim. Quem fala?

			— Daqui é Cristóvão, filho de Miguel Soares. O meu pai tinha este número para que o contactasse em caso de necessidade.

			— Ah, sim? — perguntou o homem, com os olhos brilhando perigosamente. — E por que não me telefonou então o seu pai?

			— Porque suspeito que ele tenha sido preso por uns bandidos — respondeu a voz ansiosa de Cris.

			— Ainda bem que me telefonou. Não vá à polícia, porque pode deitar tudo a perder. Encontre-se comigo às dez horas, no…

			Do outro lado fez-se um silêncio breve, e depois a voz de Cris a concordar.

			O homem desligou e virou-se para o outro com um risinho malicioso nos lábios.

			— Caiu que nem um patinho… Com alguma sorte, apanhamos este e o outro também!

			Daniel engoliu em seco. Não ouvira o início da conversa entre os bandidos, mas percebera a parte final. Cris ia cair numa armadilha e ele não podia fazer nada para o evitar. Bolas! Bolas! Bolas!

		

	
		
			CAPÍTULO XVIII

			Um estratagema genial!

			Daniel ficara tão surpreendido como os primos quando vira surgir Fragoso preso pelos dois homens que já conhecia bem. A surpresa fora tanta que quase se desequilibrara e caíra para a frente. Escancarou a boca, pasmado, duvidando do que estava a ver.

			Eles tinham empurrado Fragoso para o chão, com brutalidade.

			— Onde está ela? — inquiriu Baltazar, com uma cara terrível.

			— Quem?

			Baltazar deu-lhe um murro, furioso.

			— A ESPADA, IDIOTA!

			Fragoso ficou a olhar para ele, atónito.

			— E eu é que sei? Não foram vocês que a roubaram?

			Os homens olharam um para o outro, duvidosos. Parecera-lhes que o espanto dele fora sincero.

			Pouco tempo depois, Daniel viu-os colocarem-lhe uma venda nos olhos e levarem-no aos empurrões para dentro do alçapão. Sentiu-se um bocado culpado. Desconfiara tanto dele… Além disso, fora devido certamente ao que o irmão dissera que Fragoso fora preso também. E afinal o tipo estava inocente…

			Mais tarde surgira a prima e foi com alívio que a vira esconder-se por detrás do reposteiro, mesmo no último momento, pois Baltazar acabava de entrar e subira a escada.

			Presenciara também a sua captura, desolado. Agora nem podiam contar com a ajuda de Cris, pois ele corria perigo.

			Depois de Bia ter sido presa, Daniel passara por um mau bocado. Cada vez lhe custava mais estar quieto. Começava a ficar farto de não se poder mexer. 

			As horas iam passando com lentidão, pelo menos era o que lhe parecia. Bocejou várias vezes, ensonado, e quando estava prestes a adormecer, a luz acendeu-se e ele piscou os olhos, atarantado.

			Os tipos comiam à mesa, calados, fazendo crescer água na boca ao rapaz.

			Em seguida Baltazar levantou-se e desapareceu na abertura do chão, regressando com o irmão, que piscou os olhos várias vezes à luz forte. Deitou um olhar fugaz para a escadaria.

			Sentaram-no perto deles, continuando a comer. Tó Jú olhava-os zangado por não lhe darem nada para comer.

			Baltazar riu-se maliciosamente.

			— Deves estar com bastante fome. Ouvi dizer que comes por dez. Não tens nada para nos dizer…? Nem mesmo por uma perninha de frango?

			— Você é parvo, ou quê? Já disse que não sei nada!

			Os homens encolheram os ombros, trocistas.

			Grandessíssimos comilões! Bestas! A encherem a pança e eu aqui esfomeado! Grandes cavalos!, pensou Daniel, amuado.

			O som de um telemóvel fê-lo estremecer. Baltazar atendeu apressadamente.

			— Sim, chefe. Houve algumas surpresas… Está bem — dizia ele, laconicamente. Depois desligou o telemóvel e poisou-o sobre a mesa. Olhou para o outro. — É o Jacques. Atrasou-se. Só deve voltar amanhã. É melhor começares a pensar no que lhe vais dizer…

			Rodrigo empalideceu um pouco, mas ignorou o risinho trocista do comparsa. Via-se que não morria de amores por ele. Continuaram a comer e não voltaram a trocar mais nenhuma palavra.

			Tó Jú batia com o pé no chão insistentemente, de olhos fixos na terceira armadura. Depois parava e voltava a recomeçar.

			Daniel deu por si a contar as vezes que ele batia no chão. Nove… O irmão parou e deu nova pancada, desta vez uma só.

			91… Será o número de um telemóvel? Caramba! Deve estar a dar-me um número para onde eu possa telefonar a pedir ajuda…

			Olhou atentamente para os movimentos do pé do irmão, fixando-os na memória. Eram nove números. Não havia dúvida. Era mesmo um número de telemóvel.

			Baril! Que esperto que ele foi!

			Tó Jú recomeçou do início, pois ignorava se o irmão já conseguira perceber o que ele estava a fazer.

			Baltazar voltou-se para ele e deu-lhe um murro num ouvido, irritado.

			— Para lá com a batucada, seu parvalhão! Pensas que estás em algum baile ou quê?

			Tó Jú resmungou qualquer coisa que ninguém percebeu e deitou um olhar rápido à armadura, tentando perceber se o irmão ainda se encontrava lá dentro.

			Daniel estava quase a estoirar de alegria. Pelo menos já tinha um número para onde poderia pedir ajuda. Agora só faltava o telefone. Olhou sofregamente para o telemóvel do homem em cima da mesa. Que bom seria se ele se esquecesse dele.

			Depois de terem voltado a levar Tó Jú para o alçapão, Baltazar e Rodrigo ainda estiveram por ali algum tempo, resmungando um com o outro, rabugentos, acabando por subir, bocejando.

			Os olhos de Daniel brilharam de alegria. O telemóvel ficara esquecido sobre a mesa. Mal podia esperar para lhe pôr as mãos em cima. Esperou uns instantes e depois aproximou-se da mesa, sempre alerta a qualquer barulho que viesse da rua ou do piso superior. Marcou o número indicado pelo irmão, com as mãos a tremer.

			De repente, ouviu-se o barulho de um telemóvel no piso superior e ele estremeceu. Por pouco deixava cair o que tinha nas mãos. Desligou-o apressadamente.

			Bolas! Tinha de ser logo agora!

			Apurou os ouvidos, mas a casa voltara a ficar imersa em silêncio. Repetiu o mesmo número, tremendo de nervosismo.

			Inesperadamente, ouviu-se novamente um telemóvel lá em cima a tocar. No seu telemóvel ouviu uma voz rouca masculina.

			— Está?

			Daniel estremeceu, pois percebera que a voz vinha do cimo da escada. Era de Baltazar. Desligou atrapalhadamente e olhou assustado à sua volta, sem saber onde esconder o telemóvel. Não tinha tempo de o ir devolver ao mesmo sítio. Olhou para uma jarra grande de flores e, num impulso, atirou-o lá para dentro. O telemóvel afundou-se na água.

			Bolas! Fiquei sem telemóvel… Já é azar!

			Baltazar desceu a escada a resmungar e dirigiu-se à mesa. Olhou-a, perplexo, afastando tudo.

			Daniel mordeu o lábio, apreensivo. Sabia bem do que ele estava à procura…

			O tipo deu dois berros e Rodrigo surgiu ao cimo da escada.

			— Que foi agora?

			— Viste o meu telemóvel? 

			— Não!

			— Tinha a certeza de que o deixara em cima da mesa…

			— Deves tê-lo levado contigo. Por que não marcas o número dele? Quando o ouvires tocar, já sabes onde é que está…

			Daniel sentiu-se sem pinga de sangue.

			Espero que não toque debaixo d’água! Espero que não toque debaixo d’água! Espero…, repetia Daniel, mentalmente, olhando aflito para o infeliz telemóvel afogado. 

			Para seu grande alívio, este não tugiu nem mugiu.

			— Não me admirava nada que tivesse sido o maldito corvo que o tivesse roubado. Se foi isso, podes dizer-lhe adeus…

			Depois de algumas tentativas frustradas para fazer tocar o telemóvel, o homem soltou uma praga e saiu para a rua, aborrecido.

			O safado deve ter-se ido encontrar com o Cris. Que azar! E estou cá com uma fome!

			Daniel acabou por se mexer, pois não aguentava mais tempo a fome. Aproximou-se da mesa e começou a devorar os restos que lá estavam, sem querer saber se os homens iriam reparar ou não. Estava com demasiada fome para se importar com isso. De vez em quando olhava à sua volta, inquieto. Sentia-se estranho ali, no meio da escuridão, tendo como única companhia várias armaduras. A todo o momento receava que elas descessem das peanhas e fossem disputar com ele os restos do frango…

			Fez um risinho nervoso e sentiu os cabelos da nuca arrepiarem-se. Safa! Que imaginação a sua!

			Após saciar a fome, limpou os dedos a um guardanapo. Agora apetecia-lhe beber, mas teve de se contentar em levar gotas de água à boca, pois com o elmo posto não conseguia inclinar a cabeça para trás para beber. 

			Voltou para o seu poiso, mais regalado. Agora com a barriga cheia, tudo parecia melhor.

			Realmente é como dizem… A fome é negra!, pensou, com um risinho.

			Entreteve-se a pensar em tudo o que acontecera desde que tinham entrado dentro do casarão. Havia uma coisa ou duas que o estavam a incomodar, mas por mais que puxasse pela cabeça, não sabia o que eram…

			Uma hora depois ouviu barulho na porta e desceu a viseira apressadamente.

			Baltazar entrou com uma cara terrível. Olhou para a mesa e franziu ainda mais o sobrolho.

			— Que tipo comilão! Fartou-se de comer ao jantar e ainda voltou a comer mais! Irra! Estou farto dele! Rodrigo! RODRIGO!

			Daniel riu-se para dentro. Ouviu-se barulho no piso superior e o outro homem surgiu na escada e olhou interrogativamente para ele.

			— O rapaz não compareceu ao encontro! Não imagino qual foi a razão — resmungou com a voz ainda mais rouca.

			— Terá suspeitado de alguma coisa?

			— Acho que não.

			— E se ele for à polícia?

			— Quem é que irá acreditar num fedelho? Às tantas, pensam que é uma brincadeira de Carnaval…

			— Não sei bem… Temos de encontrar os outros garotos! Isto não me está a agradar nada! Desconfio que, não tarda muito, teremos a polícia à perna! Se vierem com um mandado de busca, encontrarão logo os prisioneiros e ficaremos em maus lençóis! O Jacques está para chegar e não vai gostar nada de saber disto!

			— E quando souber então que deste sumiço à espada…!

			Rodrigo olhou para ele, furibundo.

			— Cala-te! Nunca tal coisa me aconteceu antes! Eu descubro onde está a espada. Só assim é que recebo o meu pagamento!

			— O Jacques não gosta de quem falha! Pode até pensar que recebeste uma oferta melhor por ela… Ele não tolera bem traições… não sei se sabes… — proferiu Baltazar, com ar ameaçador. — É bom que não lhe falhes.

			Depois daquela discussão, os homens foram-se deitar e a casa mergulhou no mais absoluto silêncio e escuridão. 

			Daniel interrogava-se também onde é que se teria enfiado João. Devia estar a sentir-se muito desamparado, separado da dona. E a prima devia estar a sentir o mesmo. O rapaz bem sabia como eles eram inseparáveis. Acabou por adormecer, exausto, encostado ao corrimão. A pouco e pouco foi escorregando por ele abaixo.

			Acordou, sobressaltado. O seu cérebro, mesmo a dormir, detetara um ruído subtil. Alguém metia a chave na fechadura. 

			Ergueu-se de supetão, assarapantado. Não se apercebera de que se sentara no degrau, tal o sono que o atormentava. Que risco correra!

			Acenderam a luz e ele piscou os olhos. Dois homens tinham entrado e não os vira ainda nenhuma vez. Um era bastante alto e magro, com tipo de estrangeiro. Devia ter uns cinquenta anos, cabelo farto e grisalho e usava barba sem bigode. Também usava uma pala preta a tapar o olho esquerdo. O outro era mais baixo, usava bigode e cabelo cortado muito curto.

			— Se não precisa de mais nada, vou-me deitar, chefe — disse o mais baixo, com voz ensonada. Ao receber um aceno de cabeça por resposta, começou a subir a escada, a bocejar.

			O chefe atirou com as luvas para cima da mesa e franziu a boca num esgar de desagrado ao ver lá os restos de uma refeição.

			Ora vejam só! Este é que deve ser o tal Jacques… O tipo com certeza pensa que também é um pirata! Agora só lhe falta a perna de pau!

			O homem atravessou a sala e aproximou-se de um escudo redondo. Para espanto do rapaz, olhou por cima do ombro, desconfiado, e depois carregou no centro do escudo.

			Uns metros ao lado, a enorme tapeçaria mexeu-se. O homem levantou a ponta da tapeçaria e desapareceu na parede!

			

		

	
		
			CAPÍTULO XIX

			Um visitante inesperado.

			Daniel quase caiu da escada, tal o assombro que sentiu. Não podia ter visto o que vira! O homem atravessara uma parede!

			Que fixe! Por trás da tapeçaria deve haver um quarto secreto! Que estará lá dentro? Como eu gostava de poder lá entrar!, pensou, com os olhos a brilhar.

			Uns momentos mais tarde o tipo saiu. Vinha com uma expressão de satisfação no rosto. Voltou a tocar no escudo e a seguir apagou a luz, subindo a escada, bocejando. Passou tão rente ao rapaz que este nem ousou respirar. O seu coração disparou numa correria desenfreada e teve quase a certeza de que o homem o ouviria.

			Mas isso não sucedeu e ficou tudo imerso em silêncio.

			Depois daquilo tudo, Daniel perdera o sono. Não conseguia desviar os olhos da tapeçaria! Que segredos haveria por trás dela?

			Por fim não aguentou mais a curiosidade. 

			Quando pensava sair do seu posto, viu um foco de luz incidir na parede oposta à porta que dava para o corredor. Conteve a respiração, com o coração a bater desordenadamente.

			Uma figura entrou furtivamente na sala. Ao primeiro momento não soube quem era o intruso e pensou que fosse outro homem, mas depois reconheceu o visitante. Era alguém bem seu conhecido.

			Cris sobressaltou-se quando viu várias figuras muito direitas, parecendo olharem a direito para ele. Ficou completamente paralisado de medo.

			Só ao fim de alguns segundos, após os seus olhos se terem habituado à escuridão, é que percebeu o que estava a ver.

			Claro! Eram simples armaduras! Porque é que não tinha percebido antes…? Que patetice a sua… Como os outros iriam gozar com ele quando soubessem do medo que o tomara… Então a trocista da Bia iria ter motivo para rir mesmo.

			Sentiu um calafrio percorrer-lhe as costas. Tinha a certeza que uma das armaduras se mexera. Até ficou sem fôlego.

			— Cris… — chamou uma voz cavernosa que lhe pôs os cabelos de pé. — Sou eu, o Daniel…

			Cris respirou fundo, aliviado, e correu para lá, silenciosamente.

			— Tens estado sempre aqui, Daniel? — murmurou ele, olhando para o primo, cheio de admiração.

			— Sim, mas não imaginas como é difícil. Não me posso mexer quando os homens estão por aqui. Uma seca!

			— A Bia?

			— Foi apanhada, tal como o meu irmão. Mas sei onde eles estão presos. Num alçapão por baixo da carpete, que deve dar acesso a uma passagem secreta. Ainda não descobri como se faz para o abrir. A Bia é que deve ter visto, mas não teve tempo de me contar, pois foi apanhada antes que o pudesse fazer. E tu, foste à polícia?

			— Sim. No início não me queriam levar a sério. Pensavam que estava a brincar, mas acabaram por telefonar ao chefe deles. Não estava a trabalhar por ser feriado.

			— E então? Já cercaram a casa? — inquiriu Daniel, excitado.

			— Não. Nada podem fazer sem um mandado policial para invadirem a casa. O dono é muito rico e influente e eles têm que agir com cuidado. Disseram que viriam cá de manhã com o mandado. Nem imaginas como eu fiquei… Tive a certeza de que não iria conseguir pregar olho sem saber como é que vocês estavam. Pedi que me arranjassem o número de telefone daquele colega do pai. Ele disse que poderia contactá-lo se precisasse de o fazer.

			— Eu sei, mas quem atendeu o telefone foi um dos bandidos.

			— Bem que eu desconfiei… Tive um pressentimento quando o tipo me disse para não dizer nada à polícia. Desisti do encontro e, após ter jantado, resolvi montar guarda nas redondezas, à espera de uma aberta. Esperei um tempão, até que vi um carro entrar pelo portão. Raspei-me cá para dentro e escondi-me por trás de uns arbustos, até ganhar coragem para entrar. Só entrei depois de me ter certificado de que não havia nenhuma luz acesa. Ainda esperei um bocado… e aqui me tens! Caramba! O susto que eu apanhei quando vi tantas armaduras. Pareceram-me mesmo pessoas. Ainda estou todo arrepiado! Agora conta-me tu o que aconteceu!

			Em poucas palavras, Daniel pô-lo ao corrente de tudo. De seguida ficaram calados, remoendo os últimos acontecimentos. O relógio da parede dava as duas horas da manhã. Eles fitaram-se, preocupados.

			— Temos de libertar os outros, dê lá por onde der! O chefe da quadrilha já chegou, chama-se Jacques e amanhã a casa vai arder, pois a espada desapareceu! Eles vão interrogar os outros todos a sério, pois estão convencidos de que algum deles a escondeu. Até os ouvi dizer que depois de descobrirem o que querem, fazem desaparecer todos, para que ninguém os possa acusar.

			Cris engoliu em seco várias vezes.

			— Então temos de descobrir como se abre o alçapão. Onde é que viste os homens? — murmurou.

			— Ali, naquele lado — respondeu Daniel, ao ouvido dele, fazendo-o estremecer. O som da sua voz dentro da armadura causava-lhe arrepios.

			Cris apontou a lanterna para lá. 

			Deram um salto, assustados. Algo lhes roçara os cabelos.

			«Pobre de mim! Coitado! Pobre João! Maroto! Espertalhão!», fez alguém que eles conheciam muito bem.

			Daniel sorriu, encantado, e até Cris lhe fez uma festa, aliviado por o voltar a ver.

			— Meu maroto, onde andaste tu este tempo todo…?

			«Pobre João! Coitado! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», fez ele, num tom lúgubre e indo poisar na extremidade da alabarda de uma das armaduras. Depois bicou-a, furiosamente.

			— O coitado está cheio de pena de si próprio… — observou Daniel, divertido. — Cris, carregando no centro daquele escudo, abre-se uma porta por baixo daquela tapeçaria. Adorava poder ver o que está lá por detrás.

			— Agora, não, Daniel. Temos de descobrir uma alavanca ou um botão — decidiu Cris, apontando o foco de luz para as paredes, fazendo-a deslizar lentamente pelas armaduras também. — Safa! Estas armaduras todas provocam-me arrepios pelo corpo todo! A todo o momento espero que me ataquem!

			Daniel sorriu, lembrando-se do que sentira também instantes antes quando estivera a comer.

			— Do meu lugar eu via o braço desta armadura — informou ele, olhando para a escadaria. — Sim, era mesmo esta.

			Cris começou a olhar atentamente para todas as armaduras. O seu olhar parou naquela em cuja arma João poisara.

			— Já reparaste nesta armadura, Daniel? Além da espada também tem uma alabarda. Notas alguma coisa diferente?

			O rapaz olhou para elas, curioso. Eram todas diferentes umas das outras. A maioria tinha espadas.

			— A alabarda em vez de estar apoiada na peanha, como as outras, está apoiada diretamente no chão…

			— Peanha? — espantou-se Daniel, admirado.

			— Sim. A base onde elas estão colocadas também se chama assim. Já reparaste que por cima da mão a madeira parece polida?

			Daniel olhou para ele, entusiasmado. O primo tinha razão. 

			— Fixe! O João não poisou aqui por acidente! Estava a querer dar-nos uma pista e nós nem percebemos! Grande espertalhão!

			Cris empurrou o cabo para o lado, mas não aconteceu nada, até que lhe deu um impulso para baixo e ela desceu um pouco. Ouviram um ruído quase impercetível. O soalho debaixo da carpete, bem perto da mesa, moveu-se para um lado. 

			

		

	
		
			CAPÍTULO XX

			As coisas começam a aquecer!

			Correram para lá. Daniel levantou a carpete e ficou quase sem fôlego. Uma escada de pedra partia da abertura escura. Olharam um para o outro, excitados. 

			João voou para o ombro de Daniel.

			«Mas que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Caramba! Macacos me mordam!», fez o corvo, provocando-lhes o riso, pois parecia tão impressionado como eles. 

			— Calado, João. Vamos, Cris? — desafiou Daniel, tremendo de entusiasmo e nervosismo.

			— Os dois? E se somos apanhados também…?

			— Os tipos não acordam tão cedo! Devem estar ferrados no sono.

			— É muito arriscado, Daniel. É melhor ficares tu de guarda.

			O rapaz sentiu como se lhe tivessem despejado um balde de água fria pela cabeça abaixo. Viu o primo desaparecer no buraco, como se estivesse a ser tragado pelo chão. 

			João soltou um gritinho e ficou com Daniel. Nada o convenceria a enfiar por aquele enorme buracão negro.

			Daniel ficou de antenas no ar. Ora se ajoelhava no chão, apurando os ouvidos, ora espreitava para a escada. De lá não vinha nenhum som, nem sequer uma ressonadela, o que o faria ficar um pouquinho mais descansado.

			Finalmente, uma cara que ele bem conhecia surgiu no buraco. Miguel sorriu-lhe e o rapaz abraçou-o, contente. A seguir saiu Bia, para cujo ombro logo o corvo voou, encantado. Seguiu-se Cris, Tó Jú e Paulo Fragoso. Este deu-lhe uma palmada amistosa, aliviado.

			— Os homens, Daniel?

			— Estão todos a dormir, tio. São quatro. Vamos embora?

			Os dois adultos entreolharam-se, pensativos.

			— Vocês vão. Nós ficamos. Não podemos correr o risco de os deixarmos escapar quando derem pela nossa fuga.

			— Então nós também ficamos — declarou Tó Jú com firmeza. — Vocês vão precisar da nossa ajuda.

			— Temos de nos esconder e apanhá-los de surpresa. Só assim os poderemos vencer — declarou Paulo, olhando à sua volta.

			— Por que não fazem como o Daniel? — sugeriu Bia.

			— Bela ideia! Mas temos de levar as armaduras lá para baixo para não fazermos barulho. Paulo, escolhe uma que aches que te sirva. O Cris ajuda-te. Tó Jú, vem cá! Daniel, dá o alerta se ouvires alguma coisa!

			Miguel e Paulo, ajudados pelos dois rapazes, voltaram a desaparecer no buraco. Bia ia à frente alumiando-lhes o caminho. Daniel voltou a ficar sozinho, mas por pouco tempo. 

			Duas armaduras saíram do alçapão e ele, mesmo sabendo quem estava lá dentro, sobressaltou-se. Depois foram tomar os seus lugares, pegando nas espadas tal como estavam anteriormente.

			— Vocês escondam-se também e não apareçam. Não quero que corram riscos desnecessários. Com um pouco de sorte, os homens não virão todos ao mesmo tempo… — proferiu uma voz cava de dentro da armadura.

			«Ora vejam só! Macacos me mordam!»

			Bia escolheu um reposteiro e foi esconder-se lá atrás, enquanto o irmão e o primo faziam o mesmo. Tó Jú ficara com a sua espada e por momentos olhou para ela, emocionado. Daniel voltou para o seu já costumado posto.

			As horas iam passando e eles iam-se remexendo, impacientes e entorpecidos. Paulo e Miguel não se mexiam, parecendo mesmo armaduras. O relógio ia dando as horas e viram a primeira luz do dia passar através das frestas das persianas.

			Poucos minutos passavam das oito horas quando se ouviu barulho no piso superior. Eles estremeceram e o coração disparou-lhes no peito.

			— Que querem vocês dizer com a espada desapareceu? A MINHA ESPADA?

			Não conseguiram entender a resposta.

			— Vão buscá-los! Eu me encarrego de os fazer falar! 

			Ouviram passos na escada. Vários pares de olhos espiavam-nos por detrás das viseiras. Baltazar estremeceu ao entrar na sala, tendo a impressão de que as armaduras estavam vivas.

			Os jovens sentiam a garganta estrangulada, tão nervosos estavam. João mantinha-se no ombro da dona, muito quieto.

			Viram o homem com a pala no olho acionar o mecanismo que abria o alçapão. Os outros dois estavam um pouco afastados dele. O primeiro a entrar foi o chefe, desaparecendo no buraco.

			Quando um dos outros homens se preparava para o seguir, sofreu um choque terrível. Duas armaduras saíram das peanhas e apontaram-lhe as espadas!

			— Mãos ao ar, em nome da lei! Estão presos! — disse uma voz cavernosa de dentro da armadura.

			— Aconselho-te a não tentares nada… — ameaçou outra.

			Baltazar estremeceu com violência e o seu rosto experimentou diversas cores, demorando-se na branca. Parecia um fantasma. O seu maior pesadelo tomara forma. As armaduras tinham ganhado vida e atacavam-nos.

			Subitamente, tudo se desenrolou a um ritmo alucinante.

			Um dos homens sacou de um revólver e, quando se preparava para o apontar, Paulo, com um golpe de espada, fê-la voar para perto da porta, lançando-se depois sobre ele, enquanto Miguel caía em cima de Baltazar, abafando-o. Bia correu para o mecanismo, acionando-o, e Tó Jú postou-se diante da abertura, de espada em punho, para impedir que o outro saísse.

			Este vinha já a subir a escada a correr e estacou ao vê-lo, de espada estendida para ele, ameaçador. Os seus olhos tiveram um brilho estranho ao fixar a espada. Ficou com uma cara terrível, sem desviar os olhos da mesma.

			— Faça favor de recuar… Pode ter a certeza de que sei servir-me desta espada…

			A abertura foi-se fechando devagar, encerrando o estrangeiro lá dentro. Ele rangeu os dentes, furioso, enquanto Daniel lhe acenava um adeus, descaradamente.

			— Tchauzinho!

			— Menos um a chatear! — concluiu Tó Jú, satisfeito.

			Bia e Cris deram-lhe palmadas nas costas, delirantes.

			— Ainda falta um, o ladrão! Onde é que se terá metido ele que não aparece com este barulho todo?

			— Se calhar escapuliu-se durante a noite! — opinou Cris. 

			Os homens continuavam a lutar no chão, no meio de grande estardalhaço. Miguel e Paulo estavam a ter alguma dificuldade para derrotar os bandidos, pois não estavam habituados a lutar com uma armadura que lhes prendia um pouco os movimentos, embora por outro lado não sentissem tanto os murros e as pancadas. Arfavam, ofegantes.

			Daniel, que já não conseguia aguentar por mais tempo aquela indecisão, lançou mão à jarra de água onde afogara o pobre telemóvel e espetou com ela na cabeça de Baltazar.

			Este parou, atordoado e ficou a olhar assombrado para o seu telemóvel que lhe caíra no regaço. 

			— O meu telemóvel! Como é que ele veio parar aqui…? 

			Miguel aproveitou aquele momento de surpresa e prendeu-lhe as mãos atrás das costas com força.

			— Safa! Tem a cabeça dura! Nem desmaiou…

			De dentro da despensa tiraram cordas e amarraram os homens às cadeiras, no meio de ameaças.

			— Onde está o outro? Não o podemos deixar escapar! Vamos fazer uma busca lá acima — decidiu Miguel, com a viseira para trás. Tinha o rosto todo afogueado de cansaço e Paulo também.

			Correram pela escada acima o mais rápido que conseguiram. Tó Jú entregou a espada ao irmão e seguiu-os também, com os primos.

			— Fica a vigiar, Daniel! Já sabes o que deves fazer se eles tentarem alguma coisa…

			Os homens olharam-nos, zangados.

			— Lembram-se de mim? — perguntou Daniel, descaradamente e postando-se no lugar onde estivera tanto tempo.

			Eles abriram a boca, espantados, apercebendo-se da verdade. O rapaz estivera sempre sob os olhos deles todo aquele tempo…

			— Também fui eu que dei uma banhoca ao telemóvel! Estava a precisar… — informou ele, apontando para o telemóvel com a espada.

			Baltazar deitou-lhe um olhar zangado e depois fixou a espada, atónito.

			— A ESPADA! Olha a espada nas mãos do rapaz!

			— É… é a…? — gaguejou o outro, pasmado.

			— Sim! Esteve sempre debaixo dos nossos narizes e nunca desconfiámos de nada — resmungou Baltazar, raivosamente e fixando a espada com cobiça.

			Daniel olhou para a espada do irmão e os seus olhos brilharam de entusiasmo e alegria, apercebendo-se então da verdade.

			Os outros lá em cima faziam uma busca cerrada a todas as divisões.

			— O Daniel?

			— Deixei-o a tomar conta dos homens.

			Miguel deu uma gargalhada, para espanto de Paulo.

			— O Daniel é um perigo com uma espada nas mãos. Se os homens tentarem alguma coisa, vão ficar em maus lençóis!

			Nisto, bateram à porta ruidosamente, fazendo-os estremecer.

			— Deve ser a polícia! — e Cris desceu a escada a correr, seguido pelos outros.

			Abriu a porta e três polícias entraram, recuando primeiro involuntariamente ao verem três armaduras vivas.

			Miguel e Paulo dirigiram-se para o que parecia ser o chefe e trocaram umas breves palavras com ele, enquanto os restantes polícias arregalavam os olhos de espanto. Espreitaram para o salão e sorriram ao ver os homens amarrados.

			— Houve um que escapou, aquele que fez o assalto! O tal…

			— Que azar! Era um peixão!

			Algum tempo depois o dono da casa saía da abertura, calmamente. Deitou um olhar aborrecido aos polícias, sem se deixar intimidar.

			— Que balbúrdia é esta em minha casa, senhores?

			— O senhor está preso! Os seus empregados raptaram várias pessoas e roubaram a espada de D. Afonso Henriques, que estava em exposição no Museu Militar — informou o chefe da polícia, friamente, enquanto deitava um olhar atento por todo o lado.

			— Não existem provas contra mim. Só suspeitas — declarou o homem, num português correto, embora com pronúncia estrangeira. — Os meus empregados agiram sem o meu conhecimento. Jamais me meteria em atos ilegais desses. Não preciso disso. Sou muito rico. Não sabia de nada e não me podem condenar por isso.

			Os polícias trocaram um olhar, percebendo que nada tinham contra ele.

			— Por trás daquela tapeçaria existe um compartimento secreto — informou Daniel, para desgosto do homem. — Carregando naquele escudo, abre-se uma porta estreita. Vi-o entrar de madrugada. Deve haver lá algo muito importante, pois ele saiu de lá a sorrir…

			O homem empalideceu e tentou correr para a porta, mas foi travado por dois polícias corpulentos.

			— Infelizmente o ladrão acabou por conseguir fugir com a espada! — observou o chefe da polícia, sem esconder a sua desolação.

			Daniel passou a espada ao irmão e trocaram um olhar cúmplice

			— O ladrão conseguiu fugir… mas foi de mãos a abanar, PORQUE A ESPADA TENHO-A EU! — afirmou Tó Jú, erguendo o braço, triunfante.

			Ficou toda a gente a olhar embasbacada para ele.

			Uma espada brilhava na mão do rapaz, refletindo um raio de Sol que quase os encandeou. A espada de D. Afonso Henriques…

			

		

	
		
			CAPÍTULO XXI

			A Espada de Dom Afonso Henriques…

			–Ainda não estou em mim… Mal podia acreditar quando vi aquela câmara secreta, repleta de verdadeiros tesouros, desde quadros a esculturas e outras peças… Coisas que já haviam sido roubadas há imensos anos. Nem imaginam! Houve numerosos assaltos espalhados pela Europa e foram roubadas várias peças valiosas desses mesmos países. E até o escudo de D. Afonso Henriques, desaparecido há tantos anos durante a extinção das ordens religiosas! Os tesouros que estavam ali só para serem apreciados por um único homem!

			— Grande egoísta, aquele Jacques! — reprovou Daniel. — Devia ter-lhe dado com a espada no nariz…!

			Iam caminhando a pé até à pousada. Sentiam-se cansados, mas felizes por tudo ter acabado bem. As pessoas com quem se cruzavam olhavam atónitos para Daniel, Tó Jú e Bia por estarem ainda mascarados, mas eles sorriam.

			— O tipo era estrangeiro. Foram encontrados na sua posse vários passaportes com diferentes nomes e nacionalidades — informou Miguel, olhando para os quatro jovens.

			— Há muito tempo que suspeitávamos daquele tipo, só que nunca conseguimos reunir provas contra ele — acrescentou Paulo, sério. — A minha missão era vigiar aquela casa. Os meus chefes suspeitavam de atividades criminosas e mandaram-me investigar todas as pessoas que passassem por lá.

			— Eu fui incumbido de vigiar uma determinada personagem. Já desconfiavam dele. Sempre que aparece num local, algo de muito valor desaparece. E nunca há provas contra ele. Fui contactado pelos meus chefes para o espiar, pois descobriram-lhe o rasto nos arredores de Bragança. O problema era não saber como ele era…

			— Então a sua missão era espiá-lo… — observou Daniel.

			— Sim e por isso achei que o meu disfarce era bom, pois vinha com quatro crianças e um corvo. Mas, a uma dada altura, ele deve ter desconfiado de mim. É um tipo bastante inteligente e astuto e extremamente perigoso — disse Miguel, levando a mão à cabeça. — E tenho aqui este galo para o comprovar…

			— Foi o que eu pensei também. Que melhor disfarce podia haver do que andar com quatro crianças atreladas? Jamais suspeitariam dele, com certeza. Pensei mesmo que o Miguel fosse o ladrão! — observou Paulo, com um sorriso.

			Miguel não pôde evitar uma gargalhada. 

			— Pelos vistos, passámos a noite toda a perseguirmo-nos um ao outro. Enquanto isso, o tipo assaltava a torre. Não deixa de ter piada… 

			— Foi pena não termos sabido antes um do outro. Teríamos evitado muitos dissabores — observou Paulo, sorrindo.

			— Mas então como é que foi cometido o roubo?

			— Ah, isso foi fácil de descobrir… Tive muito tempo para pensar nisso e o Tó Jú também — disse Miguel, com um piscar de olho. — O ladrão escondeu-se durante o dia na Torre da Princesa, esperou pela noite e saiu. Não se atrevia a tentar arrombar a porta, com medo que o guarda o ouvisse, pois havia um do lado de fora a vigiar a exposição. Escalou a Torre de Menagem, pois deve ser um bom atleta, e entrou por uma janelinha que durante o dia tivera o cuidado de destrancar. Roubou a espada e voltou a sair pelo mesmo sítio. Depois correu para a cidade, assaltou a loja de máscaras, escondeu a espada entre as outras e roubou o dinheiro da caixa, para disfarçar… E tudo isto num curto espaço de tempo. Já devia ter tudo cronometrado.

			— Mas então como é que fechou a janelinha pelo lado de fora?

			— Não conseguiu. Era impossível. Tratou de se certificar de que era um dos primeiros visitantes a entrar no museu de manhã, raspou-se até ao local pretendido, trancou a janela por dentro, enquanto as outras pessoas estavam distraídas, e voltou para junto delas antes que dessem pelo roubo. A coisa estava bem planeada. O tipo é muito esperto! Só não contava convosco, que lhe estragaram o plano que tão bem arquitetara.

			— O risco que aquele tipo correu. Arriscou-se a estampar-se cá em baixo… — comentou Cris, impressionado.

			— É um bom alpinista e deve ter-se preparado bem. Por isso ficámos sem notícias dele durante tanto tempo. Devia andar a treinar-se nas montanhas, a preparar-se para este golpe — comentou Miguel, pensativo. 

			— Mas, então, porque é que ele não fugiu com a espada? Se já tinha o que queria, por que razão não se pôs logo ao fresco? — perguntou Bia, com estranheza. — Até darem pelo roubo, teria pelo menos uns pares de horas para escapar com a espada.

			— Porque não podia. Ele tinha combinado entregá-la ao tal Jacques num determinado dia e só então receberia o pagamento que tinham combinado. Mas não podia arriscar-se a ser encontrado com ela. Sabia que a espada estaria a ser procurada por todos os lados. Por isso resolveu escondê-la no sítio mais seguro que lhe ocorreu, o único que ninguém iria suspeitar. Junto com outras. Quem se lembraria de procurar aí uma espada valiosa, a espada de D. Afonso Henriques? Sim, o plano era bom. Só não contou convosco…

			— Deve ter ficado p’ra morrer quando foi para recuperar a espada e não a encontrou no sítio onde a escondera.

			— Bem feito! Saiu-lhe tudo ao contrário!

			— Só foi pena ele ter-se escapado…

			Estavam a chegar à pousada. Cá fora já se encontravam vários jovens a enfiarem-se em carros, despedindo-se alegremente. O senhor Fernandes também lá estava e acenou-lhes um adeus rápido enquanto se dirigia para o carro no seu passo lento.

			De súbito, Daniel soltou uma exclamação triunfante e desatou a correr na direção dele, de uma maneira muito cómica por causa da armadura. O velhote estacou, surpreendido, e os outros também.

			Tó Jú primeiro franziu a testa, confuso com a estranha reação do irmão, mas a seguir o seu rosto iluminou-se.

			Correu atrás dele, ultrapassando-o e atirou-se sobre o velhote, derrubando-o. Paulo correra também atrás deles, para assombro de todos, e atirara-se também ao velhote.

			— Endoideceram os três! — exclamou Miguel, abismado.

			— É ELE O LADRÃO! O RODRIGO! — gritava Daniel, completamente frenético, enquanto lhe arrancava a cabeleira postiça e a barba.

			Os outros correram para lá, sem quererem acreditar.

			O velhote tentava libertar-se deles, mas quase sufocava com a cara enterrada contra a neve do chão transformada em gelo. Para completar o seu infortúnio, Daniel deu-lhe uma dentada na barriga da perna e o homem soltou um grito de dor.

			— DANIEL!

			— Vale tudo menos arrancar olhos! — respondeu o rapaz, com uma gargalhada. — Por causa dele é que isto tudo aconteceu…

			O homem foi levantado por Miguel e Paulo e depois ficou a olhar perplexo para Tó Jú que ainda tinha a espada em seu poder. Franziu a testa, confuso, pois sabia que não era aquela que lhe tinha tirado quando o prendera.

			— Era eu que a tinha. Lembra-se de mim? Era uma das armaduras que estavam na escadaria — informou Daniel, triunfante.

			Rodrigo ficou a olhar para ele, atónito, e depois desatou às gargalhadas, para grande espanto deles.

			— Eu sabia que ela devia estar contigo, só ignorava que estivesses tão perto! Não deixa de ter a sua graça… Ah! Ah! Ah!

			Ainda ia a rir quando a polícia o levou algemado para um carro.

			O maluco do João imitara-o para gozo de todos.

			«Macacos me mordam! Não há explicação!»

			* * *

			— Daniel, como é que foi que desconfiaste que o senhor Fernandes não era quem aparentava ser?

			Estavam sentados na sala da Pousada da Juventude. 

			— Primeiro que tudo, ele arranjava sempre maneira de não se cruzar com o tio. Desaparecia sempre momentos antes de o tio chegar. Devia vê-lo aproximar-se e evitava-o sempre que podia, pois devia desconfiar do tio e ter medo que o desmascarasse. Depois foi o caso do papel. Quando Tó Jú foi interrogado pelos bandidos e falou do papel que encontrara, o Rodrigo levou as mãos ao bolso e eu naquela altura achei aquele gesto esquisito. A não ser que tivesse sido do bolso dele que tivesse caído o papel. Só que eu caíra em cima do Paulo e do senhor Fernandes… A última peça a encaixar foi o penso na mão do bandido. Lembro-me de que o João tinha bicado o senhor Fernandes na mesma mão e então tudo se encaixou às mil maravilhas. Só podia ser uma coisa. O senhor Fernandes e o bandido só podiam ser a mesma pessoa!

			

			— Lembrei-me também agora de uma coisa, Paulo. Quando nós ajudámos o senhor Fernandes a levantar-se, você ficou a olhar para ele de um modo muito estranho… — lembrou Bia, pensativa.

			Paulo deu uma gargalhada.

			— Já vi que não vos escapa nada. É verdade. Quando o ajudei a levantar, apertei-lhe o braço e pareceu-me esquisito achá-lo tão musculado para um velhote. Fiquei desconfiado e resolvi segui-lo. Só que já não fui a tempo, o que me deixou ainda mais desconfiado, pois um velhote não podia andar mais depressa do que eu. O papel pôs-me na pista certa. Eu sabia que não era meu, portanto só podia ser dele. Foi por isso que resolvi ir até lá.

			— E eu segui-o, só que depois desapareceu-me da vista, de repente, e foi por isso que eu me convenci que o Paulo estava lá para se encontrar com o resto da quadrilha.

			Ele riu-se, bem-disposto.

			— É verdade, só que entrei à socapa. Saltei o muro. Foi por isso que me deixaste de ver repentinamente.

			— Achava o velhote tão simpático! — observou Daniel.

			— É perigoso confiar só nas aparências… — lembrou Miguel.

			— E tu, Tó Jú, como descobriste que a tua espada era a de D. Afonso Henriques? — perguntou Cris, curioso.

			Ele sorriu, enquanto passava os dedos pelo cabo.

			— A primeira coisa que os tipos fizeram quando me viram foi deitar a mão à espada, e com a Bia aconteceu o mesmo. Eu reparei que aquela não era a minha espada, tinha sido trocada com a do Daniel. Depois foi só somar dois e dois…

			Daniel fitou o irmão, pensativo.

			— Mas há uma coisa que eu não compreendo… Que raio de número de telefone foi aquele que me deste, Tó Jú? Era de um dos bandidos! 

			— Era o telemóvel do contacto do tio, do colega que nos falou. Os tipos puseram-me na mesma divisão que o tio e eu perguntei-lhe o número para te poder dizer, para que tu pedisses socorro.

			— Então não entendo… Se eu estava a telefonar para o tal colega do tio, como é que tocou no telemóvel do safado? — perguntou Daniel, confuso.

			— Porque esse telemóvel era o meu. Os homens tiraram-mo e por isso é essa a explicação. Eu era o contacto do Miguel e ele o meu — informou Paulo.

			— Ah… Percebo… Imaginem lá como eu fiquei quando ouvi o telemóvel tocar lá em cima e a voz do homem. Fiquei sem pinga de sangue — confessou Daniel, com uma risada.

			— Imagino…

			— Foste mais esperto do que eu, que pensei mesmo estar a falar com o colega do pai… Felizmente resolvi faltar ao encontro — disse Cris, com um suspiro de alívio, fazendo-os sorrir. 

			— Jamais me passou pela cabeça que o Paulo fosse o colega do tio — observou Daniel, olhando para ele um pouco atrapalhado.

			— Eu avisei-vos uma vez para não suspeitarem dele. Até lhes disse que não podiam estar mais enganados… — lembrou Miguel, sorrindo. — Ao mesmo tempo não deixa de ter piada. Também desconfiámos um do outro. Eu lembrava-me de ter ouvido o nome do Paulo há pouco tempo e pensei sempre que fosse um dos nomes que o bandido usava quando se disfarçava. Confundi um bocadinho as coisas. Lembro-me agora de que foi na rádio que falaram nisso quando vínhamos para cá.

			— Pois. O meu trabalho é na RFM — informou Paulo, com uma gargalhada.

			— Bem que eu achava que o Paulo tinha uma voz muito agradável — confessou Bia, corando ligeiramente. — Acho que já a tinha ouvido antes. A nossa madrinha está sempre a ouvir a RFM. Reconheci a sua voz e não me lembrei de onde…

			— Não fomos muito espertos nesta aventura, não acham? — perguntou Cris, um pouco desanimado.

			— Falem por vocês, meus caros! Eu portei-me muito bem! Têm de concordar que tive uma ideia bué de fixe ao disfarçar-me de cavaleiro medieval, com armadura e tudo! Poder estar disfarçado entre os homens e eles não o saberem… — comentou Daniel, com os olhos brilhando de satisfação. — Mas só que também é muito chato estarmos parados sem nos podermos mexer. Não imaginam a vontade que eu tinha de coçar o nariz e não podia! Estava a ficar completamente doido!

			Todos se riram.

			— É verdade, tenho andado para te perguntar, Daniel, e tenho-me esquecido sempre. Na nossa aventura passada6, como é que tu desconfiaste que tinha sido o João a esconder as joias roubadas? Nunca nos contaste isso — lembrou Cris.

			O rapaz sorriu de satisfação.

			— Foi só juntar as coisas. Lembrei-me de ver o João perto do boneco de neve, tal como vocês, mas também da terra que encontrámos no chão do quarto. Lembram-se? Nós tínhamos deixado tudo limpinho e no outro dia ela estava ali no chão. Só podia ter sido alguém que mexera nela… E foi assim. Digam lá se eu sou ou não sou inteligentíssimo — disse ele, com ar pretensioso.

			— Só para as coisas que queres… — replicou Tó Jú, com uma risada.

			Miguel deu uma palmada nas costas de Daniel, satisfeito, e pensando que, mesmo que eles fossem à Lua, encontrariam alguma coisa para descobrir.

			— Vocês portaram-se lindamente! Quem diria que andámos com a espada de D. Afonso Henriques? Sempre tiveste uma pontaria ao escolheres essa espada, Daniel! Que azar que o tipo teve! Deve ter ficado sem pinga de sangue quando descobriu que ela tinha desaparecido como por encanto…

			Os jovens riram-se, divertidos.

			— Por isso andou a fazer buscas aos quartos todos. Ele precisava de a encontrar a todo o custo, senão o Jacques dava-lhe o arroz… — comentou Bia, com uma risada.

			«Não me digam! Disparates! Ora vejam só! Não há explicação!», fez João, terminando com um espirro aterrador.

			— Então, Paulo, além de trabalhar na rádio, também tem um trabalho secreto como o tio… — observou Tó Jú, fitando-o maliciosamente.

			Ele sorriu. 

			— Mistério…

			«Ó Paulo, o qu’é que se está a passar? O qu’é que se está a passar? Ora vejam só! Macacos me mordam! Não há explicação!», fez João, bamboleando-se para um lado e para o outro e terminando com um valente espirro. «Perdão! Feliz Natal!»

			

			

			

			
				
					6 Nº 6 da coleção: Os Aventureiros na Serra da Estrela. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			ESPADA DE D. AFONSO HENRIQUES

			

			Presume-se que esta seja a espada de D. Afonso Henriques, primeiro Rei de Portugal, sepultado inicialmente numa capela do Mosteiro de Santa Cruz em Coimbra, num túmulo feito de madeira de cedro.

			A 25 de outubro de 1513, por ordem do Rei D. Manuel I, foi transladado o corpo para o local onde ainda se encontra: a capela-mor do mesmo mosteiro. Constatou-se que, trezentos e trinta anos após a sua morte, o corpo se mantinha incorrupto. Na cerimónia que então teve lugar, foi-lhe colocado, além do manto de cavaleiro, a coroa real, a espada e o escudo, tendo-se também procedido ao beija-mão do monarca.

			Em 1578, o Rei D. Sebastião levou-a como talismã para o Norte de África. Todavia nunca chegou a desembarcar, pelo que regressada a Portugal, foi conduzida ao Mosteiro de São Vicente, e daí para o de Santa Cruz.

			Posteriormente, receoso do seu descaminho, D. Pedro IV ordenou que fosse entregue ao museu portuense, antecessor do atual Museu Soares dos Reis, de onde foi transferida para este Museu Militar.

			(Texto afixado junto à espada no Museu Militar do Porto)

		

	
		
			TRABALHOS

		

	
		
			CRUCIGRAMA

			Sobre o capítulo XII (“Fuga!”) de Os Aventureiros no Labirinto Perdido

			

			1. O que é que a Bia procurou? 

			2. Quem voltou a visitar Bia? 

			3. O que parecia o homem de tanto se virar? 

			4. Até onde correu Daniel, após ter tomado uma decisão? 

			5. O que fez Daniel, após ter comido? 

			6. O que fitou Daniel, depois de sair? 

			7. Por onde saiu Bia? 

			8. Quem a esperava em baixo, quando Bia fugiu da torre? 

			9. Onde se esconderam Bia e Daniel? 

			10. Quantos arcos tinha a sala? 

			11. Os degraus da passagem secreta eram feitos de que material? 

			12. Qual foi o primeiro som que João fez para assustar os bandidos?

		

	
		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho elaborado por Carolina Pessoa e Tiago Lopes, alunos do Clube de Leitura da Escola Artur Gonçalves, em Torres Novas

		

	
		
			CRUCIGRAMA

			Sobre o capítulo VIII (“Uma suspeita…”) de Os Aventureiros no Labirinto Perdido

			

			1. Quem foi o primeiro a acordar? 

			2. Qual foi o susto que a Bia apanhou durante a noite? 

			3. O que se despenhou no mar? 

			4. O que havia à beira da água? 

			5. O que é que eles viram? 

			6. Se eles precisassem de falar com os pais, a que terra iriam? 

			7. Onde poderiam carregar os seus telemóveis, de acordo com o Daniel? 

			8. Onde se passa a história? 

			9. Quem encontraram na tenda azul? 

		

	
		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho realizado por Débora Roque, Madalena Duque e Rita Vidigueira, alunas do Clube de Leitura da Escola Artur Gonçalves de Torres Novas

		

	
		
			POEMA

			O Livro é…

			… um mar de palavras que nos enche de sonhos.

			… um mundo cheio de aventuras.

			… um tesouro numa gruta encantada.

			… um jardim cheio de flores perfumadas.

			… uma fonte de inspiração.

			… uma lagoa de histórias.

			… um visitante da noite.

			… um horizonte misterioso e mágico.

			… uma máquina do tempo.

			… uma viagem pelo mundo da imaginação.

			… uma caixa para onde todos querem espreitar.

			… uma luz que desperta a curiosidade.

			Alunos do 5ºA

			Escola do Ensino Básico dos 2º e 3º ciclos de Pataias

		

	
		
			ACRÓSTICO

			A Escritora é…

			Inventiva

			Sonhadora

			Aventureira

			Brilhante

			Encantadora

			Livre

			A sua coleção…

			No Rio Subterrâneo

			Na Ilha Misteriosa

			Na Torre da PrinCesa

			Na SerrA da Estrela

			Na GRuta do Tesouro

			O Enigma Da Lagoa

			O MOinho Fantasma

			Tiago Dinis Bernardino Marques, Nº 20 Turma 6ºF

			E.B. 2,3 Dr. António Chora Barroso

		

	
		
			POEMA

			O Livro é…

			… uma viagem.

			… um rio de letras brincalhonas.

			… um mar de palavras com peixes em forma de letras.

			… um passaporte para um mundo de fantasia e de emoções.

			… um melão e quem o lê é o sabichão.

			… um sonho onde podemos entrar.

			… um baú mágico cheio de imaginação.

			… uma aventura de amor e ternura.

			Alunos do 5ºB

			Escola do Ensino Básico dos 2º e 3º ciclos de Pataias

		

	
		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

	
		
			PUBLICIDADE

		

	
		
			OS AVENTUREIROS — O MOINHO FANTASMA

			Isabel Ricardo

			

			Na Páscoa, OS AVENTUREIROS recebem um presente inesperado e vão passar uns dias num dos doze Moinhos da Pena, entre Torres Novas e Ourém. Quando chegam, já é noite cerrada e um intenso nevoeiro leva-os a passar a noite no moinho errado. De madrugada são confrontados com barulhos fantasmagóricos e, assustados, saem de lá o mais depressa que conseguem.

			Ao resolverem investigar esse moinho na manhã seguinte, cresce a suspeita de que os vultos que por lá se avistam estão ligados ao misterioso rapto de um escritor e desconfiam que o moinho será um disfarce para outras ilegalidades.

			Destemidos, empreendem uma investigação audaciosa, mas os resultados serão inesperados e os AVENTUREIROS irão viver momentos bem emocionantes até desvendarem o segredo do moinho fantasma.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

	

































































