













Os Aventureiros no Monte dos Contrabandistas


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros no Monte dos Contrabandistas 

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2020

			Revisão: Idalina Morgado 

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Eduardo Oliveira

			Data de Edição E-Book: Outubro, 2020

			isbn: 978-989-773-364-2

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos por que os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Olá, malta!

			Aqui está mais um livro da coleção de que vocês tanto gostam, o 13.º volume. Embora pertença a uma série, tem um sentido completo em si. Continua-se nele as aventuras de Tó Jú, Bia, Cris, Daniel e, claro, o João, que é um corvo que fala.

			Dou as boas-vindas ao Eduardo Oliveira, que a partir deste livro dá vida às ilustrações dos AVENTUREIROS.

			Desta vez, os vossos amigos AVENTUREIROS irão envolver-se com uma quadrilha perigosa que faz tráfico de animais e isso, infelizmente, é algo que acontece.

			Hesitei quanto ao sítio onde colocar o quartel-general da quadrilha, mas acabei por optar pelo Alentejo ao passar na estrada, quando ia em direção a Avis, e avistar, no meio de uma planície isolada, um enorme edifício que se enquadrava perfeitamente no que eu estava a imaginar.

			Este livro tem uma história engraçada porque foi iniciado e escritos os primeiros capítulos em Évora, depois a maior parte em Belmonte, as partes finais na Nazaré e a revisão em Penacova e Paço de Arcos. Por isso preciso de agradecer à Câmara Municipal e à Santa Casa da Misericórdia de Belmonte pelas condições excelentes que me disponibilizaram para criar este livro. E, claro, ao meu amigo e colega João Morgado, que, gentilmente, me fez o convite.

			Também quero agradecer ao Dr. João Salgado pela gentileza com que me acolheu, à Daniela Silva pela simpatia em todas as visitas guiadas e ao André Rodrigues pelas informações sobre as águias. Foram todos extraordinários.

			Os Aventureiros no Monte dos Contrabandistas tem muitas situações emocionantes, ação, suspense e cenas engraçadas.

			Divirtam-se a valer com esta nova aventura!

			Um grande abraço da vossa amiga

			 

		


		
			DEDICATÓRIA

			Ao Centro Escolar Comendador Rui Nabeiro, Campo Maior, e à Escola Básica da Glória, Estremoz, o meu carinho especial pela alegria com que me receberam. 

			À E.B.1 de Raposos, E.B.1 de Famalicão e E.B.1 de Quinta Nova, Nazaré. E.B.1 de Monte Real e E.B.2,3 Rainha Santa Isabel, Leiria. À E.B.1 de Vila do Bispo, Centro Educativo de Budens, Escola Livre e E.B.1 N.º 2 de Sagres. E.B.1/J.I.Padre José Manuel Rocha e Melo, Lisboa. E.B.1 José Garcês, E.B.1 Moinhos da Funcheira e E.B.1 Brito Pais, Amadora.

			Aos Centros Escolares de Riachos e da Meia Via, Torres Novas, Escolas Básicas da Zona Verde, António Gedeão e do Bonito, Entroncamento, E.B. do Castelo, Sesimbra, E.B.2,3 Dr. Ruy Andrade, Entroncamento, e E.B. Dr. Manuel de Oliveira Perpétua, Porto de Mós.

			Aos Agrupamentos de Escolas de Avis, Nisa, e Fernão do Pó, Bombarral. Escola Básica e Secundária de Vialonga e às Escolas Secundárias de Mira de Aire e de Sampaio. 

			O meu agradecimento às Bibliotecas Municipais de Arruda dos Vinhos, Almeirim, Avis, Vila Nova de Cerveira, Vila do Bispo, Alcobaça, e também às Bibliotecas de Lisboa: Penha de França, Belém, Maria Keil, Orlando Ribeiro, Telheiras, Olivais, David Mourão-Ferreira e Camões.

		


		
			CAPÍTULO I

			Um passeio por Évora… 

			«Ai, mãeeee…! Olivença é nossa!», palrou João, empoleirado no ombro de Bia, enquanto abanava a cabeça para um lado e para o outro, arrancando um sorriso à rapariga, que lhe fez uma festa na cabeça, divertida. 

			João era um corvo muito traquina que adorava imitar tudo e todos, tendo uma habilidade especial para deixar toda a gente assarapantada com os disparates que palrava; as suas penas muito negras e brilhantes, com o reflexo da luz do Sol, chegavam a parecer azuis. Era doidinho pela sua adorada dona que lhe aturava as maiores parvoíces.

			— Esse maluco ainda parece que está ligado à corrente. Tens a certeza de que não lhe deste nenhum grão de café, Daniel? — perguntou Tó Jú, um rapaz alto e forte, de cabelos e olhos castanhos-escuros, sempre bem-disposto, olhando um bocadinho desconfiado para o elemento mais novo do grupo.

			Daniel soltou uma gargalhada, não se sabe se pelo comentário do irmão, ou se pelo que o irrequieto corvo estava a fazer naquele momento, movendo o corpo ao som de uma música imaginária e provocando o riso às pessoas com quem se cruzavam na rua.

			— Juro que não lhe dei nada, mas não posso prometer que ele não tenha engolido algum grão no Centro de Ciência do Café1… — disse ele, com um sorriso traquina, enquanto passava a mão pelos cabelos escuros, tal como os do irmão.

			Na noite anterior, os quatro jovens e o corvo tinham vivido uma aventura de arrepiar os cabelos no extraordinário Centro de Ciência do Café, em Campo Maior. Daniel e Bia haviam conseguido capturar um dos malfeitores com que se tinham lá deparado, preparando-lhe uma armadilha com grãos de café e originando uns momentos hilariantes.

			«Olha que tu levas!…»

			— É o mais certo, Tó Jú — concordou Cris, com um ar conformado. Contava catorze anos, pele clara, olhos azuis e cabelos louros. — Provavelmente, ainda engoliu mais algum enquanto nos despedíamos do pessoal do CCC.

			«Vai-te encher de moscas, Cris! Disparates! Xô, melgas! Xô!», fez João, fitando o rapaz com a cabeça de lado e fazendo-o emudecer. Este constantemente se admirava com a capacidade que o corvo da irmã possuía para repetir as frases certas no momento certo. Sabia que era só por coincidência, opinião não partilhada pelos dois mais novos, mas estranhava sempre.

			Os outros não puderam deixar de sorrir, principalmente pela expressão de Cris. O corvo soltou umas risadinhas trocistas que ouvira a alguém, sem desviar os olhitos espertos do rapaz.

			«Calmate, muchacha guapa! Calmate!»

			— Maluco! — disse Bia, num tom carinhoso, afagando a cabeça do corvo. De treze anos, com uns belos olhos verdes-claros, cabelos castanhos-dourados, ondulados e curtos, e umas engraçadas sardas no nariz arrebitado, Bia era bastante bonita. 

			A senhora que os acompanhava sorriu também, bem-disposta. Ao lado daquele grupo, ninguém podia ficar de mau humor.

			— Estamos na famosa Praça do Giraldo2, onde giralmente toda a gente gosta de passear… — anunciou a madrinha, com um sorriso e pronunciando propositadamente mal a palavra geralmente. — É uma brincadeira, algo que os habitantes de Évora costumam dizer às pessoas que a visitam pela primeira vez. Giraldo, giralmente… 

			Os primos riram-se, achando piada ao trocadilho.

			— Também costuma dizer-se que todos os caminhos vão dar à Praça do Giraldo e, ao que parece, isso acontece desde que foi construída, em 1571/73. Sabem porque é que se chama assim, não é?

			Os jovens acenaram negativamente com a cabeça, enquanto olhavam em redor, deleitados com o espaço agradável da bela praça: o chão de calçada portuguesa, as esplanadas no centro convidando ao descanso e a uma bebida bem fresquinha, a magnífica fonte que dominava a praça e as bonitas fachadas de antigos edifícios. Num dos lados da praça ficava a igreja, do lado da fonte; no lado oposto, um bonito edifício onde estava instalada uma agência do Banco de Portugal; em frente os edifícios já referidos e por trás deles, a todo o comprimento, havia belas arcadas por baixo dos prédios, numa longa extensão.

			— É uma homenagem a Geraldo Geraldes, o Sem Pavor, que foi chefe de um grupo de salteadores — informou a madrinha, sorrindo ao ver a expressão de entusiasmo dos mais novos ao escutarem aquele nome invulgar. — Geraldo Geraldes era muito corajoso e destemido e conquistou Évora aos mouros, em 1167. D. Afonso Henriques, como recompensa, nomeou-o alcaide da cidade e fronteiro-mor do Alentejo. Aliás, ouvi dizer que Geraldo Geraldes aparece no brasão da cidade, a cavalo e de espada em punho. Aos seus pés estão as cabeças do mouro e da sua filha que residiam no castelo que ele atacou e conquistou.

			— Safa!

			— Um bocado sanguinário, não é? Podia ficar só de espada em punho. Não precisavam de pôr lá as cabeças… — comentou Bia, com um arrepio.

			— Baril! — exclamou Daniel, com um risinho, ignorando o ar de censura da prima.

			— Mas então porque é que no meio da Praça do Giraldo não está uma estátua do Geraldo Geraldes, em homenagem ao feito da conquista da cidade? — inquiriu Cris, admirado. — Nada mais justo!

			— Deveras. Concordo contigo. Deve haver alguma em qualquer lado, mas mesmo dentro da cidade, não, acho eu — comentou a madrinha.

			— Em contrapartida, está lá uma fonte. É bastante bonita, mas se calhar tinha mais jeito ter lá o Sem Pavor, já que a praça tem o nome dele… — observou Tó Jú, olhando com estranheza para a coroa que encimava a fonte de mármore. Era a primeira vez que via algo assim.

			A madrinha sorriu, concordando.

			— Pelo que li algures, cada uma das oito bicas da fonte está associada às ruas principais da Praça do Giraldo. Conta-se que o rei Filipe III de Espanha, em 1619, achou que a fonte era tão bonita que merecia ter uma coroa. 

			Os primos olhavam em volta, cativados com o que viam. Évora parecia-lhes uma cidade linda, repleta de História. 

			Sentaram-se na esplanada, regalando-se a bebericar sumos bem fresquinhos, protegidos pelos grandes chapéus-de-sol brancos, enquanto iam apreciando tudo em seu redor. Estava imenso calor, mas o ambiente era extremamente agradável, calmo e relaxante.

			— Reparem nos candeeiros! — notou Tó Jú, com um sorriso. — No topo têm o brasão da cidade e lá está o Geraldo Geraldes, o Sem Pavor, de espada em punho e a cavalo! 

			— Espetacular! São mesmo bonitos! — exclamou Bia, encantada.

			«Calmate, muchacha guapa! Ai, mãeeee…!»

			— Só não consigo ver se lá estão as cabeças do mouro e da filha! — comentou Daniel, um pouco desapontado, enquanto semicerrava os olhos. Deu uma cotovelada ao primo que se encontrava sentado ao seu lado. — Cris, tira uma foto, anda! 

			«Ora vejam só!… Não há explicação! Ay, madre mia!»

			Vendo-se vergonhosamente ignorado, João voou até à bela fonte e poisou no alto da coroa, todo vaidoso. Os pombos, que por lá se refrescavam, primeiro estranharam a companhia, mas depois ignoraram-no também, o que era um desplante para João. Não resistiu a brindá-los com a imitação do rugir de um leão, que ouvira um dia quando acompanhara Bia e Cris ao Jardim Zoológico de Lisboa, pregando um susto de morte aos pombos que levantaram voo, apavorados, e se afastaram atabalhoadamente.

			João, parecendo todo contente consigo próprio, afastou-se da coroa e depois foi banhar-se na fonte.

			— Olhem só para aquele sacripanta! Afugentou os pombos todos e agora está a tomar banho na água da fonte!… — escandalizou-se Cris, provocando o riso dos outros e acabando por fazer coro com eles. — Vejam só o espalhafato que está a fazer, a atirar água em todas as direções e a salpicar as pessoas todas que já se estão a afastar da fonte…

			— Deve ter querido açambarcar a água da fonte só p’ra ele! — gracejou Daniel, com um risinho divertido, vendo a prima rir à socapa também.

			— Debaixo daquelas arcadas há a livraria mais antiga de Évora e com um nome muito especial… — informou a madrinha, apontando para lá com a mão, depois de engolir o último trago de sumo de laranja e pagar a conta ao empregado. — Querem tentar adivinhar qual é? Garanto que é surpreendente!

			Os jovens entreolharam-se, surpreendidos.

			— Sem Pavor! — sugeriu logo Daniel, com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— Geraldo Geraldes!

			— Giraldo!

			Cris sorriu, mas não tentou adivinhar. Sentia-se mole, não só pela falta de descanso, como também pelo calor. Ainda não tinham dormido nada, mas não queriam regressar a Lisboa sem terem visto aquela cidade.

			— Por baixo das arcadas também há um café conhecido por ter alguns dos melhores bolos de Évora, o Café Arcada. Aliás, disseram-me que esse café e a livraria de que vos falei são dois pontos importantes a visitar na Praça do Giraldo.

			— Mas então como é que se chama a tal livraria, madrinha? Já estou a morrer de curiosidade! — inquiriu Bia, remexendo-se na cadeira.

			— Já vão ver!

			Levantaram-se e começaram a caminhar em direção às bonitas arcadas e que pareciam nunca mais acabar, ultrapassando até a bonita praça durante uma distância considerável. Muita gente lá passeava, protegendo-se do sol e aproveitando a sombra refrescante.

			«Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?! Ai, mãeee!…», imitou João, no ombro de Bia.

			— Tonto! 

			 Passearam por baixo das arcadas, cativados com a sua arquitetura, desviando de vez em quando os olhos para as montras das mais variadas lojas. 

			— Olhem só para estes instrumentos de música em miniatura! São mesmo fenomenais! — comentou Cris, observando os objetos da montra de uma papelaria, entusiasmado. — Guitarras, violas, violinos e até um piano…

			Os outros debruçaram-se, empolgados também.

			«Disparates! Mamma mia!», fez João, bicando o vidro da montra e sobressaltando Bia que logo o afastou, para grande indignação do corvo que estava completamente maluco com tantos objetos brilhantes que se encontravam por detrás do vidro.

			Afastaram-se apressadamente. A senhora parou diante de uma livraria de dimensões bem razoáveis.

			— Livraria Nazareth!!! — exclamaram os jovens ao mesmo tempo, espantados e encantados.

			— Interessante, não é?

			— Se é, Binha3! Jamais imaginei que houvesse uma livraria com o nome da Nazaré na cidade de Évora!

			Tó Jú e Daniel, tal como a madrinha, viviam na Nazaré. Bia e Cris, apesar de os pais serem também da Nazaré, haviam vivido sempre em Lisboa. Fora na Nazaré que os quatro primos se tinham conhecido, vivendo uma emocionante e misteriosa aventura, que metera grutas, esqueletos, um submarino, lingotes de ouro e uns patifes decididos a tudo para deitarem a mão a um objeto na posse da madrinha4. Depois daquela primeira aventura, muitas outras se tinham seguido. Assim que os cinco — pois eles consideravam o traquina corvo como um elemento valioso do grupo e que já os ajudara variadas vezes em situações difíceis e complicadas — se juntavam, mistérios e aventuras, inesperadamente, acabavam por lhes cair em cima. 

			— Espetacular!

			— Que máximo!

			— E é enorme!

			— Impressionante! Nunca adivinharíamos!

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			Todos desataram a rir. Como sempre, João acertara em cheio.

			

			— Tal como vos havia prometido, e apesar de não nos calhar em caminho, não regressámos a Lisboa sem ver Évora. Tinha de me redimir do meu percalço… — comentou a madrinha, com uma careta cómica. 

			Na viagem para Campo Maior, dois dias antes, a madrinha e tia dos quatro jovens pretendera mostrar-lhes Évora, mas distraíra-se e enganara-se no caminho, acabando por chegar à simpática capital do café muito tarde e sem possibilidades de terem visitado a cidade histórica que Cris tanto desejava conhecer.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			— Valeu a pena perdermos algum tempo da viagem, não concordam? Já visitaram o Templo Romano, conheceram a bela Catedral, a Capela dos Ossos, tão famosa e a maior de Portugal, andámos pela famosa Praça do Giraldo e agora sabe bem descansar neste bonito jardim, não é?

			— Realmente, Évora é linda, madrinha! Só é pena estar tanto calor! — exclamou Bia, encalorada. Disfarçou um bocejo, colocando a mão à frente da boca. Sentia-se muito ensonada, mas como os outros não se queixavam, não seria ela a primeira a fazê-lo. Valera a pena a noite em claro só para viverem aqueles momentos empolgantes no Centro de Ciência do Café.

			— Pois… Évora é muito quente. Imaginem em julho ou agosto. É um calor que nem calculam! 

			— Tenho pena de não termos podido também visitar Elvas, pois só vimos de passagem. Pareceu-me fantástica! — comentou Tó Jú, com sinceridade.

			

			A madrinha fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Também gostava, porém, Elvas não pode ser visitada só numas horas, porque tem demasiadas coisas bonitas para conhecermos, por isso é que optei por nos desviarmos um bocado do nosso caminho e virmos visitar Évora. Quem sabe noutra altura… Até em Évora haveria muito mais coisas para conhecermos, mas teria de ser com mais tempo.

			— … e com menos calor! — acrescentou Cris, disfarçando um bocejo e contagiando os outros que desataram a fazer o mesmo, provocando o riso da madrinha.

			João imitou na perfeição o bocejo de Cris, recebendo um olhar descontente dele, mas depois levantou voo do ombro de Bia. Foi poisar em cima do ombro da estátua de Vasco da Gama que se encontrava nas proximidades e cumprimentou-a solenemente com o seu habitual «Oo-láá!», erguendo a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá!»

			Impertinentemente, a estátua não lhe respondeu, o que o pareceu melindrar, pois pouco depois já estava a descompô-la com um «Ai, o grande patife! Imbecille! Ay, madre mia! Vai-te encher de moscas!» e «Hola, muchacha guapa!».

			Os turistas portugueses riam-se a valer. Os estrangeiros ficavam a olhar pasmados para ele, lamentando não perceber o que dizia, mas extremamente curiosos, calculando que devia ser bem divertido ao verem os sorrisos e as gargalhadas dos outros.

			— Reparem só na quantidade de gente que está de volta daquele sacripanta! — observou Cris, desagradado.

			— João, vem cá!

			«Ay, madre mia! Imbecille!»

			— Ó Cris, mas quem é que tem um animal que até fala línguas assim? — inquiriu Tó Jú, com uma risada.

			O primo teve de concordar com ele e largou uma gargalhada, prontamente copiada pelo corvo. 

			João conseguia imitar sons e vozes com a maior facilidade e perfeição, causando sempre surpresa e admiração a quem o ouvia, e nas férias do verão, tendo o grupo a maravilhosa oportunidade de fazer um cruzeiro no Mediterrâneo, João divertira-se a valer aprendendo imensas frases noutras línguas.

			

			— Meu rapaz, estão todos a dormir. Acho que nem vale a pena acordá-los. Tinha pensado pararmos um pouco em Montemor-o-Novo para vermos o castelo e esticarmos as pernas, mas não tenho coragem de os despertar — disse a madrinha, olhando através do espelho retrovisor para três dos sobrinhos que dormiam profundamente: Bia, com a cabeça encostada ao vidro, Daniel no meio, com a cabeça descaída para trás, ressonando levemente, e Cris encostado ao vidro oposto. À frente e ao seu lado, Tó Jú também dormia a sono solto, com a cabeça levemente descaída para o lado direito. — Coitados! Não dormiram a noite toda.

			«Disparates! Olha que tu levas!… Ay, madre mia!», fez João, fitando-a com a cabeça de lado, enquanto puxava uma madeixa do cabelo da dona. Aborrecido por ela não ter acordado com o puxão de cabelos, acabou por desistir e saltitou do ombro de Bia para as suas pernas.

			— Nada de seres velhaco e lhes pregares partidas, meu maroto! — admoestou ela, vendo o corvo a olhar para Cris que estava a dormir com a boca entreaberta. — João! Ai, ai, ai!

			João, como se tivesse percebido, voltou a subir pelo corpo de Bia e poisou na plataforma por cima das cabeças deles, andando para um lado e para o outro, enquanto repetia vezes sem conta: «Pobre João! Coitado! Maroto! Olivença é nossa! Ai, mãeee!…», arrancando uma gargalhada da senhora.

			— O que para aí vai!… Ora bem, agora tenho de estar concentrada para não me distrair e em vez de regressar a Lisboa, ir parar ao Algarve… — disse, com uma risadinha, prontamente imitada pelo corvo.

			«Ai, mãeee!…»

			

			— Acordem, dorminhocos! Já chegámos!

			«Acordem, dorminhocos! Já chegámos! Sim, senhor! Palermas! Patifes! Mariola! Ganda safado!»

			— Também não é caso para tanto, seu tonto!

			«É HOJE, MALTA! LEVANTEM-SE, PREGUIÇOSOS!»5

			A madrinha soltou uma gargalhada estrondosa e eles acordaram assarapantados, não só pela sua gargalhada, mas também pelo corvo que imitara na perfeição a voz do pai de Bia e Cris. Este deu uma cabeçada no vidro da janela com grande estardalhaço, ficando meio azamboado da pancada e das gargalhadas estridentes de João.

			— Cala-te, destrambelhado! Isso são maneiras de acordar as pessoas? — resmungou Cris, esfregando a cabeça.

			Recebeu como resposta umas risadinhas do corvo.

			— Já chegámos, madrinha? Viemos sempre a dormir? — espantou-se Bia, ficando quase embaraçada.

			Tó Jú sorriu.

			— Que vergonha! Adormecermos no carro durante toda a viagem como se fôssemos velhotes!…

			A madrinha voltou a rir-se, divertida.

			— Pudera!… Passaram a noite toda acordados e a dar tareia em três patifes. O que é que queriam? Nem tive coragem de vos acordar para visitarmos o castelo de Montemor-o-Novo.

			Bia e Daniel trocaram um olhar desolado, soltando um “Oh!” de profundo desapontamento. Ambos adoravam castelos.

			— Haverá outras oportunidades, não se preocupem! Agora saltem lá p’ra fora e vamos entrar em casa. Estou desejosa de beber algo bem fresquinho e esticar as pernas!

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeee!…»

			

			
				
					1 N.º 12 da coleção: Os Aventureiros e o Segredo do Ouro Negro. (Nota da Autora)

				

				
					2 Considerada como Monumento Nacional, em 1910. (N. da A.)

				

				
					3 A madrinha de Bia e Daniel é tratada por Binha e Babinha, por Tó Jú e Cris, respetivamente. (N. da A.)

				

				
					4 N.º 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

				
					5 Frase aprendida por João em Os Aventureiros na Cidade Flutuante, quando Miguel os acordou para irem para o aeroporto. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Um convite bem especial…

			–Uma visita ao Estádio da Luz, pai? Baril! Não achas, Cris?

			O irmão encolheu os ombros, desinteressado.

			— Bem sabes que eu não ligo muito a futebol e não tenho preferência por nenhum clube. Tenho só alguma simpatia pelo Sporting. Mas gosto de assistir aos jogos quando os clubes portugueses se defrontam com clubes estrangeiros.

			— Já o visitei há uns anos e é realmente fantástico. Mesmo quem não é grande apreciador de futebol, fica impressionado. Além disso, podem visitar o Museu Benfica Cosme Damião, vencedor de vários prémios. O meu amigo João Salgado, que é o secretário-geral do clube, disse que podiam conhecer até a águia do Benfica!

			— Uau! Estupendo! Adorava vê-la de perto — confessou Bia, entusiasmada, percebendo que o irmão tinha ficado um bocadinho mais animado. Seria uma oportunidade magnífica para tirar fotos e, quem sabe, desenhá-la, um dos seus passatempos preferidos e para o qual possuía imenso jeito.

			«Ora bem! Mamma mia!»

			Bia soltou uma risada enquanto se sentava no braço da poltrona onde o pai se encontrava.

			— Até o João gostou da ideia!…

			— Pois, bem sabemos que este pirata tem bom gosto! — comentou Miguel Soares, com uma gargalhada. — Consegui quatro bilhetes, por isso se quiserem ir com os vossos primos… Em vez de regressarem hoje à Nazaré, a seguir ao jantar, com a tua madrinha, podem ir depois de expresso, amanhã, ao final da tarde, ou no dia seguinte.

			Bia sorriu, encantada.

			— Cris, sabes de que clubes são o Tó Jú e o Daniel?

			O irmão abanou a cabeça, desinteressado.

			— Não faço ideia. Para saberes, tens de esperar que eles saiam dos duches. Hummm… Até aposto que já te estavas a preparar para lhes ires perguntar através das portas!… — observou Cris, com um sorriso trocista. — A incomodares os coitados durante o banho, que vergonha!

			Bia corou e deitou-lhe a língua de fora. Cris às vezes tinha a irritante habilidade de adivinhar o que ela estava a pensar.

			O pai deu uma risada, prontamente imitada pelo corvo.

			Foi com verdadeira ansiedade que Bia esperou que os primos terminassem os banhos. Parecia-lhe que demoravam eternidades. Já falara com a mãe e a madrinha, que preparavam o jantar na cozinha, e ambas haviam concordado com a ideia. Só precisavam de saber se os rapazes prefeririam ir com ela ou ficar mais um dia. Preocupação desnecessária, como se percebeu depois.

			— Uau! Podemos entrar dentro do estádio? Ver a águia do Benfica?! Não acredito! — exclamou Daniel, faltando pouco para desatar aos pulos de alegria pela casa. O irmão limitou-se somente a sorrir, depois de levantar as sobrancelhas, demonstrando alguma surpresa.

			— Bem, eu não sou do Benfica, mas até gostaria de conhecer o estádio. Eu, como não podia deixar de ser, sou dos Nazarenos6 — disse ele, com um piscar de olhos.

			— Eu também sou, mas dos clubes grandes sou do Benfica! — anunciou Daniel, com os olhos a brilhar. — Tio, será que nos deixariam tirar fotos com a águia? Quem sabe pegar nela…? Os meus amigos iam morrer de inveja se lhes mostrasse! Isso seria fantástico! Esplêndido!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido!», palrou João, parecendo concordar com ele e fazendo-os sorrir, recordando-se da ocasião em que o corvo escutara aquela frase. Daniel pensou, pela centésima vez, que o corvo era tão inteligente que entendia mesmo as conversas deles.

			— Penso que poderão tirar fotos com ela, mas, quanto a pegar-lhe, duvido muito. Só o tratador deve fazer isso, pois arriscavam-se a ser atacados pela águia. Não se esqueçam que não vos conhece e é um animal selvagem. Não é assim domesticado como este pirata — comentou Miguel, fazendo uma festa na cabeça do corvo, poisado em cima do topo do sofá e que lhe estava a puxar uma madeixa de cabelo.

			«Bué esplêndido!»

			— Mesmo não sendo do Benfica, vão gostar de conhecer o estádio e o museu, porque são impressionantes. A história do Benfica é muito rica. E, claro, foi a casa do grande Eusébio que foi o jogador com mais golos marcados nas Taças de Portugal, 97, se não estou em erro, e continua a ser ainda o melhor marcador dos campeonatos nacionais. É considerado um dos melhores jogadores de futebol do mundo.

			Ana Maria, mãe de Bia e de Cris, entrava agora na sala, com pratos, talheres e guardanapos nas mãos, a tempo de ouvir os últimos comentários de Miguel que piscou o olho aos sobrinhos com ar brincalhão.

			— A Ana Maria é do Sporting…

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			A senhora deitou um olhar de censura ao corvo, estendendo-o depois ao marido que lhe piscou o olho.

			— Até aposto que ainda não te calaste com o Benfica…

			— Pois claro! O Benfica é o melhor clube do mundo!

			Ela abanou a cabeça, desaprovadora, e os quatro jovens riram-se à socapa.

			— Que exagero! O Sporting é o único clube português com nove medalhas olímpicas, duas de ouro, seis de prata e uma de bronze. Além de terem conquistado 35 taças europeias em sete modalidades, sem falar dos outros títulos nacionais… — enumerou Ana Maria, abanando a cabeça. — O clube não é só futebol!

			— Pois, pois… Se formos contabilizar também os títulos do Benfica conquistados em ciclismo, basquetebol, voleibol, hóquei em patins, futsal e outras modalidades… — replicou Miguel, soltando uma gargalhada.

			— Estão sempre nisto quando falam de futebol… — comentou Bia, baixinho, virando-se para os primos, enquanto se ria. Estavam os três a pôr a mesa, depois de a mãe lhes ter entregado os pratos e talheres. Cris levantara-se para ir buscar os copos.

			Tó Jú riu-se.

			— Bem, em nossa casa o pai é do Benfica, mas a mãe não liga nenhuma, por isso…

			— O nosso avô, o pai da nossa mãe e da madrinha, é do Sporting e até usa um anel de ouro com o emblema desse clube — informou Daniel, com ar divertido.

			— O Benfica teve o melhor guarda-redes de todos os tempos, o lendário Bento7. Era tão bom que até lhe chamavam A Muralha da Luz pelas defesas extraordinárias. Os ingleses colocaram-lhe a alcunha de Homem de Borracha, pois ele era extremamente ágil, saltava como um gato para defender bolas consideradas impossíveis, quando até os adeptos já gritavam golo. Parecia esticar-se como se fosse um elástico para alcançar a bola. Defendeu muitas penalidades e executava-as também — informou Miguel, com um sorriso. — Foi no Benfica que se transformou num dos melhores guarda-redes mundiais.

			Os quatro amigos entreolharam-se e sorriram, agradados pelas alcunhas.

			— Uau!

			— Que máximo!

			— Muralha da Luz? Gosto do nome!

			— E Homem de Borracha? Altamente!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido! Ai, mãeee!…»

			Por instantes, calaram-se todos e viraram-se para o corvo, desatando a rir depois. João parecia ter o condão de acertar sempre nas frases certas. Daniel, pela milésima vez, deitou-lhe um olhar de admiração, invejando também a sorte da prima por ter um animal tão inteligente e engraçado. O que diriam os amigos e a cobiça que teriam se ele aparecesse na escola com um corvo daqueles ao ombro, falando pelos cotovelos…

			A madrinha apareceu naquele momento, com um sorriso estampado no rosto e trazendo uma taça enorme com salada.

			— O Bento foi sempre o meu jogador preferido. O melhor guarda-redes do mundo! Nunca me esqueci duma proeza que ele fez que me ficou gravada na memória. Inacreditável! Tornou-se lendário por isso…

			Manuel e Ana Maria olharam surpreendidos para a madrinha. Ela riu-se e piscou o olho aos mais jovens.

			— Bem, em criança lembro-me de ver na televisão, mas é claro que não sabia em que jogo tinha sido, ou quando; se foi diretamente no jogo, ou numa reportagem sobre ele mais tarde. Só sei que foi inesquecível!

			Os mais jovens remexeram-se, curiosos, enquanto Miguel parecia fazer um esforço de memória para tentar descobrir a que proeza se referiria a prima.

			— Durante um jogo, disparou um golo de baliza a baliza!

			Os primos abriram a boca de surpresa, arregalando os olhos.

			— Não acredito!

			— Não é possível!

			— Mas aconteceu mesmo e esse jogo ficou na História por essa razão. Foi durante um jogo entre o Barreirense8, que era o clube onde ele jogava, e o Académica de Coimbra. Com a perícia pelo qual era tão conhecido e aproveitando o vento, da sua baliza deu um pontapé na bola, esta passou pelos jogadores e foi entrar na baliza do adversário! Foi um tiro! — informou a madrinha, com os olhos a brilhar de emoção. 

			Um coro de exclamações de entusiasmo e espanto seguiram-se às suas palavras, contudo, ela continuou, com um sorriso.

			— Há uns tempos fui investigar, porque, quando eu falava nisso, ninguém se lembrava, e descobri que esse jogo se realizou no dia 4 de janeiro de 1970, no Estádio D. Manuel de Mello, jogo da 1.ª Divisão, com o resultado final de 4-1. O segundo golo foi marcado por Bento, aos 49 minutos de jogo, na baliza de Viegas. 

			«Ai, mãeee…! Olivença é nossa! Mamma mia!», fez João, saltitando no topo do sofá onde se encontrava Miguel.

			— Já nem me lembrava disso. Estás a ver, Ana Maria?

			— E nós tivemos o Ricardo que no Euro 2004, em Portugal, ficou famoso no jogo contra Inglaterra, por no desempate dos quartos-de-final ter defendido um penálti, sem luvas, sendo depois ele a marcar a última grande penalidade, qualificando a seleção portuguesa para as meias-finais — comentou Ana Maria, com um sorriso. 

			— Nunca vi jogo tão emocionante! O momento em que ele tirou as luvas, depois de ter estado a falar com o Eusébio perto da baliza, ficará sempre marcado na minha memória — confessou a madrinha, com entusiasmo.

			Miguel sorriu e fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Também me lembro bem desse momento que deve ter ficado no coração de todos os portugueses.

			Os quatro jovens escutavam, um pouco divertidos com a discussão, mas, ao mesmo tempo, admirados.

			— Além disso, o Ricardo conseguiu defender três penáltis na Copa do Mundo de 2006, fazendo com que a nossa seleção ficasse entre as quatro melhores equipas do mundo — comentou Ana Maria.

			Bia deu uma cotovelada divertida em Daniel, fazendo-o soltar um risinho.

			— Sendo assim, o Futebol Clube do Porto também teve um excelente guarda-redes, o Vítor Baía, que em 2004 até foi considerado pela UEFA o melhor guarda-redes europeu. Mas apesar de lhes reconhecer grande valor, o Bento continua a ser o meu preferido e não foi por jogar pelo Benfica — declarou Miguel.

			A mãe de Bia e Cris encolheu os ombros.

			— O Sporting também teve grandes jogadores, por exemplo o Luís Figo e o Cristiano Ronaldo… 

			— E o Rui Costa que foi descoberto pelo próprio Eusébio, aos nove anos, tendo sido formado no Benfica? — replicou Miguel, piscando-lhes o olho novamente. — Lembro-me de quando jogava pelo Fiorentina9, de Itália, num jogo de apresentação do Benfica, tendo o Fiorentina sido o clube convidado e Rui Costa pela primeira vez a jogar como adversário do Benfica. Ao marcar um golo contra o Benfica, a poucos minutos do final, até chorou de tristeza e pediu desculpa aos adeptos benfiquistas. Foi o pior golo da sua carreira. 

			Os jovens fitaram-no, impressionados.

			— Foi verdade. Imaginam o dilema dele? Marcar um golo contra o clube que tanto amava? — perguntou Miguel, com ar sério. — Aquele momento correu mundo e emocionou os adeptos. E foi o único golo do Fiorentina.

			— E o Sporting teve os Cinco Violinos10!

			«Disparates! Ay, madre mia!», imitou João, começando a puxar por uma madeixa de cabelo de Miguel. Não estava habituado a ser ignorado daquela maneira escandalosa.

			Os quatro primos ficaram a olhar abismados para Ana Maria e os adultos desataram a rir, divertidos.

			— Apesar dos nomes, não eram músicos, mas cinco jogadores fabulosos que ficaram assim conhecidos porque eram autênticas máquinas de fazer golos. A harmonia entre eles era tal que na época de 1946/47 marcaram 123 golos em 26 jogos, vencendo 23. A média por jogo foi de cinco golos. Foi devido aos Cinco Violinos que o Sporting foi tricampeão em 1948/49.

			— Porém, foi o Benfica que teve o grande Eusébio.

			Ana Maria sorriu e encolheu os ombros.

			— Bem sei, mas não o mantiveram. Devia ter ficado sempre a jogar no Benfica.

			— É verdade, foi uma enorme falha, reconheço — admitiu Miguel, com uma gargalhada. — Foi uma injustiça que lhe fizeram, mas, após o final da sua carreira, tornou-se, merecidamente, um embaixador do Benfica e de Portugal. O lendário Pantera Negra será sempre um símbolo benfiquista e teve constantemente o clube no coração, tal como muitos outros jogadores. — De súbito, sorriu, divertido. — Sabem que ouvi uma história muito engraçada relacionada com o Eusébio?

			— O quê? — perguntou logo Daniel, curioso.

			— Quando Eusébio jogava no Beira-Mar, acho que era esse o clube, ele não queria defrontar-se contra aquele que foi sempre o seu clube de coração, e pediu ao treinador para não o fazer e disse que, se jogasse, não iria meter nenhum golo! Podem ver a lealdade que ele sentia?

			Os jovens sorriram.

			— Por isso mesmo, jamais o deveriam ter deixado sair. Aí agiram mal — censurou a madrinha.

			— Nisso tens razão. Ninguém é perfeito! — comentou Miguel, com um piscar de olho.

			

			Na manhã seguinte, acordaram bem cedo e frescos que nem alfaces, pois haviam dormido a noite toda sem interrupção, tendo adormecido mal se tinham deixado cair em cima das camas. Os sonhos de Daniel e de Bia foram um pouco parecidos: Daniel sonhara com o Sem Pavor a entrar a cavalo no Estádio da Luz e a jogar à bola com a espada, enquanto Bia sonhou que o rei Filipe III tentava coroar Geraldo Geraldes com a coroa que se encontrava na fonte, ao mesmo tempo que a águia e o corvo estavam às cabeçadas à bola, como faziam os jogadores.

			Entusiasmados com a perspetiva da visita, tomaram duches rápidos e devoraram um bom pequeno-almoço, munindo-se de garrafas de água bem fresquinha, pois como o tempo ainda estava bastante quente para aquela época, demoraria pouco para ficarem à temperatura ambiente.

			Após uma viagem no metro um bocadinho atribulada, porque deu na cabeça de João desatar a descompor toda a gente que se sentava perto deles, provocando alegres gargalhadas, saíram na paragem do Alto dos Moinhos, na linha azul, a mais perto do Estádio da Luz, segundo as informações fornecidas por Miguel.

			Avistaram logo o belo estádio vermelho recortado contra o céu luminoso.

			— É bem bonito, não é? — perguntou Bia, com um sorriso.

			— Sim. É verdade. É chamado pelos benfiquistas de “A Catedral”, mas também de “Inferno da Luz”, sabiam disso? — perguntou Cris, tirando-lhe uma fotografia. — O clube e os jogadores são apelidados de águias ou encarnados e os seus adeptos de benfiquistas. Também se referem ao clube como Glorioso, embora não saiba bem porquê… Nos dois outros grandes clubes, a equipa, atletas e apoiantes do Sporting são chamados de leões, turma de Alvalade e sportinguistas, e no Porto os jogadores da equipa são dragões, azuis e brancos, ou tripeiros e os seus adeptos são portistas.

			Os três sorriram, pois Cris, para quem não estava nada interessado em futebol, sabia umas informações bem interessantes. Ele apercebeu-se e acabou por sorrir, pronunciando “Internet!”.

			

			Depois de alguns minutos a caminharem, tentando recordar todas as informações que lhes permitiriam chegar lá mais rapidamente, viram-se diante do Estádio da Luz. Pararam em frente à entrada principal, na Praça Centenário, onde se encontra implantada a estátua de bronze do grande Eusébio, eternizando o momento em que se preparava para realizar um dos seus magníficos remates.

			— Bia, controla o João, pois já sabes que a sua primeira reação é ir cumprimentar o Eusébio. Bem viste como ele ficou em Évora por a estátua do Vasco da Gama não lhe dar troco… — aconselhou o primo mais velho com um sorriso.

			Os outros riram-se, enquanto Bia segurava as patas de João com firmeza, provocando-lhe uns gritinhos de indignação. O corvo bateu as asas para se libertar das mãos da dona, sem o conseguir, pois ele bem queria ir cumprimentar a estátua.

			— A estátua11 do Eusébio foi oferecida por um emigrante nos Estados Unidos chamado Vítor Baptista, a 25 de janeiro de 1992, data do aniversário do Eusébio — informou Cris, fotografando-a. 

			A irmã e os primos fitaram-no, espantados. Ele deu uma gargalhada e encolheu os ombros, à laia de desculpa.

			— Pesquisei na Internet. Já sabem que eu gosto sempre de ter informações sobre os locais que vamos visitar.

			Tó Jú soltou uma gargalhada.

			— Pois!… Nós sabemos que consegues ser uma enciclopédia ambulante!

			— Essa é uma das homenagens que lhe fizeram, mas há outras. Sabiam que existe até um avião da TAP com o seu nome? — perguntou Cris, sorrindo.

			— Uau! Sério?

			— Fenomenal!

			— Espetáculo!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido!»

			Desataram a rir, divertidos, imitados pelo travesso corvo que era o que ainda se ria mais alto, imitando as gargalhadas estrondosas que ouvira a Miguel. As pessoas que por lá cirandavam paravam a olhar embasbacadas para João.

			— E agora, Cris, entramos diretamente no estádio? — inquiriu Tó Jú, olhando para a entrada principal.

			O primo abanou a cabeça para ambos os lados e apontou para o esquerdo.

			— Não. Primeiro vamos fazer a visita ao Museu Benfica Cosme Damião e só depois visitaremos o estádio…

			— E conhecemos a mascote do clube, a águia Vitória! — acrescentou Daniel, excitado. — Até nisso somos os melhores! Temos a águia. O Sporting não tem um leão e o Futebol Clube do Porto não tem nenhum dragão, até porque esse animal nunca existiu!

			Os outros riram-se. Cris encolheu os ombros.

			— Quanto a isso, nada tenho a acrescentar!

			«Ora bem! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», fez João, conseguindo finalmente libertar-se.

			— Deixa-o, Bia. Quando nos vir entrar, ele vem logo ter connosco, não te preocupes — tranquilizou-a Tó Jú, sorrindo-lhe.

			— Já estou a ver a entrada! Venham!

			Dirigiram-se para lá, apressados, e Daniel foi ficando para trás, atraído por tudo o que via e tirando fotos com o telemóvel, entusiasmado. Ao aperceber-se de que ficava para trás, pois o irmão e os primos já estavam a entrar, deu uma corrida para os alcançar, seguido por João. Na pressa, foi esbarrar no corpo de um homem, de estatura média, que se encontrava a olhar atentamente para o estádio e o afastou com brusquidão, colocando-lhe a mão no ombro, o que se revelou um grave erro… 

			João voou até ele e pregou-lhe uma valente bicada no braço, provocando-lhe um grito de dor. Quando ia para resmungar, já eles tinham desaparecido da sua vista, deixando-o furioso.

			— Safa, João! Livrámo-nos de boa! Meu rapaz, sabes bem que não podes andar a bicar as pessoas! Se souberem, não te deixam andar connosco.

			«Pobre João! Coitado! Valente João! Ai, mãeee!…»

			O rapaz soltou uma gargalhada, contente por ele ter poisado no seu ombro e deu nova corrida para alcançar os outros.

			— Será um segredo só nosso. Com alguma sorte e como foste tão rápido, talvez o tipo pense que foi atacado por uma gaivota! Imagina se nos proibissem de entrar no estádio!… — comentou o rapaz, horrorizado.

			«Olha que tu levas! Ay, madre mia!…»

			Já o irmão estava à entrada do museu, esperando pacientemente por ele, de braços cruzados.

			— Estamos só à espera de vossa excelência para entrarmos!

			Daniel fez uma careta muito cómica.

			— Estive a tirar só mais umas fotos do grande Eusébio! E a outras coisinhas mais…

			Entraram no museu e já os aguardava uma jovem bonita, morena, de cabelos castanhos lisos, olhos castanhos, sorriso simpático, vestindo calças pretas e polo vermelho com o emblema do clube no lado esquerdo, que lhes sorriu.

			— Chamo-me Daniela e serei a vossa guia no museu e no estádio! Calculo que depois queiram conhecer as águias, não é?

			Os quatro entreolharam-se, aturdidos.

			— Águias? Mas é mais do que uma? São duas? — exclamou Bia, de olhos arregalados.

			Daniela abanou a cabeça com um sorriso divertido.

			— Três!

			

			
				
					6 Grupo Desportivo “Os Nazarenos”, fundado a 3 de setembro de 1924, de equipamento preto e branco, conhecido como Nazarenos ou Alvinegros. (N. da A.)

				

				
					7 Manuel Galrinho Bento nasceu na Golegã, a 25 de junho de 1948 e faleceu no Barreiro a 1 de março de 2007, tendo sido contratado pelo Benfica na época de1972/73 e jogado na Luz durante 20 anos. Foi o Futebolista do Ano em 1977, Capitão do Sport Lisboa e Benfica e Capitão da Seleção Nacional. Representou Portugal por 63 vezes, conquistou 10 Campeonatos Nacionais, 6 Taças de Portugal, 3 Supertaças. Em 2015 foi considerado o melhor guarda-redes português de sempre, pela equipa de correspondentes da UEFA. (N. da A.)

				

				
					8 Bento jogou no Barreirense Futebol Clube de 1967 a 1972, tendo sido determinante para a obtenção do 4.º lugar no Campeonato Nacional, uma proeza histórica, permitindo o acesso do clube à Taça UEFA. (N. da A.)

				

				
					9 Época de 1994/95, Rui Costa, “o camisola 10”, ou “Maestro”, despediu-se dos relvados, representando pela última vez o clube do seu coração, no dia 11 de maio de 2008, assumindo no mesmo ano o cargo de diretor desportivo no Sport Lisboa e Benfica, atualmente administrador da SAD — Sociedade Anónima Desportiva. (N. da A.)

				

				
					10 Os Cinco Violinos: Jesus Correia, Vasques, Peyroteo, Travassos e Albano, entre 1946 e 1949. (N. da A.)

				

				
					11 Da autoria do escultor norte-americano Daker Bower. Curiosamente, em Foxborough, próximo de Boston, encontra-se uma réplica desta estátua, erigida perto do Estádio Gillette, antigo recinto onde Eusébio chegou a jogar. O monumento foi inaugurado pelo próprio Eusébio e com a presença do presidente do S.L.B., Luís Filipe Vieira. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			E Pluribus Unum… 

			–Não acredito!

			Daniela sorriu, com ar compreensivo, e acenou afirmativamente com a cabeça.

			— É verdade! São três águias que vivem no Estádio da Luz!

			— Não acredito! — repetiu Daniel, arregalando ainda mais os olhos.

			— Para com isso, Daniel! — censurou Tó Jú, um pouco atrapalhado com a teimosia do irmão e receando que a jovem achasse que estava a troçar dela. Mas isso não aconteceu e ela voltou a sorrir com simpatia.

			— É verdade mesmo, acredita. Atualmente, temos três águias: a Vitória, a Glória e a Luz, que é a mais novita e ainda está a ser treinada para fazer os voos, tal como as outras.

			— Sendo assim, quando a Vitória não pode voar, é substituída pela Glória… — deduziu Bia, com um sorriso.

			— Exatamente! Além disso, também já tivemos falcões! — anunciou Daniela, piscando-lhes o olho.

			— Não acredito! — disse logo Daniel, olhando em volta como se esperasse que eles lá estivessem também.

			— É verdade. Tivemos também dois casais de falcões selvagens que viveram aqui. 

			— Falcões? — inquiriu Cris, empolgado.

			Daniela sorriu-lhes.

			— Sim. Eram usados para afugentarem os pombos antes de as águias voarem. 

			Os quatro amigos fitaram-na, entusiasmados.

			— Que interessante!…

			— E já não os têm? — quis saber Cris.

			— Deixaram de ser necessários quando os pombos começaram a desaparecer. Agora esses mesmos falcões estão em aeroportos, a fazerem o mesmo serviço que faziam aqui: afugentando as aves. Mas quem vos poderá dar mais informações é o tratador das águias.

			«Disparates! Ai, mãeee…», palrou João, abanando-se para cima e para baixo, atraindo as atenções da guia que sorriu, surpreendida.

			Tó Jú apresentou-se e aos outros, sorrindo-lhe. O corvo fez a habitual saudação que era tanto do agrado das pessoas e cumprimentou-a com um «Oo-láá! Oo-láá!», erguendo a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá» e provocando-lhe uma risada.

			— Agora aproximem-se. Vamos começar a visita com o Museu Talismã do Futebol que foi inaugurado a 28 de fevereiro de 2019 e criado para comemorar o que o S.L.B. viveu nos últimos anos, os seus grandes momentos, todos eles representados nesta exposição temporária. Fizemos o penta, desde 2013, mas sem serem os cinco seguidos. Só não conseguimos o campeonato no ano passado.

			— Então é só tetracampeão, visto ter sido somente quatro vezes seguidas, não é? — perguntou Bia.

			A jovem fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Sim, somos o clube com mais títulos a nível nacional. Ganhámos 37 vezes a Primeira Liga, 26 Taças de Portugal, 7 Supertaças e 7 Taças da Liga, comparativamente com o Futebol Clube do Porto, que ganhou 28, 16, 21 e 0 e o Sporting Clube de Portugal com 18, 17, 8 e 2, respetivamente.

			— Mas a nível internacional não foi o que mais competições ganhou, pois não? — perguntou Cris, interessado.

			— Tens razão. Penso que é o Futebol Clube do Porto que tem o recorde12, só não sei quantas… 

			João imitou um espirro impressionante, sobressaltando um grupo de pessoas que se voltou para eles. Todos se riram à socapa.

			— Sabem, em 2014, o Benfica alcançou uma proeza: foi o primeiro clube português a conquistar o triplete. — Ao ver que os mais novos não sabiam o significado da palavra, acrescentou, sorrindo: — A tripla. É quando se ganha o Campeonato, a Taça de Portugal e a Taça da Liga. Nesse ano ainda conquistou a Supertaça, tornando-se, assim, o único clube a vencer os quatro títulos num ano. Além disso, também conquistou a décima dobradinha13.

			— Dobradinha? Que raio é uma dobradinha? — inquiriu Bia, admirada. 

			— É quando na mesma época um clube vence o Campeonato Nacional e a Taça de Portugal — informou Tó Jú, com um sorriso.

			— O Benfica foi um dos clubes que venceu todas as competições portuguesas — declarou Daniela, com orgulho. 

			«Mamma mia! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», palrou João, um pouco excitado por ver tantos objetos brilhantes por trás das vitrinas, sem possibilidade de lhes tocar.

			— Podem ir observando as fotos e apreciar as taças e os troféus desses grandes momentos. O Museu Benfica Cosme Damião foi inaugurado no dia 26 de julho de 2013 e tem 29 áreas, todas com um tema, distribuídas por quatro mil metros quadrados em três pisos.

			«Caramba! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», fez João, devidamente impressionado e fazendo-a sorrir.

			— O Benfica começou da forma mais humilde, apenas pelo prazer de jogar à bola. Começou tudo em Belém, a 28 de fevereiro de 1904, nas traseiras da Farmácia Franco, pois alguns dos 24 fundadores trabalhavam lá. Um desses fundadores foi Cosme Damião — informou a jovem, fitando cada um deles. — Cosme Damião foi fundador, jogador, capitão, treinador, técnico e dirigente.

			Eles fizeram um aceno afirmativo com a cabeça, entendendo então a razão do nome do museu.

			— Os primeiros jogos e campeonatos foram ganhos pelo Sporting14 que é o principal rival do Benfica. 

			— Ah, sim? Sempre tive curiosidade em saber de onde vinha tão grande rivalidade! — comentou Cris, trocando um olhar com os amigos.

			Daniela sorriu.

			— A grande rivalidade entre os dois clubes já vem de trás. Enquanto o Benfica foi fundado pelo povo, o Sporting foi fundado pela classe mais alta, com o apoio do visconde15 de Alvalade, avô de José Alvalade16, proporcionando-lhes instalações consideradas umas das melhores do país, sobretudo se comparadas com o Sport Lisboa que nem campo próprio tinha. 

			Eles entreolharam-se, surpreendidos, mas depois sorriram.

			— No início do clube eram usadas redes de pesca para as balizas, que se montavam e desmontavam em cada jogo. Os banhos, depois dos jogos, eram baldes de água que um rapaz retirava de um poço e despejava na cabeça dos jogadores, enquanto os jogadores do Sporting dispunham de vestiários  com armários pessoais, chuveiros e banhos de imersão, campo de futebol, pavilhão, pista de atletismo, até duas quadras de ténis, salão de jogos e sala de estar, cozinha… 

			— Ena! Devia mesmo ser um luxo na altura! — comentou Tó Jú, sorrindo.

			Naquele momento, o indivíduo em que Daniel havia esbarrado perto do estádio entrou e o rapaz andou mais para a frente com receio de que o tipo o reconhecesse. Felizmente, parecia estar distraído a olhar para as vitrinas, relanceando em volta, curioso, de vez em quando.

			— Pois. O problema é que, em 1907, oito dos jogadores do Sport Lisboa (sete da 1.ª categoria e um da 2.ª) para terem melhores condições de trabalho, passaram para o Sporting Clube de Portugal. Esse episódio originou uma rivalidade que perdurou até aos nossos dias. Na altura em que isso aconteceu, a equipa de reserva passou a ser a equipa principal do Sport Lisboa. Atualmente, o jogo Benfica-Sporting é o mais importante dérbi de futebol de Portugal e o principal de Lisboa devido à rivalidade entre eles.

			Os jovens entreolharam-se, entendendo finalmente o motivo de tanta rivalidade que se foi fortalecendo ao longo dos anos.

			— Mais tarde o Sport Lisboa, a 4 de setembro de 1908, devido às dificuldades, decidiu juntar-se a outro clube, o Grupo Sport Benfica17, que possuía um campo de treinos que nem era utilizado para futebol, pois era voltado para o ciclismo, tendo até uma roda como símbolo. Dessa união saiu o Sport Clube de Lisboa e Benfica. Só passou a denominar-se Sport Lisboa e Benfica por sugestão de Félix Bermudes18. 

			— Ai que nome estranho! Félix Bermudes… — disseram logo Bia e Daniel, rindo.

			«Disparates! Olha que tu levas!… Ai, mãeee…»

			Daniela sorriu, divertida.

			— Félix Bermudes foi uma figura importante do clube, ao lado de Cosme Damião, e foi ele que compôs o hino do Benfica que é lindíssimo: “Avante, Avante p’lo Benfica”.

			— É aquele que compara os jogadores a papoilas saltitantes? — inquiriu Tó Jú, com um sorriso trocista. — Sempre achei um pouco ridículo comparar homens a papoilas saltitantes. Dá-me vontade de rir só de ouvir papoilas saltitantes. Imagino-os logo a saltitarem…

			Daniela abanou a cabeça negativamente.

			— Não, isso é uma canção. O hino oficial surgiu em 1929. 

			Um homem ainda novo que andava perto, acompanhado de uma senhora e de um miúdo, meteu-se na conversa.

			— Ouvi dizer que no tempo da ditadura o hino do Benfica foi censurado, acreditam? Só por ter a palavra avante, que costuma ser associada ao comunismo, conjugando-se com a cor vermelha do clube… — comentou ele, sorrindo-lhes.

			— Não acredito! Sério? — espantou-se Cris.

			«Não acredito! Sério? Disparates! Só disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», fez João, puxando uma madeixa de cabelo de Bia, levando um piparote no bico.

			Todos se riram, divertidos, incluindo Daniela, o homem e a mulher. O miúdo ficou a olhar de boca aberta e olhos arregalados para o corvo, abismado.

			— Não sejas impertinente, João! — admoestou Cris, mas acabando por sorrir.

			— Pelo menos foi o que escutei o meu pai comentar — declarou ele, com um piscar de olho.

			Daniela sorriu enquanto o visitante se afastava noutra direção, tagarelando com a mulher e o filho que, praticamente, teve de ser arrastado, sempre a olhar para o corvo.

			— Félix Bermudes foi também o primeiro a referir-se ao Benfica como Glorioso, depois de um jogo memorável com os ingleses. 

			Olharam admirados para ela, pois já tinham ouvido a palavra antes associada ao clube, mas não sabiam o motivo.

			— Devem saber que o futebol foi trazido para Portugal pelos ingleses e eram eles que o jogavam. No dia 10 de fevereiro de 1907, o Sport Lisboa jogou em Carcavelos com os famosos “mestres ingleses”, o Carcavellos Club, e venceu o jogo por 2 a 1! Estes haviam sido invencíveis durante nove anos, desde 1898. Este resultado fez delirar os adeptos e angariar muitos mais e foi devido a este jogo que o já falado Félix Bermudes atribuiu o título de Glorioso ao Sport Lisboa. 

			— Fixe!

			— Uau!

			— Que máximo!

			— Baril!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido! Ai, mãeee!…», palrou João, plenamente de acordo e arrancando-lhes sorrisos.

			Daniel espreitou por entre Bia e Tó Jú, tentando perceber se o tipo ainda estava longe. Deu um suspiro de alívio ao vê-lo debruçado sobre uma vitrina, com uma taça gigantesca.

			— Este aqui é o troféu dos primeiros jogos olímpicos nacionais. É o troféu mais antigo de posse definitiva. Não é lindo? E é de 1910.

			Os primos fixaram-na, impressionados, voltando depois o olhar para o troféu que, realmente, era deveras bonito.

			— Vou dizer-vos uma curiosidade. Sabem porque é que foi escolhida a cor vermelha para o equipamento do clube? Podem tentar adivinhar! — desafiou ela, com um sorriso traquina.

			Os quatro entreolharam-se, curiosos. Ao ver que eles não diziam nada, ela acrescentou:

			— O branco, claro, foi escolhido por simbolizar a paz. Geralmente, todos julgam que o vermelho foi escolhido só por uma razão romântica, pois teria a ver com a paixão e a bravura. Mas estão enganados. 

			— Não foi por isso? — perguntou Tó Jú, divertido, tentando imaginar qual poderia ser.

			— Não, a razão verdadeira era mais simples. Lembram-se de que eu disse que o Benfica foi fundado por pessoas humildes que só queriam jogar à bola pelo amor a isso mesmo. O vermelho era a cor mais barata da altura.

			— Não acredito! — exclamou Daniel, recebendo imediatamente uma cotovelada do irmão.

			«Não acredito! Sério? Caramba!», imitou João, terminando com um espirro monumental e fazendo saltar uma senhora que estava perto deles e que olhou em volta, atarantada.

			— Que informação gira! — declarou Bia, sorrindo.

			Daniela sorriu-lhes com simpatia.

			— O Benfica não é só futebol, também tem imensas modalidades, como se poderão certificar pelas muitas taças e troféus conquistados. 

			— Sim, o Sporting também tem muitas modalidades desportivas e vitórias — comentou Cris, com um sorriso, e ela concordou com um aceno de cabeça.

			

			«Disparates! Olha que tu levas!…»

			Daniela olhava para eles enquanto caminhava.

			— Somos muito bons em várias modalidades. Sabem que no voleibol feminino tivemos uma equipa famosa que conquistou o Campeonato Nacional de Voleibol durante nove anos seguidos, entre a época 1966/67 e 1974/75, perdendo um único set? Só para verem a superioridade delas perante as adversárias. A equipa ficou conhecida como “As Marias”, imaginam porquê? — inquiriu Daniela, com um sorriso brincalhão. Ao vê-los abanarem as cabeças, acrescentou: — Porque na equipa sete das jogadoras tinham Maria no nome…

			Os jovens desataram a rir, divertidos.

			— Sério? 

			«Não acredito! Sério?»

			— O vosso corvo é o máximo! — elogiou Daniela, fixando-o com admiração e depois voltando-se para os primos. — Elas eram todas fantásticas e tão dedicadas que jogavam e treinavam ao mesmo tempo que estudavam e se formavam, inclusive em medicina. Algumas eram até casadas e com filhos. Eram as “Marias do Benfica”.

			— Que interessante! 

			— Sim. O Benfica também possui uma equipa de futsal feminina que foi campeã nacional.

			Andaram a percorrer as diferentes áreas, espantando-se com algumas taças e troféus. Não faziam ideia do quão rico era o clube em vitórias.

			— É preciso referir que há diferença entre taças e troféus; a taça tem sempre aquele formato de copo de boca larga, com aquela parte côncava e com pé, geralmente de um metal valioso. O troféu pode ter qualquer outro formato, pois é uma recompensa por um feito.

			Fitaram-na, surpresos. Ignoravam-no totalmente.

			— Por exemplo, este é um troféu, porque não tem o formato de taça…

			— Interessante!

			«Esplêndido! Bué esplêndido!», fez João, muito a propósito, para grande assombro da jovem.

			Tó Jú soltou uma risada.

			— Daniela, este maroto é um fala-barato! Raramente está calado. Peço desculpa se a incomodar.

			Ela sorriu, deitando-lhe um olhar de admiração.

			— Não incomoda nada. Acho-o até bem engraçado! O André Rodrigues iria adorar conhecê-lo, tenho a certeza. É o tratador das águias! — acrescentou ela, percebendo a confusão deles. — Daqui a pouco já o irão conhecer.

			Os primos trocaram um olhar entusiasmado.

			

			
				
					12 O Sport Lisboa e Benfica conquistou três títulos internacionais, o Sporting Clube de Portugal alcançou um e o Futebol Clube do Porto, sete. (N. da A.)

				

				
					13 Na época de 1940/41 o Sporting Clube de Portugal foi a primeira equipa portuguesa a conquistar uma dobradinha, campeão nacional e vencedor da Taça de Portugal, conquistando também o Campeonato de Lisboa, e vencendo assim todos os títulos em disputa no futebol português da época. (N. da A.)

				

				
					14 O Sporting Clube de Portugal foi fundado a 1 de julho de 1906 e o seu lema é “Esforço, Dedicação, Devoção e Glória. Eis o Sporting”. (N. da A.)

				

				
					15 Dr. Alfredo Augusto das Neves Holtreman, 1.º Visconde de Alvalade. O verde foi sugerido por ele, para simbolizar a sua esperança no novo clube. (N. da A.)

				

				
					16 O seu fundador, José Alvalade, desejava que o Sporting Clube de Portugal, se transformasse num “grande clube, tão grande como os maiores da Europa”. (N. da A.)

				

				
					17 O Grupo Sport Benfica foi fundado a 26 de julho de 1906. Cosme Damião era um dos associados. Em março de 1908, altera o nome para Sport Clube de Benfica. (N. da A.)

				

				
					18 Félix Redondo Adães Bermudes (Porto: 4 de julho de 1874/Lisboa: 5 de janeiro de 1960) foi escritor e dramaturgo, e presidente do S.L.B. de 1916 a 1918 e de 1945 a 1946. Praticou futebol, atletismo, ciclismo, ténis, natação, esgrima, hipismo e tiro. Foi um dos membros fundadores da Sociedade de Escritores e Compositores Teatrais Portugueses, atual Sociedade Portuguesa de Autores, sendo seu presidente de 1928 até 1960. (N. da A.) 

				

			

		


		
			CAPÍTULO IV

			João volta a fazer das suas…

			–Chefe, já estive a fazer o reconhecimento do local… OK, OK. Bem sei que não gosta que lhe chame chefe. Desculpe, é a força do hábito… — murmurou um homem novo, de cabelos e olhos escuros, com uma barba que lhe acompanhava as linhas do rosto arredondado. Desviou-se apressadamente de Daniel que quase esbarrara nele, pois estava a olhar para cima, impressionado com a quantidade de taças que os seus olhos enxergavam. Eram prateleiras e prateleiras delas até ao teto… Pelo que ouvira a guia dizer, eram cerca de quinhentas! — Miúdo, vê onde pões os pés!

			Daniel deitou-lhe um olhar apressado e sobressaltado, apercebendo-se de que era o mesmo tipo em que esbarrara minutos antes e que João até bicara. Desculpou-se, um pouco atrapalhado. Tivera tanto cuidado a fugir dele e agora fora de encontro a ele daquela maneira desastrada.

			Voltou a olhar para cima, tirando fotos com o seu telemóvel. Pretendia mostrá-las aos colegas da sua escola.

			— Fique descansado. A Vitória hoje vai dormir a casa — assegurou o homem, baixando a voz e desviando-se de Daniel que não parava de tirar fotos. — Cuidado, palerma!

			O rapaz fez uma careta e João foi poisar-lhe no ombro a tempo de escutar a última frase do indivíduo, pois os jovens já se vinham aproximando, rindo, bem-dispostos.

			«Cuidado, palerma!», palrou João, imitando a voz do homem e deixando-o de boca aberta e olhos arregalados de puro assombro.

			— Calado, João! Não sejas impertinente! — ralhou Cris, olhando em volta, atrapalhado.

			«Imbecille! Stupido! Cretino! Ay, madre mia! Camelo!»

			O tipo não conseguia desviar os olhos do corvo, absolutamente estupefacto.

			«Patife! Ganda safado! Mamma mia!»

			Daniela aproximou-se com o resto do pessoal. 

			— JOÃO! Tem modos! Ai, ai, ai, ai! — ralhou Bia e imediatamente o corvo voou para o ombro dela, encostando o bico à sua orelha como se se quisesse desculpar. — Desculpem. Ele já deve estar farto de estar aqui dentro. Está um bocado irrequieto…

			— Um bocado, não é? — perguntou o irmão, trocista.

			Bia fez-lhe uma careta, enquanto tentava acalmar o corvo com umas festas na cabeça.

			— Tens de te portar bem, senão ficas de castigo em casa.

			«Disparates! Só disparates! Olha que tu levas!…»

			 A jovem guia soltou uma risada, divertida. 

			— Agora podem observar o que entre nós designamos por Cubo, esta estrutura de vidro de que lhes falei, e que sobe até lá acima, como poderão ver, com cerca de quinhentas taças e troféus de várias modalidades, exceto o futebol.

			Olharam com admiração para o cubo, com as suas muitas prateleiras, devidamente impressionados, virando a cabeça para cima, e andaram por lá uns momentos, mexendo nos monitores que exibiam informações referentes às taças e troféus das modalidades ali representadas.

			— Está aqui um nome espetacular! Godoberta! — anunciou Bia, soltando um risinho.

			Os amigos sorriram.

			— Acho que os pais não deviam gostar dela para lhe colocarem um nome desses… — comentou Daniel, com uma expressão tão séria que lhes arrancou gargalhadas, prontamente imitadas por João.

			«Não acredito! Sério?»

			Daniel riu-se e continuou a visita com o restante grupo.

			O homem seguiu-os com o olhar, quase sem conseguir acreditar no que havia presenciado. Um corvo a falar pelos cotovelos!… 

			Uma revelação repentina fez-lhe surgir um sorriso malicioso no rosto. Subitamente, lembrou-se de que estava ao telemóvel e fez uma careta. Encostou-o ao ouvido e fez nova careta ao escutar do outro lado uma voz irritada.

			— Escute… escute… Chefe, lembra-se do corvo daqueles miúdos que apareceram na televisão e que falava pelos cotovelos? Isto é, se os pássaros tivessem cotovelos… Eheheh — comentou ele, com um risinho escarninho. — Está cá com os miúdos abelhudos.

			A voz continuou do outro lado do fio e o indivíduo levantou as sobrancelhas numa expressão sobressaltada, virando as costas à entrada da estrutura.

			— Hã? Mas, chefe, como é que eu vou conseguir deitar as mãos ao malfadado corvo? Anda sempre com os miúdos e é uma peste de todo o tamanho. Há pouco, quando um desses miúdos esbarrou em mim, o patife do corvo deu-me uma bicada no braço que até vi estrelas, o safado! — comentou ele, quase amuado. A voz do seu interlocutor continuou do outro lado e ele franziu a boca de lado, desagradado. 

			Naquele momento, João voou na direção dele, silenciosamente, e como o homem estava de costas, não se apercebeu. Soltou uma tossezinha discreta e o desconhecido olhou em volta, preocupado que alguém estivesse a ouvir a sua conversa. Com certeza iriam considerá-la um pouco suspeita. No entanto, não viu ninguém perto de si; havia só um grupo de turistas nas proximidades mas de forma que seria impossível terem escutado a sua conversa. Arre! Até já estou a ouvir coisas… Voltou a tomar atenção à voz do outro lado. Por uns instantes distraíra-se.

			— Mas os corvos não são considerados exóticos. Há por aí aos pontapés. Bem sei que este é uma raridade por ser tão esperto, chefe, mas… Desculpe, não reparei que lhe tinha voltado a chamar chefe. Só que não sei mesmo como deitar as mãos ao corvo. Ainda que invada a casa deles durante a noite, gralha do jeito que ele é, vai desatar aos berros e acordar a casa toda! Seria muito perigoso. Além disso, tenho a outra missão para cumprir primeiro… Foi dessa que me incumbiu e agora não p… — disse ele, interrompendo a frase abruptamente pois desta vez escutara um soluço que lhe parecia exatamente ter vindo das suas costas. Voltou a olhar em seu redor, desconfiado.

			Um casal acompanhado de um miúdo gorducho surgiu no cubo e o homem afastou-se para um recanto mais discreto.

			— Desculpe, pareceu-me ter ouvido barulho perto, mas foi rebate falso. Como estava a dizer, tenho tudo preparado para executar aquela missão que me destinou. A não ser que me envie reforços. O Vasco? Sim, está bem. É uma boa ideia. Andarei na peugada daqueles estafermos e reunirei informações que depois lhe transmitirei. Ainda faltam muitas horas até à noite. Quem sabe tenha sorte… Entretanto, se os miúdos se dividirem, vai ser complicado, porque depois não sei qual é que hei de seguir… São quatro.

			Outro soluço mais forte fez-se ouvir e ele teve um sobressalto. Lançou um olhar irritado para o miúdo que ia a passar na altura, fugindo dos pais.

			— Sim, tem razão, só me devo preocupar mesmo com quem tem o corvo que me parece ser a rapariga. Não sei onde tinha a cabeça, desculpe… Vou ter de preparar uma armadilha, só ainda não sei como, porque o safado do pássaro está sempre acompanhado pelos miúdos… Hã?… Não acho boa ideia raptar a miúda, pois já percebi que lhe pertence. Nunca fiz isso e não estou interessado em correr esse risco. A pena por esse crime é maior do que roubar um pássaro. Sim, está bem. Logo vejo do jeito que corre.

			 O som de um profundo suspiro provocou-lhe um calafrio nas costas, até lhe arrepiando os pelos da nuca. Espreitou para todos os lados, exceto para cima, mas não descobriu de onde havia vindo o som. Irra! Isto já é de mais! Parece até que há fantasmas no museu! Abanou a cabeça subitamente, como se quisesse afastar dela aqueles barulhos fantasmagóricos, já que pareciam vir de alguém sem corpo. 

			— Combinado. Esperarei que o Vasco entre em contacto comigo para combinarmos o encontro e eu lhe transmitir as informações que reuni. Assim, o roubo do corvo ficará por conta dele e eu poderei cumprir a missão que me destinou, sem mais demoras. De hoje ela não escapa! — rosnou o tipo, com uma expressão ameaçadora. Durante algum tempo mais, escutou a voz que falava do outro lado, carregando cada vez mais o sobrolho, enfadado. 

			De repente, ouviu um rugido ameaçador e virou-se para trás, aterrado, com os olhos quase a saltarem-lhe das órbitas, à espera de ver um leão ou um enorme felino prestes a pular-lhe para cima. Mas nada viu. Só pessoas entusiasmadas a visitarem o museu.

			— Desculpe, chefe, não ouvi as suas últimas palavras. Parecia mesmo que tinha um leão ou um tigre atrás de mim…

			Devia estar a ouvir um raspanete do outro lado, pois o indivíduo fez uma careta aborrecida.

			Nisto, deu um salto, amedrontado. Um cão feroz, pelo menos foi isso o que lhe pareceu, rosnava mesmo atrás dele. Virou-se, todo a tremer, e apanhou um susto de todo o tamanho porque o som havia parado e ele não via nem leão, nem tigre, nem cão. 

			De súbito, do alto, algo mergulhou em voo picado e o atacou com umas fortes garras.

			O tipo soltou um berro de dor e protegeu a cara com os braços, deixando cair o smartphone que deslizou no chão por alguns metros.

			João voou até lá, soltando uns gritinhos esganiçados que ouvia a uma vizinha do prédio sempre que o via, e pegou no telemóvel com uma garra.

			«Ai, mãeeee…! Olivença é nossa!»

			Por momentos, o fulano ficou em estado de choque, principalmente quando viu o smartphone nas garras do corvo que agora desatava a rir às gargalhadas como se troçasse descaradamente dele.

			— Ah, seu grande patife! Passa para cá o telemóvel! Seu traste dos infernos!

			«Vai-te matar! Vai-te encher de moscas!», fez João, voando à sua frente, perseguido pelo homem.

			Daniel apercebeu-se de algum alvoroço estranho e virou-se para trás, ainda a tempo de ver o tipo a correr atrás do corvo, para espanto das muitas pessoas que cirandavam por ali. Acabou por segui-los, desconfiado, sem que os amigos reparassem, atentos ao que a simpática Daniela ia informando. Já se tinham habituado aos atrasos do rapaz, sabendo-o tão excitado com aquela visita. 

		


		
			CAPÍTULO V

			Factos muito interessantes…

			Passaram uns minutos a admirar as belíssimas Taças de Portugal conquistadas, embora não estivessem lá as 37.

			— As Taças de Portugal são sempre iguais e referentes aos Descobrimentos Portugueses, com as caravelas, de estilo neomanuelino. Há só pequeníssimas diferenças entre elas.

			— São lindas! — exclamou Bia, deslumbrada, e os rapazes concordaram com ela.

			Daniel surgiu naquela altura junto deles, esbaforido. Parecia um pouco preocupado, mas os amigos nem repararam nisso, tão empolgados estavam com o que viam.

			— Um dos golos mais rápidos da história foi contra o FC do Porto19, aos quinze segundos de jogo, por Cavém.

			— Isso é que foi rapidez — comentou Cris, divertido.

			— Ena! Os outros jogadores devem ter ficado banzados!… — observou Tó Jú.

			— Cavém… Que raio de nome esse — disse Bia, rindo.

			«Disparates! Vai-te encher de moscas! Olivença é nossa!», fez João, aparecendo subitamente junto deles, agarrando-se à mala de Bia e puxando a alça com violência.

			— Quieto, João. Porta-te bem, senão ficas de castigo! — ralhou a rapariga e o corvo voou-lhe para o ombro, obediente. 

			Daniel soltou um suspiro de alívio e olhou para trás, tentando perceber se o tipo estaria por perto, mas não o viu nas redondezas. Riu-se para dentro ao calcular que o corvo, velhaco como era, simplesmente trocara as voltas ao homem que decerto ainda andaria à procura dele na rua. 

			— Não sei se sabem, mas o Eusébio foi o jogador com mais golos marcados nas Taças de Portugal, 97. Rogério Carvalho foi o marcador com mais golos nas finais das Taças de Portugal, 15. Era conhecido por “Pipi”.

			— Pipi?!

			Daniela sorriu, enquanto lhes piscava um olho.

			— Parece que ele andava sempre muito bem vestido…

			Os jovens sorriram, divertidos. 

			— Na época de 1972/73 o Benfica ainda conseguiu um impressionante recorde, tornando-se no mais perfeito campeão da história do futebol português. 

			Daniel trocou um olhar surpreendido com os outros três e depois, apercebendo-se de que também eles não saberiam o significado do termo, virou-se para Daniela, curioso.

			— Perfeito campeão?

			— Perfeito campeão, porque nessa época o Benfica obteve 28 vitórias, dois empates e nenhuma derrota. Marcou 101 golos e sofreu apenas treze. Foi o primeiro campeonato invicto20 da história do futebol português.

			Pararam diante de uma vitrina com uma taça gigantesca e fitaram-na, curiosos.

			— Vocês estão a ver o tamanho desta taça?! É enorme! Safa! — exclamou Daniel, arregalando os olhos e a boca.

			«Ai, mãeee!», palrou João, parecendo deveras impressionado.

			— Sim. A Taça Craveiro Lopes é magnífica e eram precisos três homens para a transportarem até ao terreno do jogo. Foi criada para celebrar a inauguração do Estádio das Antas, a 28 de maio de 1952. Como o Futebol Clube do Porto e o Sport Lisboa e Benfica na altura tinham uma relação forte de amizade, foi o Benfica a equipa convidada para essa inauguração, goleando o FC Porto por 8-2, sem piedade — informou Daniela, piscando-lhes um olho. — Na altura o General Craveiro Lopes era o Presidente da República e assistiu ao jogo. 

			— Coitados dos que a tinham de transportar! — comentou Bia, impressionada.

			Daniela sorriu-lhes.

			— Apesar do resultado, uma profunda amizade ligava os dois clubes. As vitórias e derrotas nunca interferiram. Só para perceberem, a maior vitória que o FC Porto21 conseguiu até hoje contra o Benfica foi um 8-0, em 1933, para o Campeonato de Portugal, e a maior vitória do Benfica sobre o FC Porto foi em 1943, por 12-2, a maior derrota de sempre dos dragões contra as águias. 

			Daniel arregalou os olhos de espanto e satisfação. Doze golos contra dois marcados num jogo era uma façanha incrível, não pôde deixar de pensar, entusiasmado. Prometeu a si mesmo tentar descobrir os resultados em relação ao Sporting22.

			— No entanto, a amizade entre os dois clubes manteve-se sempre e foi-se até aprofundando — continuou Daniela, com entusiasmo. — Por essa mesma razão é que foi o Benfica o clube convidado para o jogo de inauguração do Estádio das Antas, em 1952. Dois anos mais tarde, o Benfica convidou também o FC Porto para a inauguração do Estádio da Luz. E as demonstrações de amizade não foram só essas. Depois dessas duas ocasiões, o FC Porto admitiu o Benfica como membro honorário do clube e o FC Porto também foi eleito membro honorário do Benfica.

			— Que máximo!

			— Espetáculo!

			— Fenomenal!

			— Bué fixe!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido! Olha que tu levas!…»

			— As relações só começaram a alterar-se para intensa rivalidade uns trinta anos depois e aí começaram as guerras.

			Os jovens iam desfilando, fascinados com a beleza de algumas taças e troféus. Havia uma, a Taça da Imprensa, datada de 1964, pesando um quilo de ouro e dois de mármore, que os impressionou vivamente. Pouco depois, outra fê-los estacar quase sem palavras.

			— Safa! É enorme também! — comentou Tó Jú, abismado.

			— É o Troféu Ramon de Carranza23, dos nossos vizinhos espanhóis de Cádis. Pesa 27 quilos e eram necessários seis homens para o transportarem. Reparem que tem seis pegas. Aliás, há quem diga que foi aqui que começou um termo muito conhecido pelos benfiquistas… — informou a jovem, com um sorriso. 

			Os quatro desviaram com dificuldade os olhos daquela taça tão bonita e fascinante e fitaram-nos em Daniela, curiosos.

			— Após o final do jogo, quando seis jogadores do Benfica tiveram de carregar com a taça, os companheiros de equipa gritaram: Carrega, Benfica!, e a frase pegou.

			«Carrega, Benfica! Carrega, Benfica! Ai, mãeee!…», fez imediatamente João, começando a abanar o corpo para os lados, empoleirado no ombro de Bia.

			Daniela ficou a olhar para ele, espantada, mas depois riu-se, recomeçando a andar.

			— Pronto! Este tonto aprendeu outra frase nova! Temos de nos conformar em ir ouvi-la centenas de vezes — comentou Tó Jú, com um ar muito cómico.

			«Carrega, Benfica! CARREGA, BENFICA!»

			— Como podem ver, na época faziam troféus exageradamente pesados e eram os desgraçados dos jogadores, extenuados de terem corrido durante noventa minutos para o conquistarem, que tinham de os carregar. Aliás, dois jogadores dessa época contaram que essa frase já era até referida anteriormente aquando do jogo da Taça Craveiro Lopes que tanto vos impressionou. O Pipi foi um desses jogadores que relatou que no final desse jogo os companheiros gritavam, divertidos, para os que transportavam a taça, o «Carrega, Benfica!», e que, até antes de 1952, já se usava essa expressão. Por isso é impossível saber quando é que ela foi criada, não havendo uma data concreta.

			«Carrega, Benfica! Carrega, Benfica! Mamma mia!»

			Bia fez uma careta e trocou um olhar com o irmão e os primos. Iriam ter de escutar o corvo repetindo aquela frase por dá cá aquela palha.

			Por momentos, pararam para admirar o Troféu Vinho do Porto que era um barco rabelo em prata muito bonito, recomeçando a caminhar, seguindo Daniela que ia falando.

			— E aquelas duas taças não são as mais pesadas, acreditem! Algumas são todas maciças. Este troféu aqui, o Martini, que premiava quem mais golos marcava e menos sofria, é de 1965 e pesa noventa quilos!

			— Caramba! — exclamou Tó Jú, impressionado.

			— Quem a construiu certamente se esqueceu de que alguém teria de a carregar — comentou Cris.

			Daniel espreitou para trás para ver se o homem estaria por perto, mas não o avistou. Estava convencido de que o corvo da prima devia ter-lhe feito alguma patifaria.

			— Pois, como vos disse antes. Faziam-nos demasiado pesados e eram os pobres coitados dos jogadores que tinham de alombar com eles, cansados. Também há esta aqui, a do Centenário do Diário de Notícias, que pesa 42 quilos, uma das mais pesadas. 

			«Carrega, Benfica! Carrega, Benfica! Ay, madre mia!»

			— Agora iremos fazer uma Viagem ao Coração Benfiquista — anunciou Daniela, piscando-lhes o olho. — É um filme de sete minutos e penso que irão gostar! Eu ficarei cá fora à vossa espera.

			Os quatro e o corvo entraram num compartimento comprido e muito alto, com muitos ecrãs, de alto a baixo, ocupando três paredes. Já lá se encontravam algumas pessoas, em pé, preparadas para verem o filme. Um funcionário do Benfica estava lá também e assim que eles entraram, sorriu-lhes.

			— O local onde nos encontramos era um elevador, já que o espaço onde foi construído o Museu Benfica Cosme Damião era um stand de automóveis. Isto era um monta-cargas que descia e subia os carros.

			— A sério? — perguntaram os quatro ao mesmo tempo, espantados, olhando para cima, imitados pelas outras pessoas. Era engraçado saber que ali mesmo onde se encontravam tinham subido e descido muitos automóveis. Por isso é que era tão alto!

			«Sério? Não acredito!»

			Toda a gente ficou a olhar atónita para o corvo e Bia deu-lhe um piparote no bico.

			Tó Jú soltou uma gargalhada ruidosa.

			— Peço desculpa, mas este maluco ouve as frases e depois repete-as, chegando a alterá-las. É um espertalhão!

			O funcionário sorriu e as outras pessoas fixaram o corvo com admiração.

			Bia afastou-se um pouco e olhou para o corvo.

			— Caluda, João! Agora tens de ficar calado!

			«Sssssccchhhh… Chiu! Calmate, muchacha guapa! Carrega, Benfica! Chiu! Calado!», fez João e terminou com um soluço, não se sabe se verdadeiro ou não.

			Algum tempo depois, os olhos dos quatro amigos brilhavam de emoção. O filme estava muito bem conseguido. O voo da águia sobre o campo era emocionante, verdadeiramente espetacular, e a envergadura das suas asas magnífica. O seu grito, então, era deveras impressionante. Terminou com uma frase que os emocionou, mesmo Cris: O Benfica és tu! 

			Daniela esperava-os cá fora e logo percebeu que eles tinham adorado o filme.

			— Já vi que gostaram de ver o filme. Esperem só até verem o outro que termina a visita!… — comentou Daniela, com um piscar de olho.

			— Estava espetacular! Adorei o grito da águia! Foi deveras emocionante! — exclamou Bia, entusiasmada.

			— E o João portou-se bem?

			Cris riu-se, trocista.

			— Acho que ficou intimidado ao ver a Vitória a voar tão perto, nas televisões. Ficou sem pio.

			De imediato, como se o tivesse entendido, João imitou o grito da águia, com uma tal perfeição que sobressaltou o rapaz e provocou o riso de todos.

			— Vamos agora percorrer a área quinze que nos leva ao primeiro piso do museu, o Caminho do Tempo que nós dizemos que é um minimuseu dentro de um museu — informou ela, com um sorriso. — Se calhar há outra coisa que não sabem, e acredito que há muita gente sem saber também… 

			Os primos estavam suspensos das suas palavras, interrogando-se sobre o que se seguiria.

			— O Benfica esteve nos recordes do Guinness, em 2006, por na altura ser o clube com mais sócios no mundo, 160 mil. Agora já ultrapassa os 200 mil. Além de ser o clube português com maior número de adeptos, um total de 14 milhões de adeptos espalhados por todo o mundo — informou a jovem, com orgulho.

			Os quatro entreolharam-se, impressionados.

			— Ena! Isso é muita gente!

			— Uau!

			— Altamente!

			— Safa!

			«Safa! Caramba! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mamma mia!»

			— Em 1936, 37 e 38 fizemos o primeiro tricampeonato — informou Daniela, enquanto ia andando, sempre a olhar para eles. — Sabem o significado dos elementos que compõem o emblema do Benfica? 

			Os primos entreolharam-se, curiosos.

			— A águia foi escolhida porque simboliza independência e nobreza, enfim, a elevação dos sonhos do clube de subir muito alto e alcançar os seus objetivos — declarou Cris, com um sorriso e para surpresa da jovem. — E foi escolhido o lema “E Pluribus Unum”24 que significa “De muitos, um”!

			— O Cris é a nossa enciclopédia ambulante! — observou Tó Jú, com um sorriso.

			Daniela sorriu, agradada.

			— A divisa “E Pluribus Unum” foi da autoria de Félix Bermudes para representar a união entre todos e deu-lhe o sentido de Todos por um e um por Todos, embora saibamos que não é a tradução mais fiel. Mas é a ideia que conta, certo? E é, sem dúvida, admirável.

			— E, no emblema, as três estrelas25 por cima da águia referem-se aos três títulos internacionais alcançados pelo Benfica? — inquiriu Daniel, interessado.

			— Não. Cada estrela representa 10 campeonatos que foram ganhos pelo clube — concluiu Cris, fixando o emblema. 

			— Isso mesmo. Já vi que vieste preparado. Há dois desportos referenciados no emblema do Sport Lisboa e Benfica, relacionados com a história dos dois clubes. Além do futebol, conseguem adivinhar qual é o outro? Posso adiantar que foi a segunda modalidade adotada pelo clube… — informou Daniela, piscando-lhes o olho, divertida.

			«Sério? Não acredito!»

			Os quatro jovens debruçaram-se para a frente, apreciando o emblema com atenção e ignorando o corvo que, poisado no ombro de Bia, se debruçou também para a frente, para divertimento de Daniela.

			— Se repararem, o emblema é composto pela águia, um escudo com as cores do clube, vermelho e branco, a sigla Sport Lisboa e Benfica por cima de uma bola de futebol, tudo isso sobreposto sobre… uma roda de bicicleta! 

			Eles aproximaram-se, surpreendidos, e fixaram atentamente o emblema, apercebendo-se da verdade nas palavras da jovem. Depois entreolharam-se, entusiasmados.

			— Tem graça, já tinha reparado, mas não sabia que era uma bicicleta!… — comentou Tó Jú, meio divertido.

			— Que fixe! — exclamou Daniel, encantado. 

			— A roda da bicicleta foi retirada do emblema do Grupo Sport Benfica, representando o ciclismo que era o desporto principal desse clube.

			— Que interessante. Não fazia a mínima ideia que era uma roda de bicicleta e acredito que a maioria das pessoas não saiba também — observou Bia, sorrindo.

			— Obtivemos muitas medalhas nesse desporto e tivemos o grande José Maria Nicolau que ficou famoso em Portugal e nessa altura não havia televisão, existindo até poucos jornais. Mais de vinte anos mais tarde, o Sporting teve o grande Joaquim Agostinho — informou a guia, pegando no telemóvel. — Aguardem um bocadinho porque eu vou ver se descubro se o André já chegou ao estádio. 

			

			
				
					19 O Foot-Ball Club do Porto foi fundado a 28 de setembro de 1893 por António Nicolau d’Almeida, um jovem de 20 anos, comerciante de Vinho do Porto, que trouxe a ideia de Inglaterra, e refundado a 2 de agosto de 1906 como Futebol Clube do Porto. (N. da A.)

				

				
					20 O Futebol Clube do Porto veio a ser o segundo campeão invicto na época de 2010/11, embora com 27 vitórias e três empates. (N. da A.)

				

				
					21 FC Porto — Maior vitória contra o Benfica: 8-0 (28 de maio de 1933), Campo da Constituição, Porto. Maior derrota: 12-2 (7 de fevereiro de 1943), Campo Grande, Lisboa. Maior vitória contra o Sporting: 10-1 (22 de março de 1936), Campo do Ameal, Porto. Maior derrota: 9-1 (4 de abril de 1937), Campo Grande, Lisboa. (N. da A.)

				

				
					22 Benfica — Maior vitória contra o Sporting: 7-2 (28 de abril de 1946), Campo Grande, Lisboa. Maior derrota: 7-1 (4 de dezembro de 1986), Estádio José Alvalade, Lisboa. (N. da A.)

				

				
					23 Benfica venceu-o em 1963 e 1971. (N. da A.)

				

				
					24 E Pluribus Unum — De todos, um… ou De muitos, um… ou Um entre muitos… Entre muitos, um… (N. da A.)

				

				
					25 Taça dos Clubes Campeões Europeus (1960/61 e 1961/62) e Taça Latina (1949/50), considerada a antecessora da Taça dos Clubes Campeões Europeus. Atualmente designada por Liga dos Campeões da UEFA. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VI

			Um homem desagradável…

			–O vosso corvo levou-me o smartphone! — rosnou o homem, furioso, e parecendo quase deitar fumo pelas orelhas.

			Os primos olharam surpreendidos para ele. Daniel arregalou os olhos, espantado.

			— Smartphone? Telefone esperto? — inquiriu o rapaz, com uma gargalhada estrondosa.

			O homem lançou-lhe um olhar de desdém.

			— Miúdo ignorante! Smartphone, sim, é assim que se chama, pois não serve só para telefonar — ripostou, desejoso de retirar aquele sorrisinho trocista da cara do miúdo, mas sem o conseguir, pois ele parecia ainda mais divertido. — E o traste do vosso pássaro roubou-o!

			­— Que disparate! Para que quereria o corvo da minha irmã o seu smartphone, não me diz? Para telefonar a um corvo amigo, quem sabe? Ou consultar a Internet…? — gracejou Cris, trocista. Mas, repentinamente, recordou-se de algumas situações26, que envolviam telemóveis e quedas, ocasionadas precisamente por João.

			O fulano carregou o sobrolho, cada vez mais zangado.

			— Não sejas idiota, miúdo. Ele roubou-me o smartphone porque eu vi! Pregou-me um susto a rugir e a rosnar atrás de mim enquanto eu falava com… — neste ponto pigarreou e continuou, ainda mais irritado — … e depois atacou-me e eu deixei cair o telemóvel no chão!

			Tó Jú fitou-o, muito sério, apercebendo-se também do sobressalto de Bia.

			— Que estranho! O corvo da minha prima é domesticado e jamais roubaria algo que não fosse dele. Isso é que é um disparate! Está a vê-lo por acaso com o seu smartphone entre as garras? Acho que o senhor deve é ter adormecido e sonhado com isso…

			O desconhecido soltou uma exclamação de raiva, furibundo.

			— Não estejas a troçar de mim, rapaz, pois achas que adormeceria em pé? Toda a gente sabe que os corvos gostam de roubar coisas, especialmente se forem brilhantes.

			«Cuidado, palerma!», fez João impertinentemente, imitando a voz do homem e fixando-o com a cabeça de lado, poisado em cima do ombro de Bia. «Imbecille! Stupido! Camelo! Ai, mãeee…»

			O tipo ficou vermelho de raiva e lançou um olhar desvairado ao corvo.

			— E o seu telefone esperto era brilhante, senhor? Não me diga que tem daquelas capas com brilhantezinhos!… — comentou Bia, abrindo muito os olhos. Daniel disfarçou um risinho.

			— Que disparate! Para que iria usar eu uma capa dessas amaricada? Isso é coisa de gajas, ou de quem não bate bem da bola! — ripostou ele, entre indignado e escandalizado.

			— Está a ver que a minha prima tem razão. O João não ligaria a um telemóvel. O senhor deve tê-lo perdido e confundiu-se, com certeza. São coisas da idade!

			«Patife! Ganda safado! Mamma mia!»

			O homem cada vez ia ficando mais enraivecido.

			— Irra! Eu não sou velho, nem estou senil, para não me lembrar se tivesse perdido o smartphone! Vi perfeitamente quando o vosso corvo me atacou e fugiu com ele, o traste!

			Bia arregalou os olhos, como se tivesse tido uma ideia súbita.

			— Pode ter sido um pombo… Ou uma gaivota!

			— Ou uma galinha! — sugeriu imediatamente Daniel, com o ar mais inocente do mundo.

			— IRRA!

			Os quatro fizeram um esforço tremendo para não se escangalharem a rir, com o comentário de Daniel e com a reação do indivíduo que se afastava, exasperado. Daniela aproximou-se e olhou com ar interrogativo para eles.

			— O que aconteceu?

			«Hola, muchacha guapa! Carrega, Benfica!»

			— Aquele homem é destrambelhado. Convenceu-se que o João lhe roubou o telemóvel, veja só o disparate, e veio pedir-nos contas! Deve ser maluco! — comunicou Tó Jú, com ar escandalizado. — Onde esperava ele que João escondesse o telemóvel dele? No bolso?!

			Daniela riu-se à socapa, divertida. Simpatizara imenso com o grupo, incluindo o corvo que, de vez em quando, a cumprimentava com um «Hola, muchacha guapa!», como se a visse sempre pela primeira vez.

			Daniel puxou a prima pelo cotovelo e acercaram-se de uma montra com uma taça de tamanho descomunal.

			— Bia, o homem tem razão. Apanhei o João a brincar com um telemóvel e tirei-lho.

			A rapariga fitou-o, sobressaltada.

			— Sério? Porque não disseste nada?

			— Porque não gostei do tipo. Além disso, o João voltou a apanhá-lo e fugiu com ele.

			— Mas então onde é que o escondeu?

			Daniel soltou um risinho e abanou a cabeça com um piscar de olho traquina.

			— Não faço ideia. Não me admirava nada que o tivesse ido oferecer à estátua do Eusébio…

			A prima continuava preocupada e nem sequer sorriu.

			— E se ele apresentar queixa à polícia?

			— Não acredito. Meu pirata, onde é que escondeste o telemóvel do parvalhão do homem?

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			Bia e Daniel trocaram um olhar divertido e desataram a rir com a resposta impertinente, mas tão a propósito. Os respetivos irmãos olharam para eles, com ar interrogativo. Daniela respondia a um visitante que lhe pedira indicações.

			— O que é que esse tonto fez ou disse desta vez? — inquiriu Cris, curioso.

			Bia e Daniel trocaram um olhar culpado e Tó Jú pôs a cabeça de lado, desconfiado.

			— Não me digam que o homem tinha razão e o João lhe roubou mesmo o telemóvel?

			Bia fez uma careta.

			— Parece que sim.

			— Mas então porque é que não disseram alguma coisa e o fizeram devolver o telemóvel, Bia? O homem pode apresentar queixa e o nosso pai não vai gostar nada disso, bem sabes! — censurou Cris, abanando a cabeça e desviando o olhar da irmã para o corvo que estava poisado no ombro dela e o fitava com a cabeça de lado, como se entendesse a conversa. Começou a abanar a cabeça para um lado e para o outro, agitando também o corpo como se dançasse e Tó Jú não conseguiu evitar uma gargalhada.

			— Desculpa, Cris, mas esse doido às vezes faz coisas que é impossível não nos rirmos.

			— Mas é muito grave ele ter roubado o telemóvel de uma pessoa, Tó Jú. Podem apresentar queixa contra nós.

			Bia mordeu o lábio inferior, atrapalhada.

			— O João nunca fez nada disso antes… Quer dizer, gosta de esconder coisas, mas roubar algo a alguém mesmo, não me lembro de o fazer antes. Não faço ideia onde é que ele o terá escondido.

			Daniel olhou para João, com ar pensativo.

			— Às tantas, o tipo é má rês e o João sentiu isso e castigou-o. Bem sabem que ele tem uma pontaria daquelas para descobrir quem não é boa pessoa.

			— Que disparate! Como se o João tivesse inteligência para distinguir isso. Foi coincidência, pura e simplesmente.

			Bia deitou um olhar aborrecido ao irmão, mas, ao mesmo tempo, sentiu-se melhor ao ver o ar indignado do primo mais novo, pois este compartilhava da sua opinião. João era tão esperto que sabia distinguir perfeitamente quem era bom, sim.

			— Felizmente, nunca mais devemos ver o tipo.

			Tó Jú não podia estar mais enganado…

			

			
				
					26 Os Aventureiros na Gruta do Tesouro e Os Aventureiros na Cidade Flutuante, números 1 e 11 da coleção, respetivamente. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			Visita ao Estádio da Luz…

			–Que me dizem a fazermos um intervalo e terminarmos a visita ao museu depois? Sei que o André está a chegar e podiam conversar um bocadinho com ele, se quiserem mais informações sobre as águias. 

			Eles entreolharam-se, entusiasmados.

			— Claro que sim, Daniela! — respondeu Cris, encantado.

			«Olha que tu levas! Ai, mãeee!…»

			Seguiram a jovem em direção à saída, observados rancorosamente pelo homem que andava lentamente a olhar para o chão, esperançado em achar o smartphone, já que o corvo ia poisado no ombro de Bia, sem vestígios dele.

			Os quatro amigos seguiram para a entrada do estádio, transpondo a porta 18, mantida aberta pela guia. Ficaram a olhar com admiração para tudo, focando depois a sua curiosidade num busto de um jovem.

			— É o Miklós Fehér27 que morreu durante um jogo. Não sei se terão ouvido falar… Por isso mesmo o número 29 foi eliminado das camisolas da equipa, em sua homenagem. Era o número com que ele jogava. Tinha só 24 anos.

			Acenaram afirmativamente com a cabeça, comovidos. Passaram pelo segurança e pela rececionista e subiram umas escadas rolantes, admirando-se com tudo o que viam. As instalações eram enormes e com muita gente trabalhando lá.

			Quando chegaram a umas grandes portas de vidro, Daniela parou, imitada pelo restante grupo. A jovem fixou o corvo, hesitante.

			— Agora temos de decidir se o João nos acompanhará ao estádio, ou não. Eu perguntei ao André e ele disse que corvo e águias conseguem estar perto uns dos outros, só não se podem tocar. A decisão é vossa.

			Os três rapazes fitaram Bia, esperando a sua decisão. Ela virou-se para o corvo e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Não sei se não seria melhor ficares cá dentro, meu rapaz! Não sei qual seria a tua reação, mas não duvido nada que tentasses conversar com elas e as deixasses zangadas…

			«Disparates! Olha que tu levas! Não há explicação!»

			Todos se riram, divertidos. 

			— Eu posso ficar com ele, Bia, podes ir com o resto da malta. Não me importo, a sério — propôs Tó Jú, retirando lentamente um pedaço de fita vermelha de um bolso das calças e, com uns movimentos rápidos, prendendo-o a uma das patas de João. Este, assim que se viu preso, soltou uns guinchos indignados.

			Bia sorriu agradecida ao primo e fez uma festa na cabeça do seu adorado corvo tentando acalmá-lo. João inclinou a cabeça toda para ela, deliciado.

			— Seria uma maldade prendê-lo aqui. Eu mantê-lo-ei seguro. Ouviste, Joãozinho? Vais portar-te bem junto das águias?

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Olha que tu levas!…»

			Todos se riram, bem-dispostos.

			Mal transpuseram as portas de vidro, surgiu-lhes pela frente o estádio, em todo o seu esplendor, deixando-os quase sem fôlego, deslumbrados com a sua grandiosidade. Não era à toa que lhe chamavam Catedral.

			Daniela fitava-os, sorrindo, apercebendo-se da reação que toda a gente normalmente experimentava, mesmo aqueles que não eram adeptos, nem simpatizantes, do clube da Luz.

			— Este estádio é o máximo! É gigantesco!

			— Uau! É lindo! — exclamou Bia, fascinada.

			— Nunca imaginei que fosse assim!

			— Agora compreendo bem o entusiasmo do pai!… Quando se entra, a sensação é muito forte!… — observou Cris, impressionado.

			— É lindo mesmo! — concordou Daniela. — Vamos até lá abaixo que é onde estão as águias. Com alguma sorte, talvez o André faça voar a Vitória! 

			Os jovens entreolharam-se, entusiasmados, começando a descer as escadas, seguindo a guia. Olhavam maravilhados para tudo, mas, quando chegaram ao fim e viram três imponentes águias-de-cabeça-branca poisadas nos poleiros, quase ficaram sem respiração. Eram magníficas!

			«Hola, muchacha guapa!», palrou João, começando a saltitar no ombro de Bia e colocando a cabeça de lado, parecendo olhar muito atento para as majestosas águias. No entanto, não fez tenção de voar para junto delas, certamente intimidado com o seu tamanho.

			A águia mais próxima deles começou a piar, enquanto esticava a cabeça e abria as impressionantes asas e as outras imitaram-na, acalmando depois. 

			«Ai, mãeee!…», fez o corvo, sem desviar os olhos das águias, imitando também o seu piar, ao mesmo tempo que abria as asas, esticando-se todo. As três águias olharam na sua direção, muito atentas.

			Tó Jú largou uma gargalhada, divertido.

			— Devem estar a pensar se o João será um parente afastado delas!…

			Andavam a passear por lá vários grupos de pessoas, não só jovens, mas adultos também. O seu espanto e admiração eram visíveis, não só pela descoberta de três águias, mas pela grandiosidade do local. Alguns homens estavam a montar uns painéis em redor do campo.

			— É para a publicidade durante o jogo, que vai decorrer amanhã — informou Daniela.

			 «Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Que raio de lugar é este?», fez o corvo e desatou a imitar uns soluços que pareciam mesmo verdadeiros.

			Uma das águias gritou e as outras imitaram-na, tendo o seu eco em João, deliciado por ninguém o mandar calar.

			— Muito gosta este pirata de se exibir.

			Alguns minutos mais tarde chegava um jovem de barba, cabelos e olhos escuros, de sorriso simpático, envergando um polo vermelho com o emblema do Benfica. Apresentaram-se todos e é claro que João o cumprimentou também com um «Oo-láá! Hola, muchacha guapa! Carrega, Benfica! Ai, mãeeee!…», deixando-o surpreso e encantado.

			— És um grande espertalhão, já estou a ver!… — comentou ele, sorrindo. 

			«Disparates! Ai, o grande patife! Mamma mia!»

			O rapaz deu uma risada.

			— André, a Daniela disse-nos que o João podia vir connosco, desde que não tocasse nas águias. 

			— Claro, não há problema.

			— Felizmente, ele está a portar-se bem. Ainda não teve vontade de ir para junto delas — observou Tó Jú, sorrindo.

			— É esperto! Elas são dignas de respeito! — comentou Daniela, com um sorriso.

			Ao fim de uns momentos, André foi para junto das águias, mas voltou pouco tempo depois.

			— Malta, a águia que está ali atrás é a Vitória, que é a mais disciplinada, também é a mais pequena; depois é a Glória, e esta aqui mais perto é a Luz. Apesar de ser a maior, é a mais nova, tem só oito anos; a Vitória tem doze anos e a Glória, dezoito. A Luz chegou mais ou menos há um ano, treino-a todos os dias para estar pronta a fazer o voo, tal como as outras duas. Ainda é muito rebelde!… — informou André, piscando-lhes um olho. — Aliás, elas são treinadas todos os dias.

			— Estás a ver, Cris? Não vês o Sporting a treinar um leão para correr em redor do estádio e depois se sentar em cima do símbolo do clube!… — observou Daniel, com um risinho divertido e arrancando gargalhadas a toda a gente, até a André e Daniela. Aquele Daniel era muito engraçado!

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Isto só visto!», palrou o corvo, muito a propósito, e eles ainda se riram mais.

			A águia mais próxima, a Luz, abriu as asas, impressionando-os. Por uns momentos ficaram em silêncio, admirando a imponência daquelas aves.

			— Elas têm de ter apetite para voar. Por exemplo, a Luz é preguiçosa e, em vez de poisar no símbolo do Benfica após as voltas em redor do estádio, de vez em quando gosta de aterrar na relva! Por isso não podem estar de barriga cheia, senão não lhes apetece voar. Elas comem uma vez ao dia e podem não comer durante um dia, porque como têm um metabolismo lento — a sua digestão dura 24 horas —, aguentam mais tempo sem comer.

			— E comem o quê? — inquiriu Cris, interessado.

			— Comem carne e peixe, embora elas, sendo pesqueiras, gostem mais de salmão, mas como este é um peixe gordo, comem mais carne. Elas têm de manter o mesmo peso, de quatro a cinco quilos, por isso são pesadas todos os dias.

			«Disparates! Só disparates! Sério? Não acredito!»

			Os primos sorriram.

			— Pois, para se manterem elegantes! — comentou Daniel, com um risinho.

			André sorriu.

			— Normalmente, é a Vitória que voa nos jogos pois está mais habituada, mas voa sempre menos nos treinos do que nos jogos.

			Os jovens entreolharam-se, espantados.

			— Porquê?

			— Num jogo voa durante mais tempo porque há mais gente e necessita de ver se é seguro. Não se esqueçam que nos jogos há milhares de pessoas a fazerem barulho. É muito diferente de durante os treinos. 

			Entreolharam-se, compreensivos.

			— E a Glória também voa? — indagou Cris, fixando, curioso, a águia do meio.

			— Só se a Vitória não puder. A Glória é mais utilizada nas inaugurações das Casas do Benfica, por exemplo — informou o tratador, com um piscar de olho.

			«Não acredito! Disparates!», fez João, fazendo sorrir André e Daniela.

			— Podemos tirar-lhes fotos? — perguntou Daniel, excitado.

			— Claro que sim. Daqui a pouco já vou buscar uma para tirarem fotos ao lado dela, querem?

			Os quatro entreolharam-se, com os olhos a brilhar de emoção. 

			— Podemos?

			O tratador sorriu, divertido.

			— É claro que sim!

			— Para onde é que as águias vão depois?

			André sorriu.

			— Elas estão aqui, de manhã à noite, todos os dias. Ficam sempre no estádio, mesmo com chuva. Aliás, até gostam! Sabem que o seu habitat natural é o Alasca, junto ao mar, rios e lagos, porque são originárias dos Estados Unidos. Só nos jogos é que saem daqui. 

			— Pois… Não íamos querer que levassem com uma bolada de algum jogador, sem falar do barulho que deve ser!… — comentou Tó Jú, com um sorriso. — Ficariam traumatizadas, coitadas!

			O tratador sorriu.

			— Isso mesmo. São chamadas de águias-americanas, mas também de águia-de-cabeça-branca, porque nascem todas castanhas e só ficam com a cabeça e a cauda brancas em adultas. As fêmeas são sempre maiores do que os machos — informou André, sorrindo ao ver Bia dar uma cotovelada de satisfação no primo mais novo com a última informação. — São aves muito independentes, pouco sociáveis, e não têm afetos entre elas. No entanto, costumam escolher um companheiro para toda a vida. Mudam as penas uma vez por ano, normalmente no verão, mas nunca mudam a totalidade das penas; caem e nascem a seguir. São cerca de sete mil.

			— Ena! 

			— E as suas asas têm mais de dois metros de envergadura, não é? — perguntou Cris, interessado. — A sua visão é incrível, cerca de duas a oito vezes mais aguçada do que a visão humana e conseguem localizar presas a grandes distâncias, às vezes a mais de três quilómetros.

			— Safa! Grandes espertalhonas! — exclamou Daniel.

			«Safa! Carrega, Benfica!»

			— É verdade tudo o que disseste. Também já estiveram na lista de animais em riscos de extinção, o que, felizmente, já não acontece. Vou buscar agora a Luz para vocês poderem tirar fotos com ela, mas primeiro tenho de lhe colocar o caparão. — Ao aperceber-se da confusão nos rostos dos jovens, acrescentou com um sorriso: — É aquele capuz de couro que se coloca na cabeça e lhes tapa os olhos. É para ficarem calmas, desligarem a ficha…

			— Bia, por via das dúvidas, é melhor estares atenta e manteres o João o mais longe possível da águia! — aconselhou Tó Jú, piscando o olho à prima que lhe respondeu com um aceno afirmativo.

			Aguardaram com um entusiasmo crescente que André regressasse com a águia, acompanhando-lhe todos os movimentos, desde calçar uma luva grossa escura que lhe ia até ao cotovelo esquerdo, até conseguir colocar o caparão na cabeça da águia, retirando a corda vermelha por onde Luz estava presa ao poleiro, trazendo-a depois para junto deles. Ao fim de algum tempo, retirou-lhe o caparão e eles puderam então admirá-la melhor.

			Passaram uns momentos agradáveis tirando imensas fotos com a Luz e com o tratador que, pacientemente, esperou que os jovens tivessem todas as fotos que queriam. Prudentemente, Bia mantinha o corvo afastado o mais possível da águia. No entanto, João não fez tenção de ir para junto dela, para seu grande alívio.

			 — Só é pena que não possa estar poisada no meu braço, mas é melhor do que nada! — observou Daniel, que, pela sua vontade, teria tirado mil fotos com ela no braço, sentimentos que a prima compartilhava compreensivamente. Olhou para cima e avistou o indivíduo do telemóvel, com o olhar fixo na direção deles. Fez uma careta.

			— Muito obrigado por estes momentos, André! Foi tudo espetacular! — agradeceu Cris, sorrindo.

			O tratador sorriu.

			— Ainda não acabou… Não gostariam de assistir ao voo de treino da Vitória?

			Os olhos dos três brilharam de emoção e empolgamento.

			— Sério? — perguntaram, entusiasmadíssimos.

			

			O tratador sorriu e apontou para um homem que já colocara as restantes águias num carrinho que puxava, desaparecendo depois da vista deles.

			— Eu vou para o relvado. Observem aquela direção, porque a Vitória vai levantar voo da letra B, que veem ao vosso lado direito, lá mesmo no alto!

			Foi com verdadeira ansiedade e emoção que aguardaram o voo da águia sobre o estádio, com Daniel e Cris já a postos para filmarem com os telemóveis o voo da mascote do clube.

			— Bia, segura bem o João, ou ele vai querer voar direitinho ao encontro da Vitória e não me admirava nada que a fosse cumprimentar com um «Hola, muchacha guapa!» — recomendou Tó Jú, sorrindo, mas Bia já tomara essa precaução, enrolando a fita vermelha no seu pulso.

			Algum tempo depois, perceberam movimento lá no alto e aguardaram em suspenso. Escutaram o grito da impressionante ave e esta levantou voo sobre o estádio, planando e batendo as asas, enquanto gritava, em redor do recinto, depois fez mais meia-volta, baixando lentamente a altitude até poisar no símbolo do Benfica onde se encontrava André à espera dela.

			João tinha esvoaçado, tentando libertar-se para voar também, mas foi mantido com firmeza no ombro da dona, para sua grande indignação. Soltou a imitação perfeita do grito da Vitória, respondido de imediato por Luz, que desatou a bater as asas também, irrequieta.

			— Espetáculo! — exclamou Tó Jú.

			— Uau! Que pinta! — concordou Bia, deslumbrada.

			— É mesmo emocionante, não é? — inquiriu Daniela, satisfeita por ver o entusiasmo deles.

			— Se é! Mal posso esperar para ver no computador! Só espero que a gravação esteja boa, pois o sol não me deixava ver bem. Espero ter conseguido acompanhar-lhe todo o voo! — exclamou Cris, animado.

			— Eu cá acho que consegui! — informou Daniel, excitado. Olhou de relance para o cimo do estádio. O desconhecido continuava imóvel no mesmo lugar, lá no alto, tendo, seguramente, acompanhado o voo da águia. Ainda bem que o tipo não desceu!

			Pouco depois despediam-se de André com um aceno, retribuído por ele, no meio do relvado.

			Assim que transpuseram as portas de vidro, Bia desamarrou a fita da pata de João e este desatou aos gritinhos. Daniel olhou em redor, tentando ver se o homem ainda lá estaria, mas já não o viu em lugar algum. Ainda bem!, pensou ele, satisfeito.

			— Estou tão feliz por ter tido a oportunidade de ver o voo da Vitória! Não foi impressionante? — inquiriu Bia, alegremente.

			— Deveras. Adorei ouvir os seus gritos — concordou Tó Jú. 

			— Foi bué fixe! Acho que os meus colegas vão morder-se de inveja quando lhes mostrar as fotos e o vídeo do voo da Vitória!… — ufanou-se Daniel, entusiasmado.

			— E esse malandro até se portou bem, embora estivesse preso. Nem sei o que seria se tivesse conseguido escapar — observou Cris, fitando o corvo da irmã.

			— Daniel, reparaste que aquele tipo do telemóvel esteve aqui também, apesar de não ter descido? — murmurou Bia, aproximando-se do primo. Os dois rapazes mais velhos iam mais à frente a conversar com Daniela.

			— Sim, eu vi-o. Deve ter ficado pior que estragado por não ter telefone esperto para lhe tirar umas fotozinhas… — comentou Daniel, com um risinho traquina.

			«Ganda estafermo! Mamma mia!», fez João, bem a propósito, divertindo-os.

			Pouco tempo mais tarde, regressavam ao Museu Benfica Cosme Damião com Daniela, retomando a visita no ponto onde havia sido interrompida.

			— A maior parte dos fundadores do Sport Lisboa eram antigos alunos da Real Casa Pia de Lisboa e pertenciam a dois grupos diferentes, a Associação do Bem e o Grupo dos Catataus. Foi depois de um jogo entre eles que resolveram criar um clube. Nessa reunião histórica, fundaram o Sport Lisboa somente com a secção do futebol, adotando a águia para o emblema, decidindo também as cores, o vermelho e o branco, e a divisa “E Pluribus Unum”. 

			— Sim, tendo sido o Félix Bermudes que a escolheu e mais tarde o nome final do clube; deu-lhe o título de Glorioso e criou o hino! — recapitulou Bia, entusiasmada.

			Daniela sorriu-lhes com simpatia. 

			— Excelente, Bia! Gostei. O Benfica tem uma história muito bonita. Sabiam que foi a população que ajudou a construção do estádio, em 1954? Por muito tempo foi o segundo maior estádio do mundo, a seguir ao Maracanã, no Brasil. É claro que este atual não é tão grande, porque tem cadeiras para todas as pessoas se sentarem mais confortavelmente. Foi construído em 2003, no terreno ao lado do anterior, para o Euro 2004.

			O grupo acenou com a cabeça.

			— Podem ver agora a homenagem ao Eusébio, um holograma de seis minutos. Ele veio para cá aos 18 anos, numa operação secreta, com o nome de código Ruth, e esteve um mês no Algarve, escondido do Sporting — informou Daniela, com um piscar de olho. 

			Os primos entreolharam-se, espantados.

			— Operação secreta? — inquiriu Bia, com os olhos a brilhar de emoção. — Nome de código? Uau!

			Daniel escancarou um sorriso, deveras excitado.

			— Escondido do Sporting?!

			— Sim. Ele jogava num clube de Moçambique ligado ao Sporting, que o queria, mas o Benfica chegou lá primeiro e trouxe-o para Portugal, às escondidas, sob esse nome de código.

			Os quatro sorriram.

			— Sendo assim, o Benfica vingou-se, e bem, daqueles oito jogadores que o Sporting lhes “roubou”! — comentou Tó Jú, com uma gargalhada. — A vingança é terrível!…

			Daniela sorriu, divertida.

			— O nosso Eusébio foi o melhor marcador dos campeonatos nacionais. Ganhou uma bola de ouro, além de duas botas de ouro e sete bolas de prata. Marcou 638 golos em 614 jogos, 97 deles nas Taças de Portugal, como já vos disse anteriormente.

			«Ai, mãeee!… Carrega, Benfica!»

			 Ficaram fascinados com o holograma de Eusébio em que parecia mesmo que ele estava ali sentado a conversar com eles. Pouco depois soltavam exclamações de entusiasmo ao encontrarem em expositores, não só as luvas do lendário Bento, mas também as botas de Rui Costa, jogadores falados no dia anterior.

			— Como puderam ver, o Benfica jogou em 268 locais. Agora iremos para o segundo piso onde poderão assistir ao visionamento de outro filme sobre a fundação do clube até ao tempo atual. Passa de meia em meia hora e está quase a começar — informou Daniela, olhando para o relógio de pulso. — Ainda temos uns minutos para vos mostrar a área.

			Subiram vinte e um degraus e pararam em frente a uma pequena biblioteca e uma área de lazer para as crianças, com mesas e desenhos para pintarem, até uma baliza com um simulador de penáltis, onde estavam agrupados vários miúdos entusiastas.

			Depois voltaram para trás e pararam diante da entrada para o visionamento do filme: O Voo da Águia — Um século em 1000 segundos.

			— Espero-vos cá fora. 

			Ao entrarem, aperceberam-se de que agora se encontravam por cima do cubo e olharam para baixo. Percorreram uma pequena ponte de vidro e entraram num espaço mergulhado em penumbra. Seguiram um homem com um miúdo pequeno e foram ter a um espaço, com a forma de um anfiteatro, com o emblema do Sport Lisboa e Benfica no chão. Já lá estavam algumas pessoas sentadas nos bancos corridos, parecendo todas em suspenso.

			Esperaram pacientemente que o filme começasse, exceto Daniel que se remexia inquieto, extremamente ansioso, pois não sabia o que havia de esperar. Algum tempo mais tarde, já observava tudo, entusiasmadíssimo, tal como os outros, porque o filme estava realizado de uma forma fantástica, fazendo-os sentir que voavam como Vitória. Acompanharam a fundação do clube até ao tempo atual. Foram dezoito minutos apaixonantes e que os deixou com os olhos a brilhar e de coração cheio.

			Enquanto as pessoas se levantavam, comentando, satisfeitas, o que tinham visto, eles fitaram-se, tentando perceber os sentimentos dos amigos.

			Cris ainda olhava extasiado para o ecrã, com os olhos a brilhar.

			— Fiquei impressionado! E, depois de ver tudo isto, declaro-vos que sou do Benfica!

			Os outros três riram-se.

			— Mas tu estás a chorar, Bia? — admirou-se Daniel ao vê-la com os olhos húmidos.

			A prima deu-lhe uma cotovelada.

			— Fiquei só emocionada com o vídeo. Está espetacular! E eu percebi bem que vocês também ficaram impressionados e não adianta negarem!

			— Não é à toa que o Benfica é o clube com mais sócios e adeptos — observou Cris. — E tu, Tó Jú?

			O rapaz soltou uma gargalhada.

			— Eu continuo a ser dos Nazarenos, mas fiquei a simpatizar muito com o Benfica. Sabem que houve um jogo entre os Nazarenos e o Sporting em que os Nazarenos meteram um golo ao Sporting? 

			Ficaram a olhar para ele, boquiabertos. 

			— É verdade. Ouvi o avô falar nisso. Na segunda mão, quando o jogo foi em Alvalade, o Sporting ganhou 3-0. Mas não retira o valor ao clube dos Nazarenos por em casa ter marcado um golo a um dos três grandes clubes de Portugal.

			Os outros três entreolharam-se com uma expressão de admiração.

			— Possivelmente, também já terá acontecido algo idêntico com o Benfica e o Porto, mas só sei deste caso porque envolvia os Nazarenos.

			«Olha que tu levas!… Ay, madre mia!» 

			Daniela aguardava-os à saída, sorridente, percebendo logo pelas suas expressões que tinham apreciado imenso o filme.

			— Estava espetacular, Daniela!

			— Adorámos!

			— Até apetecia voltar a ver de novo!

			— Bué fixe!

			— Ainda bem que gostaram. Agora vou só mostrar-vos o sítio onde ficam as águias quando há jogos, e assim terminaremos a visita. Os nomes que estão a ver nas paredes são os clubes com quem o Benfica jogou. 

			Olharam em volta, fascinados.

			Pouco depois chegavam ao lugar referido; em frente havia um enorme cartaz com as águias existentes na Natureza. A seguir, desceram umas escadas e encontraram-se na rua. Despediram-se da simpática Daniela, animados.

			— Gostei de saber que o Benfica tinha uma relação muito grande de amizade com o Futebol Clube do Porto. Não era só rivalidade, como atualmente é. E que começaram só pelo prazer de jogar — comentou Cris, acenando um último adeus à simpática guia, tal como os amigos faziam.

			— Eram outros tempos. Agora temos de ir almoçar, pois já passa bastante da hora de almoço. Podemos ir aqui ao centro comercial Colombo comer, porque há muita escolha. Não tenho forças para fazer a viagem até vossa casa — confessou Tó Jú, esfregando o estômago que roncava, provocando-lhes risadas. — Acho que ainda desfalecia no Metro…

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Carrega, Benfica! Ai, mãeeee!…»

			Todos se riram e encaminharam-se, bem-dispostos, para o grande centro comercial.

			Não repararam que o desconhecido os seguia a uma distância razoável, resmungando sozinho.

			

			
				
					27 Miklós “Miki” Fehér, nascido em Tatabánya, Hungria, a 20 de julho de 1979 e falecido em Guimarães, a 25 de janeiro de 2004, durante um jogo entre o Benfica e o Vitória de Guimarães para o Campeonato Português, jogo transmitido em direto pela televisão. Jogou no Benfica de 2002 a 2004. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Vigiados…

			O grito perfeito de uma águia ecoou estranhamente no espaço dos restaurantes, fazendo as pessoas levantarem as cabeças e olharem em todas as direções, atónitas e sobressaltadas.

			— Calado, João! Porta-te com juízo! Aqui não podes fazer esses barulhos, senão ainda nos põem na rua! — censurou Bia, apertando-lhe o bico.

			— Isso mesmo, meu rapaz. Não queres que nos ponham na rua sem termos podido almoçar, não é? Isso seria uma barbaridade! — comentou Daniel, coçando a cabeça de João.

			«Ai, o grande patife! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Olha que tu levas!… Carrega, Benfica!»

			— Tonto! — disse Bia, fazendo uma festa na cabeça do corvo que naquele instante andava em cima da mesa, para lá e para cá, enquanto abanava a cabeça, para divertimento das pessoas que se encontravam mais próximas.

			Cris e Tó Jú estavam ao balcão de dois restaurantes diferentes, esperando a comida, enquanto os mais novos tinham ficado a guardar a mesa e os lugares, pois havia imensa gente por lá, como era hábito.

			De repente, Daniel riu-se. Ao ver o ar interrogativo da prima, piscou-lhe o olho.

			— Estava a lembrar-me do tipo todo irritado por ter perdido o telemóvel. Onde é que este malandro o terá enfiado?

			Por momentos, quedaram-se em silêncio, pensativos. Animaram-se quando viram os respetivos irmãos regressando com os tabuleiros, fazendo duas viagens e depois sentando-se.

			— Sabem uma coisa? Pareceu-me ver o tipo do telemóvel num dos restaurantes quando passei por lá! — informou Cris, mastigando uma porção de arroz, deliciado.

			Os mais jovens sobressaltaram-se e olharam logo em volta, mas entre tanta gente era impossível perceber. Só se viam pessoas a comer com ar esganado e outras a transportarem os tabuleiros de comida, com a mesma expressão esfomeada, ansiosas por se sentarem para devorarem o que lá se encontrava.

			— Deve estar tão esfomeado como nós! — comentou Daniel, com uma gargalhada.

			«Ora bem! Disparates! Carrega, Benfica! Ai, mãeee!…»

			Sorriram, divertidos.

			— Já estou a ver que vai andar a repetir esta frase nova. Não bastou as que aprendeu em Campo Maior!… — comentou Cris, abanando a cabeça, mas acabando por sorrir e estender ao corvo um pedacinho de ananás.

			João soltou um gritinho de satisfação, arrancando-o logo, não fosse o rapaz arrepender-se.

			O som de um telemóvel soou um pouco abafado. Cris engoliu à pressa o que tinha na boca e pegou nele, atendendo a chamada. Fez sinal aos outros para se calarem e murmurou: “É a mãe!”

			Os outros três fixaram-no, curiosos. João imitou o som do telemóvel e recebeu da dona um piparote no bico.

			— Sim, mãe, desculpa mas decidimos almoçar na rua mesmo, porque a visita terminou muito tarde e estávamos todos com imensa fome.

			“Claro, fizeram bem, não foi por isso que telefonei. Recebemos agora uma notícia desagradável. Uma amiga nossa da Nazaré teve um grave acidente de automóvel. Nós estamos a pensar partir hoje para a Nazaré para a visitarmos no hospital. É uma amiga muito querida e não me sentiria bem se não a fosse visitar. O pai irá comigo.”

			Cris trocou um olhar preocupado com os outros que o fixaram com uma expressão curiosa.

			— O pai e a mãe vão agora para a Nazaré porque uma amiga teve um acidente. Esperem. O meu pai quer falar contigo, Tó Jú — comunicou o rapaz, estendendo-lhe o telemóvel.

			Tó Jú pegou nele, limpando a boca à pressa.

			— Sim, tio. O Cris já nos contou que vocês vão para a Nazaré. Querem que vamos convosco? — perguntou, com uma careta.

			Daniel e Bia suspiraram, desanimados.

			“Não, Tó Jú, era exatamente o contrário. Põe em alta-voz para que todos oiçam, está bem? Não se importam de ficar com os vossos primos? Regressavam só no domingo e assim nós ficávamos mais descansados se ficassem os quatro juntos. Não queria que a Ana Maria fosse sozinha e vocês podem ficar perfeitamente sós. Já têm mais que idade para isso”, comentou Miguel e os jovens trocaram um olhar de entusiasmo. Depois perceberam que ele falava mais baixo com a mulher. “Ana Maria, é a melhor maneira. Que queres tu que lhes aconteça? Estarão em casa os quatro.”

			Os primos entreolharam-se, excitados. Iriam ficar sozinhos, sem a supervisão dos pais. Liberdade total!

			“Tó Jú, ficarão os quatro em nossa casa, ou, antes, os cinco. Falarei com os vossos pais, não se preocupem. Tenho a certeza de que compreenderão. Olha, a Ana Maria está a dizer que há mousse de manga no frigorífico e está uma tarte de camarões e cogumelos dentro do forno e é só ligarem e deixarem lá durante vinte minutos.” 

			Daniel e Bia quase davam saltos nas cadeiras, excitadíssimos. Até se tinham esquecido de comer, para grande satisfação de João, que aproveitara logo a oportunidade para lhes ir retirando comida dos respetivos pratos com o maior atrevimento.

			— Podem ir descansados, tio. Não se preocupem connosco. Só é chato que tenham de ir por um motivo desses. Adorámos a visita ao estádio e ao museu, obrigado! Dê beijinhos nossos aos meus pais!

			“Daremos. Beijinhos a todos e juízo! Alimentem-se bem! Têm o frigorífico bem recheado por isso não passarão fome!”, disse Miguel, com uma gargalhada.

			Cris desligou o telemóvel e chocou o punho no punho do primo mais velho, enquanto os mais novos batiam as palmas das mãos direitas, um no outro, alegremente.

			— Estamos por nossa conta e… João, meu sacripanta! Roubaste-me os camarões todos, seu comilão! — ralhou Cris, indignado. Mas não conseguiu ficar aborrecido com o malandro do corvo por muito tempo, recebendo, generosamente, alguns camarões de Daniel que pedira o mesmo prato.

			Bia esfregou as mãos de contentamento.

			— Temos de aproveitar bem estes dois diazinhos de liberdade!

			A uns metros deles, também sentado numa mesa, encontrava-se o tipo do museu que lhes lançava olhares enfurecidos.

			— Safados! Parecem estar muito satisfeitos com alguma coisa! — rosnou ele, mastigando furiosamente, não se sabe se só por apetite ou também por raiva. Raios! Como é que eu resolvo agora este problema? O Vasco não poderá entrar em contacto comigo quando chegar a Lisboa e assim não nos poderemos encontrar para eu lhe transmitir as informações sobre os miúdos. Vai ligar e ninguém atende. O que hei de fazer agora? Não sei de cor os contactos deles para lhes telefonar a avisar o que aconteceu ao meu smartphone… Raios! Se ao menos soubesse o número do chefe de cor… Estavam todos na memória do telemóvel que aquele traste me roubou!

			Deu um estalo com a língua, contrariado, sem desviar os olhos da mesa onde os quatro jovens se encontravam, comendo e conversando muito animados. Fixou um olhar furibundo no corvo que naquele momento voava para o chão com algo no bico.

			 Assim não tenho como contactar nenhum deles, mas não posso voltar de mãos a abanar. Tenho de executar a minha missão. O chefe vai ficar danado por eu ter perdido o smartphone! Estafermo do corvo que me meteu em trabalhos… Patife! Se eu pudesse deitar-lhe a mão, fazia picadinho dele! Torcia-lhe o pescoço! Arrancava-lhe as penas todas! Só me causou problemas. Agora não há nada a fazer. Preciso de esperar pela noite para cumprir o combinado. Depois verei. Vou continuar a seguir os miúdos até descobrir onde moram. Só espero que não me façam andar às voltas por aí… Juntarei todas as informações possíveis sobre os miúdos e quem sabe possa realizar a segunda missão. Mas por mim apanhava o corvo somente para lhe dar sumiço… É o que merece, aquele patife!

		


		
			CAPÍTULO IX

			Uma descoberta inesperada…

			O som de um telemóvel retiniu. Bia olhou admirada para Daniel e João logo imitou o som, encantado.

			Encontravam-se esparramados num sofá da sala. Cris e Tó Jú tinham ido à cozinha buscar a sobremesa. O jantar correra às mil maravilhas, tendo-se regalado com a tarte que estava particularmente deliciosa. Acabaram com ela em três tempos.

			— Não é o som do meu telemóvel — admirou-se a rapariga, olhando à sua volta, curiosa. 

			— O meu também não, além de que o coitado está a carregar a bateria no quarto. Tirei fotos a dar com um pau! Pode ter sido na rua — lembrou Daniel, levantando-se de um salto e acercando-se da janela. Arregalou os olhos de espanto. — Olha! Está ali o tipo do museu! 

			Bia ergueu-se do sofá como se tivesse molas, juntando-se a ele.

			— Não digas! A sério?

			«Não digas! A sério? Não acredito! Ai, mãeee!…»

			O telemóvel misterioso voltou a tocar. 

			Bia virou-se para dentro da sala. Avistou, pendurada no puxador da porta, no lado de dentro, a mala que usava a tiracolo, recordação da última aventura que decorrera no interessante Centro de Ciência do Café, em Campo Maior. Fora-lhe generosamente oferecida pela administradora, em recompensa do excelente trabalho que eles haviam realizado ao evitar um roubo. Fez uma careta enquanto a ia buscar e se sentava no sofá. Nunca mais se lembrara de que a colocara ali e se alguém lhe tivesse ligado, decididamente não ouviria o toque do seu telemóvel com o escarcéu que todos tinham feito ao jantar.

			O telemóvel voltou a tocar mais nitidamente e o corvo voltou a imitá-lo com uma perfeição impressionante.

			Bia meteu a mão dentro da mala e arregalou os olhos ao ver lá um smartphone da última geração, que jamais vira antes. O ecrã estava rachado em muitos sítios, resultado decerto da queda ocasionada pelo ataque de João ao desconhecido, e parecia ainda funcionar. Pegou nele com as mãos a tremer.

			 — Mas como é que ele veio parar à minha mala? JOÃO! 

			Daniel deu uma risadinha, divertido, e aproximou-se, sentando-se ao lado da prima.

			— Não me digas que é o telemóvel do tipo parvo!…

			Bia mirava, estupefacta, o telemóvel.

			— Só pode. Só não entendo como é que este maroto o conseguiu enfiar dentro da minha mala sem eu ter dado por nada…

			— Seu espertalhão! — elogiou Daniel, fixando o corvo que naquele momento saltitava pelo chão com uma esferográfica no bico que surripiara de cima da mesinha de apoio.

			O smartphone voltou a tocar e Bia atendeu a chamada, um pouco a medo.

			Uma voz masculina fez-se ouvir, impaciente.

			— Onde é que tu te enfiaste, homem, que não tens dado notícias? O chefe está furibundo contigo! Ficaste de te encontrar com o Vasco. Ele tem esperado o teu contacto para se encontrarem e lhes passares as informações colhidas.

			Bia ficou muda e passou o telemóvel a Daniel.

			— Sim…?

			— E então? Conseguiste?

			Daniel arregalou os olhos de espanto e depois tossiu.

			— Então, Gavião? Estás com ela? Já lhe deitaste a mão? 

			Daniel tapou a boca com as mãos para não rir alto. A prima estava ao lado dele. Formou a palavra Gavião com os lábios, morta de riso. O rapaz tossiu com força.

			Imediatamente, João voou para o ombro dele, tentando arrancar-lhe o telemóvel das mãos, ao mesmo tempo que imitava a tosse cavernosa que ouvira a um homem na rua, há pouco tempo.

			— Estou sem voz… — disse Daniel, com voz grossa, enquanto tentava não desatar a rir às gargalhadas. Bia tapou a boca com as mãos para não se rir também.

			— O quê? Ficaste afónico? Eh pá, com essa tosse quase parece que estás a morrer! E hoje de manhã não estavas nada assim…

			Daniel abanava a cabeça, fazendo um esforço tremendo para não se rir alto.

			João imitou um estrondoso e monumental espirro e o homem certamente apanhou um susto, pois percebeu-se que o telemóvel lhe tinha caído das mãos, pelo barulho que fez e pelo silêncio que se seguiu, terminando a chamada abruptamente.

			— O tipo chama-se Gavião! Gavião! Mas quem é que se chama Gavião?

			Desmancharam-se a rir, agarrados um ao outro, e só pararam quando o smartphone tocou de novo e o rapaz atendeu.

			— Bolas, Gavião! Com esse espirro até me fizeste deixar cair o telemóvel! Até a bateria saltou fora! Felizmente, ainda funciona! Vai à farmácia tratar dessa tosse e vai cumprir a tua missão. Bem sabes que o chefe não gosta de missões falhadas. E liga ao Vasco para te ajudar!

			— OK… — respondeu Daniel, engrossando a voz de tal maneira que lhe deu um ataque de tosse real.

			— Encontramo-nos no Monte Nabão.

			Bia, que estava encostada ao primo, tentando não perder pitada do que se dizia, franziu a testa, surpreendida.

			O telemóvel desligou-se e eles entreolharam-se.

			— Monte Nabão? Foi isso que ele disse, não foi? Conheces alguma terra com esse nome? Ou uma montanha?

			— Nunca ouvi falar. Podemos procurar na Internet!

			— Boa! E contamos ao Tó Jú e ao Cris?

			— Claro que sim. Temos de o fazer e eles vão dizer-nos para entregarmos o telemóvel. Só o podemos deixar num posto da polícia, com certeza.

			Entreolharam-se, hesitantes. Cris e Tó entraram na sala, cada um com duas generosas taças de mousse de manga quase a transbordar. João soltou um gritinho quando os viu chegar e voou para o ombro de Tó Jú.

			«Hola, muchacha guapa! Carrega, Benfica!»

			— Seu interesseiro! — censurou o rapaz, estendendo uma taça à prima, enquanto Cris fazia o mesmo a Daniel, sentando-se depois num sofá de um só lugar. 

			— Humm… Esta mousse de manga realmente é um manjar dos deuses! — observou Cris, deliciado, enquanto levava nova colher bem cheia à boca. — Vocês os dois parecem estar com cara de caso!… Não parecem, Tó Jú?

			Os dois mais novos sobressaltaram-se e trocaram um olhar cúmplice, olhar esse que não passou despercebido aos irmãos.

			— O que foi? 

			— O que é que aconteceu? Desembuchem!

			Em poucas palavras, Bia e Daniel colocaram-nos ao corrente do telefonema estranho e eles pararam de comer.

			Cris fulminou o corvo da irmã com um olhar indignado.

			— Ora bolas! Este malandro tem de causar sempre problemas. Temos de devolver o telemóvel ao tipo, mas como o podemos encontrar? 

			Bia e Daniel entreolharam-se, atrapalhados. Tó Jú lançou-lhes um olhar sério.

			— Ainda há mais, não há? Não nos contaram tudo…

			— É que o Daniel há pouco, quando foi à janela, pareceu-lhe ver o tipo do museu.

			Tó Jú franziu o sobrolho, aborrecido, e aproximou-se da janela, olhando atento em todas as direções.

			— Às tantas, desconfiou que tivéssemos ficado com o telemóvel e seguiu-nos.

			— Não o podemos condenar, não é? Parece que ele tinha razão… — comentou Cris, desagradado. 

			— Mas não estou a vê-lo em lado nenhum. Pode ter desistido.

			Os mais novos entreolharam-se, hesitantes. Tó Jú ficou com pena deles e sorriu-lhes.

			— Não se preocupem. Daqui a pouco iremos à procura do gajo. Quem sabe o encontramos?

			Cris olhou para o primo mais velho com estranheza.

			— E se o tipo apresenta queixa pelo roubo de telemóvel? Não seria melhor deixá-lo na polícia?

			— Iria dar ao mesmo, não é? Como é que explicaríamos à polícia que foi o João que o roubou? Até podiam pensar que tínhamos sido nós… 

			— Temos mesmo de lhe entregar o telemóvel pessoalmente? Não o podemos deixar, por exemplo, no museu do Benfica e dizer-lhe para lá o ir buscar? — sugeriu Bia, apreensiva. — Voltávamos lá bem cedinho e deixávamo-lo lá! Ele não precisava de saber que ainda o tínhamos agora.

			— Era uma ideia! — concordou Daniel que também não lhe agradava propriamente entregar o objeto ao desconhecido antipático, e recebendo um olhar agradecido da prima.

			— Não. É melhor entregá-lo pessoalmente — opinou Tó Jú, decidido. — O tipo ficará tão aliviado por o ter de volta que decerto nem se irá preocupar em apresentar queixa. Acabamos as sobremesas e depois vamos ver se o encontramos. Vocês os dois ficam em casa.

			Bia e Daniel trocaram um olhar aborrecido, mas não discutiram.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			

			— Onde raio é que o tipo se enfiou? 

			— Vai ser difícil encontrá-lo!… — observou Cris, olhando em todas as direções, tal como o primo.

			Tó Jú franziu a testa, pensativo.

			— Vamos dividir-nos. Vais naquela direção e eu sigo nesta. Daqui a dez minutos encontramo-nos aqui — decidiu, levantando a cabeça e fazendo sinal ao irmão e à prima que estavam à janela da sala, ansiosos.

			Cris concordou e afastou-se, observando um lado e outro da rua por onde caminhava, entrando até num café que havia perto. Minutos mais tarde, deu a busca por encerrada, pois não avistou o homem em lugar algum, e juntou-se a Tó Jú que já o esperava. 

			— O tipo com certeza já se foi embora e agora não há nada a fazer. Vamos para casa — decidiu Tó Jú, dando um último olhar em seu redor e encaminhando-se ambos para o prédio.

			Mal sabiam eles que o desconhecido, que se escondera quando vira os dois jovens saírem para a rua, emergira naquele instante do seu esconderijo e fixava, carrancudo, a janela onde vira as cabeças de Bia e Daniel. Depois afastou-se, apressadamente.

		


		
			CAPÍTULO X

			Investigando…

			T ó Jú e Cris entraram em casa, saudados alegremente por João que parecia que já não os via há um mês.

			— O tipo evaporou-se. Deve ter desistido e foi-se embora — informou Tó Jú, fitando os mais novos e deixando-se cair num sofá.

			Cris olhou-o, preocupado.

			— Mas temos de lhe devolver o telemóvel, Tó Jú. Aliás, será isso mesmo que os nossos pais nos obrigarão a fazer. Se o encontrámos, temos de o devolver ao seu legítimo dono.

			— Como, se não sabemos quem é o tipo? Só sabemos que a pessoa que lhe telefonou marcou encontro no Monte Nabão, seja lá isso onde for…

			— Monte Nabão… Podemos fazer uma busca na Internet… — sugeriu Cris, com ar duvidoso.

			— Faremos isso. Se não encontrarmos nenhuma informação, temos só de decidir se entregamos o telemóvel numa esquadra da polícia, ou no museu do Benfica e dizemos que o achámos. Quem sabe o homem volte lá?

			Entreolharam-se, hesitantes. Bia levantou-se de um pulo.

			— Vamos pesquisar então no computador do pai! Talvez descubramos alguma coisa.

			Trotaram até ao escritório de Miguel, seguidos pelo corvo que, inesperadamente, foi aos saltinhos pelo corredor fora, para paródia dos quatro amigos.

			Passados uns momentos estavam em redor da secretária de Miguel e Cris já digitava as duas palavras. Aguardaram de respiração suspensa e depois entreolharam-se, desiludidos. 

			— Não vejo nenhuma terra, nem nenhum café, restaurante ou até loja com este nome. Aliás, não acredito que o homem marcasse encontro numa loja.

			— E se telefonássemos à madrinha para ver se conhece algum lugar assim? Ela viaja tanto… — lembrou Daniel.

			Trocaram um olhar entusiasmado e Tó Jú marcou um número no seu telemóvel, colocando depois o som em alta-voz para todos poderem escutar. Aguardaram com ansiedade.

			“Olá, Tó Jú!”

			— Olá, Binha!

			“E a visita ao Estádio da Luz? Gostaram?”

			— Adorámos, Binha! Foi espetacular!

			“Logo imaginei que iriam gostar. Então, porque é que me ligaram? Aconteceu alguma coisa?”

			Em poucas palavras, Tó Jú contou o que tinha acontecido com o telemóvel do homem e o telefonema recebido.

			“Humm… Monte Nabão… É estranho não encontrarem nada com esse nome. Só conheço o rio Nabão que passa em Tomar.”

			«Humm… Monte Nabão… Ai, mãeee…»

			A madrinha soltou uma exclamação entusiasmada e os quatro jovens entreolharam-se, excitados.

			— Lembraste-te de algum lugar com esse nome, madrinha? — perguntou Bia, esticando-se sobre o primo para conseguir falar ao telemóvel.

			Do outro lado soou uma gargalhada.

			“Foi o João que me deu a ideia quando ele disse a última frase que aprendeu em Campo Maior.” 

			Os primos entreolharam-se um pouco confusos.

			— Que queres dizer, madrinha?

			“Monte Nabão pode ser o sítio onde o homem vive, mas não é uma terra. Pode ser uma casa, uma espécie de quinta… É assim que os alentejanos designam as suas propriedades. Ter um monte, é ter uma propriedade no Alentejo.”

			— Monte? Mas porquê monte? 

			A madrinha soltou outra gargalhada, prontamente imitada pelo corvo, fazendo-a rir ainda mais.

			“Não faço ideia, mas foi exatamente essa a minha reação quando ouvi pela primeira vez. A minha amiga Zuzu uma vez disse-me que tinha um monte no Alentejo e eu fiquei a olhar aparvalhada para ela, interrogando-me como é que alguém poderia ser dono de um monte… Foi ela que me informou que é o nome que os alentejanos dão às suas propriedades, que podem ser pequenas, ou grandes. Por isso já sabem que deve ser no Alentejo.”

			Daniel e Bia deram palmadas nas costas um do outro, empolgados.

			— Nesse caso temos só de descobrir onde fica o tal monte onde o homem vive, ou trabalha, e devolver o telemóvel.

			 “Sim. Podem telefonar amanhã para o Museu Benfica Cosme Damião. Se foi lá que o homem ‘perdeu’ o telemóvel, o mais certo é ter deixado a morada para o caso de ser contactado. Era o que eu faria. Ou então procurem na agenda telefónica do telemóvel. Pode lá estar.”

			Entreolharam-se com os olhos a brilhar.

			“Vou perguntar também a umas amigas do Alentejo se reconhecem o nome. Talvez alguém saiba onde fica. Daqui a pouco já ligo! Beijinhos a todos.”

			Olharam uns para os outros, entusiasmados.

			— Vamos espreitar a agenda do telemóvel do tipo, como a madrinha sugeriu? Quem sabe esteja lá o número do tal Monte Nabão? Com o número, quem sabe conseguíssemos saber onde é a terra. Depois era só ligarmos para lá e tentarmos saber onde fica — lembrou Bia, animada.

			Cris fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Não me sinto lá muito bem a coscuvilhar no telemóvel do tipo, mas, se houver possibilidade, o pai naturalmente vai querer que entreguemos pessoalmente o telemóvel, já que o culpado foi o João e nós somos responsáveis por ele. Mesmo que não tenhamos gostado dele, é o nosso dever. 

			— Tens razão — concordou Tó Jú. — Assim que devolvermos o telemóvel ao tipo rabugento, ficamos descansados. Pode estar a fazer-lhe falta.

			— Outra opção seria ligar para quem lhe ligou. O número deve ter ficado na memória do telemóvel, certamente. Ligamos e avisamos que encontrámos o telemóvel e o iremos deixar na receção do museu do Benfica. Portanto, é melhor, não acham? — perguntou Bia.

			Daniel fez uma careta.

			— Se o fizermos, vai perceber que estivemos a gozar com ele, pois quando atendemos a chamada, não dissemos quem éramos e ele ficou convencido que era o amigo.

			— Então, está resolvido. Só ligaremos para ele em último recurso — decidiu Tó Jú. — Vamos procurar na agenda.

			Regressaram à sala e Tó Jú pegou no telemóvel do desconhecido poisado sobre a mesa. 

			— Humm…

			«Humm…»

			— O que foi? — perguntou Daniel, ansioso.

			— Está desligado. Entretanto, deve ter ficado sem bateria, ou então foi da queda.

			Cris deu um estalo com a língua, contrariado.

			— Devíamos ter visto isto logo. Paciência. Assim fica o assunto resolvido. Amanhã entregaremos o telemóvel no museu do Benfica.

			— Porquê? Por que não tentamos encontrar um carregador? — perguntou Bia, animada, erguendo-se de um salto. Foi ao seu quarto, deitando a mão ao seu carregador. No caminho passou pelo escritório do pai. Já tinha visto vários carregadores numa gaveta do móvel. Além disso, quando os pais viajavam, costumavam levar só um, já que eram iguais.

			Daniel, parecendo ler os pensamentos da prima, também se levantou de um pulo e foi ao quarto onde dormira com o irmão e o primo, trazendo o seu carregador pendurado.

			João voou atrás dele, aos gritinhos, tentando puxar pelo fio.

			Tó Jú e Cris sorriram ao vê-los quase a entrarem ao mesmo tempo na sala, com os rostos iluminados de emoção. O mais velho olhou para a cavidade e depois para os carregadores. Pegou no de Bia e introduziu-lhe a entrada, ligando-o depois a uma tomada perto. Ficaram os quatro agachados no chão a olhar para o monitor para ver se se iluminava.

			Ouviu-se um clique e a luz acendeu-se.

			Bia e Daniel desataram a pular, agarrados um ao outro, como se fossem malucos. João voava em redor deles, parecendo tão elétrico quanto eles.

			— Doidos!

			Cris foi ao menu e depois encontrou a agenda telefónica.

			— Procura a letra “M”! — aconselhou a irmã, impaciente.

			— É o que eu estou a fazer — respondeu Cris, deslizando o dedo no ecrã e parando em Monte Nabão. — Espera, aqui está! Estupendo! É um número fixo. Começa por 268… Vamos procurar no computador e logo se verá a que terra pertence.

			Trotaram novamente até ao escritório. Segundos depois olhavam uns para os outros, entusiasmados.

			— Estremoz… Pronto, já estamos mais perto.

			— E agora? Ligamos para lá? — inquiriu Daniel, duvidoso.

			Tó Jú sorriu.

			— Proponho que amanhã cedo partamos para Estremoz e lá perguntamos onde fica o Monte Nabão. Alguém deve saber. Só é pena ser sábado, senão bastava ir ao correio. Os carteiros decerto saberiam onde é. Se por algum motivo demorarmos a encontrar o tal Monte Nabão, ligamos para lá a pedir indicações e informamos qual o motivo que nos levou lá. O que é que achas, Cris?

			— Concordo. Vamos ver já os horários dos transportes de ida e de volta também para estarmos preparados. É melhor irmos cedo para termos suficiente tempo.

			— Boa ideia. 

			— Achas que devemos contar aos meus pais? 

			— Não lhes vamos dizer nada, pois devem estar muito aflitos com o estado da amiga. Não lhes vamos dar mais uma razão para ficarem preocupados! Entregamos só o telemóvel e vimo-nos embora. 

			Daniel e Bia escutavam calados a discussão entre os respetivos irmãos, ansiosos por saberem o desfecho.

			 — Então está o assunto decidido. O melhor que temos a fazer agora é irmos dormir, pois teremos de nos levantar cedo.

			«Ora bem! Disparates! Olha que tu levas!…»

			— E tu também, meu menino. Por tua causa é que temos de ir amanhã para Estremoz quando poderíamos ficar descansadinhos em casa — repreendeu Tó Jú, com ar severo.

			João voou-lhe para o ombro e puxou-lhe uma madeixa de cabelo, carinhosamente.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			— Isso digo eu — replicou Tó Jú, muito sério.

			Os outros três desataram a rir, pois parecia uma discussão entre dois amigos, embora um deles fosse um corvo…

			Estavam já deitados quando o telemóvel de Tó Jú tocou, imitado por João, mesmo aos ouvidos de Bia que o afastou, exasperada. Correu para o quarto dos rapazes, seguida aos gritinhos pelo corvo, e acendeu a luz do quarto sem cerimónias.

			— É a Binha! — informou Tó Jú erguendo-se na cama, apoiado num cotovelo, e colocando o telemóvel em alta-voz.

			 “Oiçam, falei com a minha amiga Zuzu, mas ela não conhece o nome. O Alentejo é grande. Depois liguei a outra amiga e nem imaginam a novidade que tenho para vos dar.”

			Os jovens entreolharam-se, surpreendidos.

			— Qual é? Descobriste onde mora exatamente o tipo?

			“Melhor. Têm um convite para passar o fim de semana no monte da minha amiga Ana Maria e podem divertir-se a valer, porque até tem cavalos! Imaginem! Podem andar a cavalo pela zona! Telefonei ao vosso pai e ele consentiu!”

			Os quatro ficaram a olhar uns para os outros, incrédulos. Era sorte de mais terem a possibilidade de andar a cavalo, algo que nunca tinham tido a oportunidade de experimentar. Ficaram tão entusiasmados com a novidade que nem se lembravam de lhe dizer que já sabiam onde ficava Monte Nabão.

			“Assim divertem-se e não perdem totalmente a viagem. Seria um desperdício voltarem ao Alentejo só para entregarem o telemóvel e virem-se logo embora. Desta maneira, pelo menos, divertem-se. Depois de tratarem de entregar o dito-cujo ao seu legítimo dono, podem passear a cavalo. Ah, é verdade! Descobriram alguma coisa?”

			Os primos trocaram um olhar empolgado.

			— Sim, madrinha. O Monte Nabão fica em Estremoz. Amanhã partimos para lá bem cedo. Já temos o número de telefone também — informou Daniel, excitado.

			“Excelente! Aproveitem o tempo para conhecer a vila que é muito bonita e visitar o seu castelo que é estupendo também” — dizia a madrinha e Bia e Daniel beliscaram-se de alegria. Adoravam castelos. “Então depois combinamos melhor o encontro, porque a Ana Maria disse que mandaria alguém ir buscar-vos à rodoviária. É só dizer-lhe que em vez de irem para Elvas vão para Estremoz. O monte dela é em Elvas.”

			Os jovens mal podiam acreditar na sua sorte. Agora estavam contentes por serem obrigados a ir a Estremoz.

			— Que sorte! E tudo por causa do João! Querido Joãozinho! — entusiasmou-se Bia, faltando pouco para desatar aos pulos no meio do quarto. — Vamos andar a cavalo! Iééé!

			— E visitar o Castelo de Estremoz! Iééé! — acrescentou Daniel, saltando na cama, mesmo sentado. 

			«Iééé! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia! Carrega, Benfica!»

		


		
			CAPÍTULO XI

			Conversa noturna…

			Umas horas depois, o desconhecido voltava e estacionava uma carrinha escura em frente ao prédio onde os quatro jovens dormiam. Fixou as janelas mergulhadas em escuridão e deixou escapar uma exclamação irritada, enquanto esfregava os braços, fazendo um trejeito de dor.

			Abriu o porta-luvas e pôs-se a remexer o seu interior afanosamente. Conforme ia remexendo a tralha existente, respirava com mais dificuldade. Acabou por deitar tudo para o chão, enraivecido. Finalmente encontrou o que procurava e soltou uma exclamação triunfante. Pegou num telemóvel pequeno e antigo e começou a mexer nos botões, ansioso.

			— Espero que ainda tenha bateria… Espero que ainda tenha bateria… Ahah! Como é que era mesmo o pin? Só me faltava esta agora! Não me lembrar do malfadado pin! Irra! Qual era mesmo? — resmungou, fazendo um esforço de memória. Esfregou o braço direito com ar dorido. — Seria o meu ano de nascimento?

			Carregou nas teclas e naquela ansiedade toda deixou-o cair no colo. Voltou a pegar nele com as mãos a tremer.

			— Não era. Só tenho mais duas tentativas… Não posso errar, senão este traste fica bloqueado. Seria o dia e o mês? Parece que me lembro de ter qualquer coisa com esse código…

			Respirou fundo e carregou nas quatro teclas e o telemóvel deu sinal. O homem, entusiasmado, bateu com o punho no volante carregando na buzina e pregando a si mesmo um susto valente. Olhou em volta, apreensivo, mas nenhuma janela se iluminou.

			Foi com profunda ansiedade que esperou que o telemóvel se ligasse. Depois procurou na lista de contactos, encontrando o número que desejava. Marcou nove números e aguardou que alguém atendesse do outro lado. Enquanto esperava, pegou numa caneta caída no chão e pôs-se a escrevinhar numa conta de um supermercado o referido número.

			— Não vá o diabo tecê-las e fique sem bateria… Pelo menos, teria o número e arranjaria forma de telefonar de algum sítio. Irra! Espero que não esteja muito furioso por não ter ligado antes… Ninguém atende. Será que já está a dormir? Ainda fico sem bateria!

			Desligou a chamada e voltou a ligar, esperando quase de respiração suspensa. Pouco depois uma voz ensonada soou do outro lado e ele soltou um suspiro de alívio.

			— Chefe, a Vitória já cá canta! Mas fiquei todo bicado e arranhado, apesar de ter levado roupa e luvas grossas — disse o homem, escutando depois a outra voz. — Mas eram três águias, chefe! TRÊS! Eu sei, quem é que podia adivinhar? Estive só a fazer o reconhecimento do local de entrada, que era o mais importante. Cheguei a entrar no estádio e dei uma olhadela lá para baixo onde sabia que o bicho deveria estar, porque se encontrava lá imensa gente a tirar fotos com ela. Como sabia que a águia estava sempre dentro do estádio, achei melhor não andar por lá, para o caso de a polícia depois interrogar o tratador e este lembrar-se de mim andando por lá. — Franziu as sobrancelhas, enervado. — Sim, bem sei que anda sempre muita gente por lá, mas nunca fiando. O seguro morreu de velho. Prezo demasiado a minha liberdade. Como é que eu poderia saber que eram três águias? TRÊS!! Aposto que ninguém sabe. Deve ser um segredo bem guardado do Benfica. 

			Fez uma pausa para escutar o seu interlocutor, sem deixar de olhar em volta, cauteloso.

			 — Como, disparates? Sim, bem sei que não estavam escondidas e encontravam-se à vista de todos, mas toda a gente deveria saber que afinal são três e não uma. Só quem visita o estádio é que fica a saber isso, caraças!

			Por momentos, o homem calou-se, só escutando a voz do outro lado. Carregou o sobrolho, irritado.

			— Foi o corvo, chefe! Pregou-me um susto de todo o tamanho, imitando o rugido de leões, o rosnar de cães e depois atacou-me e eu deixei cair o telemóvel. Acabou por fugir com ele, o grande safado. Ligar-lhe de outro telefone? Não sabia o seu número de cor, chefe. Encontrava-se guardado no smartphone e jamais me dei ao trabalho de o memorizar. Para isso estava na lista dos contactos.

			A voz do outro lado parecia ralhar com ele e o homem estava a ficar cada vez mais furioso.

			— Sim, também não sabia o número de nenhum colega de cor. O que é que quer? Nunca pensei que fosse necessário. Acha que eu ia adivinhar que o malfadado corvo me iria atacar e roubar o telemóvel? Felizmente, há pouco, lembrei-me do meu telemóvel velhinho e encontrei-o enfiado no porta-luvas e consegui ligá-lo! Não quis seguir viagem sem lhe dar a notícia. Mas tenho só um risquinho de bateria, por isso deve estar quase a desligar-se. 

			Ficou calado por uns instantes, escutando a voz do outro lado e, ao ouvir o sinal de bateria fraca, fez uma careta.

			— Como é que eu posso saber? Trouxe uma delas, pareceu-me a maior, às escuras é difícil ter a certeza. Desculpe, mas não volto lá! Trazer as três?! Mas não é só um animal que quer de cada espécie? Agora é muito perigoso voltar lá! Além disso, não teria como as levar. Vim só preparado para uma águia que tem uma envergadura de asas imponente. Se me apanhar a jeito, ainda me arranca um bom pedaço. Chefe…? Está a ouvir?

			O visor do telemóvel apagou-se e o homem atirou-o para cima do banco do lado, exasperado.

			Nisto, das traseiras da carrinha, um grito impressionante fez-se ouvir e o homem ficou paralisado de terror. Do prédio em frente, como se fosse um eco, saiu o mesmo grito e ele estremeceu. 

			— Raios!

			Com as mãos a tremer, enfiou a chave na ignição, pôs o motor a trabalhar e arrancou com um chiar de pneus.

		


		
			CAPÍTULO XII

			Um roubo mirabolante!

			–Malta, cheguem aqui à sala!

			«Carrega, Benfica! Olha que tu levas! Mamma mia!», fez o corvo, acabando com um espirro violento.

			Bia, Daniel e Tó Jú estavam na cozinha a preparar o respetivo pequeno-almoço, mas Cris já se encontrava na sala, pois tinha por hábito ligar a televisão quando estava a tomar o pequeno-almoço para ouvir o noticiário da manhã.

			— Venham cá depressa!

			Dirigiram-se os três à sala; Bia ia a comer um iogurte, Daniel acabara de dar uma dentada valente no seu pão com queijo e Tó Jú levava uma tigela com cereais e iogurte nas mãos, enquanto bocejava. Tinham-se levantado bem cedo. Olharam com ar interrogativo para o rapaz. 

			Cris apontou, muito sério, para a televisão onde decorria um noticiário num dos canais portugueses.

			“… ainda se desconhecem as circunstâncias em que o roubo ocorreu. Fontes do clube da Luz adiantaram que a águia do Benfica deve ter sido raptada durante a noite e o alegado ladrão, ou ladrões, pois essa informação até agora não foi apurada, terão arrombado uma porta mais discreta, no lado lateral do estádio, e levado a águia.”

			— O QUÊ?! — exclamaram os mais novos, chocados. Daniel quase se engasgou com o pão.

			— Roubaram a águia do Benfica?! Não acredito! — exclamou Tó Jú, incrédulo, poisando a tigela na mesinha de apoio.

			— Parece que sim — respondeu Cris, com ar sombrio.

			«Ai, mãeee!»

			Por momentos, ficaram a olhar uns para os outros, desorientados, mas também indignados.

			— Mas porquê? Porquê roubar a águia do Benfica? — perguntou Bia, desolada. 

			— Terá sido uma partida devido ao jogo que se vai realizar hoje? Talvez para desmoralizar os jogadores?

			Tó Jú encolheu os ombros.

			— Quem sabe? Há malucos para tudo!

			— Então achas que a águia foi raptada para desmoralizar o Benfica antes do jogo? — inquiriu Daniel, incrédulo.

			— Não sei, mas acho isso mesmo estranho!

			Deixaram-se cair no sofá, abalados. Depois do que haviam visto e experienciado no estádio e no Museu Benfica Cosme Damião, sentiam um misto de tristeza e revolta.

			— Qual delas? Qual das águias foi roubada? Ou será raptada…? — inquiriu Bia, um pouco atarantada.

			— Referiram-se à águia do Benfica e normalmente é a Vitória, como o André nos contou — respondeu Cris.

			 — Quem seria o camelo que faria uma barbaridade dessas? — indignou-se Tó Jú.

			— A Vitória não teria fugido?

			— Não digas disparates, Bia! Viste bem que as três águias estavam presas com cordas aos poleiros. Além disso, anteriormente a jornalista já tinha dito que a corda foi cortada — replicou Cris.

			Por uns breves segundos, ficaram a olhar uns para os outros, aturdidos. A notícia não lhes parecia real, já que no dia anterior tinham estado perto da águia que fora roubada.

			— Terá sido para impedir que se realize o jogo? Será alguém do lado adversário?

			— Se foi, não servirá de nada, porque outra águia substituirá a que foi roubada. Sabemos que quando a Vitória não pode voar, é substituída pela Glória, já que a Luz ainda é muito nova e está a ser treinada para isso.

			Subitamente, Daniel ficou pensativo e todos olharam para ele, curiosos.

			— Que se passa, Daniel?

			— Como é que o ladrão sabia qual era a Vitória? Não estavam identificadas. Nós só sabemos qual era pela posição dos poleiros e porque o André nos disse. Se mudassem a posição dos poleiros, já não saberíamos bem qual era.

			— Acho que conseguiríamos saber se estivessem as três juntas, Daniel. Sabemos que a maior e mais nova é a Luz, e a mais pequena é a Vitória. Por exclusão de partes, a outra é a Glória. Só se víssemos uma sozinha é que não saberíamos qual seria — observou Cris.

			Bia deitou-lhe um olhar de estranheza.

			— Então o ladrão escolheu uma ao calhas? 

			Tó Jú pegou na tigela dos cereais e levou uma colher à boca, mas sem grande apetite, nada habitual nele.

			— Sei lá. O tipo podia não saber que havia três águias e ficar indeciso sobre qual delas seria a Vitória. Só o tratador as distingue. Não têm os nomes nos poleiros, por isso ninguém as saberá distinguir, sem ser o tratador.

			— Bem, nesse caso, pode não ter sido a Vitória que foi roubada. Se foi a Luz, os homens estão tramados. Aquela águia é muito arisca! — disse Daniel, com um sorriso trocista. — Era bem feito que fossem todos bicados e arranhados!

			«Ora bem! Vai-te encher de moscas! Carrega, Benfica!», fez João, mas ninguém lhe ligou. Estavam demasiado preocupados.

			— Se o roubo da águia foi para desmoralizar os jogadores, devia ter levado todas, porque deixando duas, uma delas irá sempre substituir a ausente — observou Tó Jú.

			Bia ficou com uma expressão pensativa.

			— Talvez não soubesse mesmo que eram três e tivesse sido apanhado desprevenido…

			— Quem sabe…? Penso que a maioria das pessoas, até adeptos, pensam que é só uma águia — comentou Cris.

			Um silêncio opressivo caiu entre eles. Aquela notícia devia ser devastadora para todos quantos gostavam do clube das águias.

			— Ainda me custa a acreditar que alguém tenha tido o desplante de roubar a águia do Benfica! Camelos! — exclamou Daniel, indignado.

			Repentinamente, João imitou o grito da águia com uma perfeição impressionante. Por uns instantes fitaram-no, assombrados, interrogando-se se ele, inteligente e esperto como era, saberia que estavam a falar das águias do Benfica.

			Cris abanou a cabeça, desaprovador.

			— Ainda vai acordar o prédio em peso e é muito cedo!

			«Disparates! Olha que tu levas!», fez João, guinchando quando Daniel o presenteou com um pedaço de pão. Por enquanto iria ficar calmo e calado. O rapaz não tirava os olhos dele para ver se o comia ou iria esconder, como costumava fazer quando já estava cheio. Mas o corvo poisou no chão e começou a bicar o pão preso na sua pata.

			— Sabem que a meio da noite acordei com o grito da Vitória? Pareceu-me até que o grito tinha vindo da rua — comentou Bia, fixando o corvo com um ar pensativo. — Não sei se foi sonho ou não, o que sei é que este sacripanta imitou o grito da águia perto dos meus ouvidos e quase fiquei surda!

			Daniel olhou entusiasmado para a prima.

			— Eu também ouvi dois gritos e até me ri baixinho pensando que o João iria acordar toda a gente do prédio… Pensando bem, um dos gritos pareceu ter vindo da rua mesmo…

			Tó Jú olhava de um para o outro, admirado, e depois fixou o olhar em Cris.

			— Eu não ouvi nada e dormi como uma pedra! E tu, Cris?

			— Ora, tu não acordavas nem que um comboio a apitar te passasse por cima! — replicou o irmão, desdenhoso. — Uma manada de elefantes podia andar a pular à tua volta e tu continuarias a ressonar!

			Cris desatou a rir às gargalhadas com o comentário de Daniel.

			— Eu também nada escutei, Tó Jú, mas confesso que grande parte do meu sonho foi com as águias.

			Ficaram a olhar uns para os outros, apreensivos. Por momentos, sentiram que estavam os quatro a pensar no mesmo. Foi Bia quem colocou o pensamento em palavras.

			— Acham… acham que haverá a possibilidade de quem roubou a águia ter passado por aqui na ocasião? Não seria coincidência a mais?

			Os outros três iam conversando e debatendo o assunto e só ao fim de algum tempo se aperceberam de que Daniel estava calado e quieto, o que não era nada normal, conhecendo-o como conheciam.

			— O que aconteceu, Daniel? Estás muito calado…

			— Sentes-te bem?

			— Sabem? Tenho estado a matutar numa coisa… Pensando bem, parece que me lembro de ouvir aquele tipo mencionar o nome Vitória quando estava ao telemóvel…

			Os três sobressaltaram-se e ficaram a olhar para ele, momentaneamente sem palavras.

			— O quê? Qual homem? O do telemóvel?!

			Daniel fez um aceno afirmativo com a cabeça e o corvo começou a fazer o mesmo variadas vezes, provocando o sorriso de Bia.

			— O quê?! Tens a certeza? E só agora é que dizes? — indignou-se o irmão.

			— Bem, na altura estava entretido a fotografar as taças e até esbarrei no tipo, ele falava com alguém e, sim, tenho a certeza de que referiu esse nome! 

			— Pode ser o nome de uma mulher ou até sobre uma conquista qualquer… uma vitória sobre alguém, por exemplo — sugeriu Cris, pensativo.

			Daniel ficou calado por uns instantes fazendo um esforço de memória para se lembrar das palavras exatas. Por fim abanou a cabeça.

			— Não posso jurar, mas achei que se referia a alguém. Não é coincidência, depois de sabermos que a águia Vitória foi roubada…? Além disso, quando o João o bicou na rua… — Ao ver o espanto deles, fez uma careta. — Não vos quis contar antes para não ficarem preocupados, mas quando fiquei na rua a tirar mais fotos, esbarrei no tipo e ele agarrou-me o ombro. O João deu-lhe uma bicada valente e fugimos logo antes que ele tivesse tempo de ralhar. Só que na altura em que fui de encontro ao tipo, ele estava a olhar para o estádio, apercebo-me agora, com muita atenção… talvez demasiada, como se estivesse a fazer um reconhecimento do local… possivelmente a melhor entrada para entrar no estádio à socapa…

			Os outros três fixaram-no quase sem respiração. 

			De súbito, Bia remexeu-se inquieta. Lembrara-se de algo importante e ficou a olhar para o primo, pensativa.

			— O tipo que telefonou também falou em missão cumprida, não foi, Daniel? 

			O rapaz fez um aceno rápido com a cabeça.

			— É verdade. Já me havia esquecido. Eu estava morto de riso com o nome Gavião, mas ele falou nisso, sim. Também perguntou se já estava com ela ou lhe tinha deitado a mão… Algo parecido…

			Cris e Tó Jú entreolharam-se, apreensivos.

			— Podia muito bem estar a referir-se à águia do Benfica, não acham? Se juntarmos essa informação ao nome que o Daniel ouviu… — comentou Bia, com os olhos a brilhar de emoção.

			O irmão abanou a cabeça.

			— Vocês os dois veem sempre mistérios em tudo. 

			— E temos de admitir que normalmente têm razão — observou Tó Jú, muito sério.

			Ficaram a olhar uns para os outros, incrédulos.

			— Será possível que nos tenhamos deparado com o ladrão? Não seria sorte de mais?

			— Ou azar — replicou Cris, aborrecido.

			— Já nos aconteceram coisas mais estranhas — observou Tó Jú, pensativo.

			Bia e Daniel fitaram-se, entusiasmados, mas tentaram disfarçar, esperando a reação dos irmãos.

			— Se o tipo do telemóvel foi o ladrão, quem sabe com a ajuda de um cúmplice, temos uma pista do seu esconderijo. O Monte Nabão…

			— Sim, mas não podemos acusar ninguém sem provas, não é? Não é correto. Além disso, quem acreditaria em nós? — observou Cris, distraído, nem reparando que agora o corvo estava a divertir-se a puxar-lhe os atacadores de uma sapatilha…

			— Verdade. Se formos só com essa informação à polícia, vão chamar-nos doidos e tenho a certeza de que não acreditarão quando contarmos as nossas suspeitas, isso é mais que certo…

			Daniel franziu o sobrolho.

			— É o costume, os adultos não costumam levar a sério os mais novos. Pensam sempre que são mais espertos do que nós.

			— Tens razão, Cris. Não podemos acusar o tipo sem provas. Se tivéssemos possibilidade de o investigar para ter a certeza… Para que raio quereria ele a águia do Benfica?

			— Pode ser um maluco que colecione mascotes, ou seja inimigo do Benfica — sugeriu Bia.

			Tó Jú abanou a cabeça negativamente.

			— Isso parece-me muito forçado. No entanto a parte da investigação não me parece desacertada. Se obtivéssemos alguma pista de que foi o tipo, já o poderíamos denunciar à polícia e assim ninguém nos poderia acusar de nada.

			— Mas como? 

			— Já que vamos entregar-lhe o telemóvel pessoalmente, aproveitaremos para tentar descobrir, ainda não sei como, se a águia estará lá escondida.

			— Parece-me um bom plano.

			— Sabem o que isto significa? — perguntou Daniel, com os olhos a brilhar.

			Olharam todos admirados para ele.

			— Voltámos a cair noutra aventura!

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Em busca do Monte Nabão…

			A paisagem alentejana desfilava rapidamente e os quatro amigos iam olhando através das janelas. Estavam dois de cada lado do corredor do expresso, para poderem observar ambos os lados da estrada. Tinham decidido ir com atenção para ver as propriedades que avistavam ao longo da viagem. Passavam imenso tempo sem ver povoações, só árvores, vastas planícies, às vezes gado, muitas cegonhas empoleiradas em postes de eletricidade e só de tempos a tempos uma propriedade. 

			— Reparem naquele poste com ninhos de cegonhas em várias alturas! — comentou Bia, divertida.

			— É o Condomínio Cegonha Real, com apartamentos luxuosos em vários andares e com uma vista esplendorosa sobre a planície alentejana! — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada, fazendo rir os outros. — Tem até piscina privativa, se repararem bem naquela poça perto.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação! Ai, mãeee!», fez João, fazendo-os rir ainda mais.

			— Mas não parece mesmo? Até tem apartamentos esquerdo e direito!

			Voltaram a rir-se, bem-dispostos. Àquela hora não ia muita gente dentro do autocarro e por isso tinham podido escolher os lugares, sem terem de ficar nos reservados pelos bilhetes.

			— Já não devemos estar longe de Estremoz, por isso olho vivo! Atenção a todas as propriedades por onde passarmos. Talvez consigamos ver os nomes!

			«Disparates! Mamma mia! Carrega, Benfica!», palrou João, saltitando para cima do encosto do banco de Tó Jú. 

			— Pode é dar-se o caso de ser depois de Estremoz e não antes… — lembrou Cris, pensativo.

			

			— Monte Nabão? — perguntou um velhote, admirado, enquanto mascava uma palhinha ao canto da boca. Caminhava à beira da estrada, com um cajado ao ombro e boné enterrado na cabeça. Ia acompanhado de outro homem da mesma idade que ficara a olhar embasbacado para o corvo empoleirado no ombro de Bia.

			Os quatro já haviam desembarcado há algum tempo e por uns momentos tinham ficado indecisos sobre a direção a tomar, optando pela que levaria a Elvas, já que na viagem não tinham visto algo que lhes despertasse a atenção. Indagaram junto de várias pessoas, mas ninguém parecia conhecer o Monte Nabão, nem sequer se lembrar de alguma vez ver as palavras escritas em qualquer propriedade.

			— Sim. Ouviu? — perguntou Tó Jú, sorrindo com simpatia para os velhotes.

			— Nunca ouvi falar — respondeu ele, abanando a cabeça para reforçar ainda mais a resposta negativa.

			Os jovens entreolharam-se, desanimados.

			— Ó compadre, poderá ser aquele monte a perder de vista e que até tem uma cerca de arame à volta por uma grande extensão? — perguntou o outro, naquela entoação cantada dos alentejanos, poisando o cajado no chão e apoiando as mãos sobre o cabo de madeira. — Até tem avisos para ninguém se aproximar.

			Bia e Daniel trocaram um olhar entusiasmado que não passou despercebido aos respetivos irmãos.

			— Nã, sei. Nã, tem nome cá fora e fica tã, longe de tudo… — comentou ele, tirando o boné e coçando a cabeça.

			— Mas pode ser, nã, é?

			Os quatro olhavam em suspenso para eles. Já estavam a ficar cansados de caminhar e o calor era abrasador.

			— ‘Inda é um bocado longe, meninos, mas podem experimentar. Vão ao longo da estrada, sempre nesta direção, aí um quarto de hora a caminharem, nã, é, compadre? — Ao receber um aceno afirmativo do companheiro, continuou: — Vão ver um grande portão com muros em volta. Só nã, sei se alguém os recebe, pois aquele portão está sempre fechado. Mas tentem!

			— Obrigado pela informação.

			«Gracias, muchacha guapa! Ai, mãeee!»

			Os velhotes soltaram gargalhadas animadas, fixando o corvo com admiração.

			— Pequenos, vocês têm aí um corvo que vale uma fortuna!

			«Disparates! Olha que tu levas!… Olivença é nossa!»

			Os velhotes riram-se, divertidos, enquanto se afastavam vagarosamente.

			— Cala o bico, seu barulhento!

			«Vai-te encher de moscas! Carrega, Benfica!», fez João, parecendo francamente indignado.

			— Estou cheio de fome e declaro-vos que não darei mais um passo sem comer qualquer coisinha… — confessou Tó Jú, esfregando o estômago e fazendo-os rir. Toda a gente conhecia bem o apetite saudável do rapaz. — Vou atacar a minha mochila! Felizmente, viemos bem fornecidos de lanches!

			Os outros aperceberam-se também de que estavam esfomeados, pois tinham comido muito cedo e já haviam passado algumas horas. Retiraram as mochilas das costas e sentaram-se na berma da estrada, num recanto mais abrigado.

			João desatou aos gritinhos esganiçados assim que viu sandes de queijo e fatias de bolo de chocolate surgirem, como por encanto, de dentro das mochilas dos seus companheiros.

			«Carrega, Benfica! Ay, madre mia! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?» 

			Eles desataram a rir, divertidos.

			— Seu maluco! Ficaste completamente tresloucado só de veres comida! Coitado de ti! — disse Bia, fazendo-lhe uma festa carinhosa. — Deves ter tanta fome como nós, não é, meu querido João? 

			Cris abanou a cabeça, trocista.

			— E ainda nos admiramos de este sacripanta ser tão destrambelhado e impertinente… Estraga-lo com mimos!

			«Ora bem! Disparates! Olha que tu levas!… Mamma mia!» 

			— É um companheirão e já nos ajudou em diversas situações bem complicadas!… — comentou Tó Jú, dando uma enorme dentada no seu pão e começando a mastigar com prazer.

			— Isso é verdade! — concordou Cris, com uma gargalhada, estendendo um pedacinho de pão com queijo que o corvo aceitou, deleitado com a amabilidade do rapaz.

			Passaram momentos divertidos, recordando algumas ocasiões especiais protagonizadas pelo travesso corvo, rindo, bem-humorados.

			— E quando aquele bandido da Serra da Estrela28 foi cheio de falhas na barba por o João lhe ter arrancado pelos da barba quando ele se encontrava desmaiado…? Estava com um aspeto hilariante! — lembrou Bia, rindo a valer ao recordar a situação.

			Cris olhou para a irmã, abanando a cabeça, ao mesmo tempo que sorria.

			— Pois, sim… Não bastou teres-lhes partido um vaso na cabeça, não foi…?

			Desataram todos a rir novamente.

			— Este maroto é especialista em pregar partidas aos bandidos! — comentou Daniel, com uma risada ruidosa, quase se engasgando com um pedaço de bolo de chocolate. O irmão teve de lhe dar umas palmadas nas costas e o rapaz ficou todo vermelho de tossir, tosse essa imitada por João, fazendo-o rir mais. — Já podes parar, Tó Jú! Ainda me partes uma costela! Safa! Por vezes, esqueces-te de que tens muita força!…

			Desataram todos a rir ao ver o ar espantado de Tó Jú.

			«Safa! Ai, mãeee!…»

			— Bem, já matámos a fome, por isso estamos preparados para mais uma caminhada. Só espero que os quinze minutos que os velhotes disseram afinal não sejam duas horas. Por vezes as pessoas não têm a noção do tempo — comentou Tó Jú, erguendo-se, enquanto retirava uma garrafa de água de dentro da mochila. — A água está morna, mas mesmo assim mata a sede.

			Os outros imitaram-no e pouco depois tinham colocado as mochilas aos ombros e caminhavam, determinados.

			— Safa! Os velhotes não devem ter a mínima noção do tempo. Já vamos a andar bem há pelo menos trinta minutos e ainda não vimos nada.

			Cris estacou e olhou em redor, passando as costas da mão por cima do lábio superior húmido de suor.

			— Não era melhor entregarmos antes o telemóvel num posto da polícia e deixarmos de pensar mais no assunto? Ninguém nos poderia acusar de não termos tentado.

			Os mais novos deitaram-lhe um olhar tão indignado e escandalizado que ele acabou por sorrir.

			— Devemos estar já perto, por isso é mais civilizado irmos nós entregá-lo. Além de que combinámos investigar se a águia por alguma sorte teria vindo para cá. Acho muito difícil, mas não perdemos nada em tentar — declarou Tó Jú.

			— Mas podemos nunca encontrar o tal Monte Nabão…

			— Pelo menos, tentamos.

			Bia puxou pelo cotovelo do primo, excitada, e este olhou para ela, surpreendido.

			— Que foi?

			A rapariga apontou para uma cerca de arame farpado a delimitar um grande terreno com árvores a perder de vista, a uns metros da estrada. Parecia nunca mais acabar. Um cartaz encontrava-se preso com as palavras “Acesso proibido”.

			Entreolharam-se, entusiasmados.

			— Poderá ser aqui? É um grande terreno e parece nunca mais acabar.

			— Só pode! — respondeu Daniel, excitado e dando uma palmada nas costas da prima com o entusiasmo.

			— Continuemos então. Deve haver perto um portão por onde as pessoas e os carros podem entrar.

			Caminharam durante ainda uns minutos e pararam a determinada altura avistando, ao fundo, três grandes edifícios formando um “U” deitado.

			— Ena! É enorme!

			— Tenho um pressentimento de que será aqui! — anunciou Bia, dando por sua vez uma palmada nas costas de Daniel, controlando-se para não desatar aos pulos de satisfação.

			Caminharam mais alguns metros até aparecer um muro pintado de branco com uma lista azul. Um portão duplo de ferro surgiu-lhes pela frente e eles estacaram. Não havia nenhum nome inscrito no muro, só as letras maiúsculas “M” e “N”.

			— Monte Nabão! — exclamaram os dois mais novos, entusiasmados.

			

			Tó Jú trocou um olhar com os amigos e carregou na campainha.

			Trimmmm.

			«Trimmm. Trimmm. Trimmm. Trimmmmmmmmmmm.»

			

			De dentro do edifício principal, alguém espreitou pelo visor do intercomunicador e depois virou-se, estupefacto, para um homem de constituição forte, na casa dos cinquenta anos, cabelos e olhos castanhos, que se encontrava nas proximidades com umas folhas de papel nas mãos.

			— Não vai acreditar, chefe!

			— Que foi? — inquiriu o outro homem, erguendo os olhos dos papéis e fixando-o com um ar interrogativo.

			O tipo do telemóvel, pois era ele mesmo, ficou com uma expressão maliciosa.

			— O corvo veio parar às nossas mãos, e de mão beijada…

			O chefe levantou as sobrancelhas.

			— Que queres dizer, Gavião?

			Este fez um sorriso de satisfação.

			— Os miúdos estão no portão e a pedirem para ser recebidos.

			— O QUÊ? Mas porquê?

			— Não faço ideia, mas iremos já descobrir!

			O chefe sorriu com ar matreiro.

			— Vou abrir-lhes a porta. Agora sai da minha vista e só apareces se eu te chamar, OK? Chama a minha mulher.

			— Claro, chefe. Suspeito que o Vasco os tenha vindo a seguir, depois de lhe ter passado as informações sobre os miúdos. Só não entendo como é que eles apareceram aqui…

			O chefe esfregou as mãos de satisfação e os seus olhos ficaram com um brilho malévolo.

			— Isso agora não importa. O que interessa é que vieram parar direitinhos às minhas mãos. Aquele corvo valioso será meu!

			

			
				
					28 N.º 6 da coleção: Os Aventureiros na Serra da Estrela. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIV

			No Monte Nabão…

			–Eu sou o Tó Jú e este é o meu irmão Daniel. Os meus primos, Bia e Cris, e o nosso corvo João.

			«Oo-láá!», cumprimentou o corvo, erguendo a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá», como se lhes fizesse uma vénia, saudação que o traquina sabia bem que era sempre digna de admiração. 

			O casal trocou um olhar, entre surpreendido e encantado.

			— Nós somos Carlos e Judith Nabão, os proprietários do Monte Nabão — informou o homem, estendendo-lhes a mão, mas sem desviar os olhos do corvo poisado no ombro de Bia. 

			Os quatro jovens sorriram de alívio. Estavam no sítio certo.

			— Judith, com “th” — acrescentou a senhora, fazendo o som do “th”, com ar afetado, provocando um risinho incontrolável em Daniel, para desaprovação dela que franziu a testa, desagradada. — É mesmo assim, miúdo. 

			Bia pensou para si mesma que a tal Judite, com th, devia ter usado uma embalagem completa de laca na cabeça. Deu por si a imaginar que uma rabanada de vento o deixaria imóvel tal a quantidade de laca que tinha no cabelo. Parecia ter também acabado de sair de um salão de beleza, com as unhas pintadas e compridas, rosto muito maquilhado, vestida como se fosse para uma festa, com joias, sapatos de salto alto e vestido de seda.

			«Ay, madre mia! Mas que raio de lugar é este?»

			Os adultos entreolharam-se, atónitos. Depois sorriram, maravilhados.

			— Que corvo mais esperto! — elogiou o homem, aproximando-se mais e estendendo a mão para ele.

			— Não lhe toque! — avisou Tó Jú, apressadamente, fazendo-o recuar, sobressaltado. — É que ele não gosta de desconhecidos.

			«Ganda safado! Patife! Mariola!», fez João, com a cabeça de lado e olhando, com ar matreiro, para o dono da casa. Devia estar precisamente a preparar-se para o presentear com uma valente bicada…

			— Ah, sim? Mas ele é domesticado, não é? — inquiriu Judith Nabão, fixando-o, atenta. Devia ser uns anos mais velha do que o marido e talvez fosse mesmo por isso que se maquilhasse tanto, embora não obtivesse o resultado pretendido.

			Bia sorriu e fez uma festa na cabeça de João.

			— Oh, sim, mas não gosta de desconhecidos. Costuma bicar se se aproximarem muito dele.

			Judith pareceu fazer beicinho como uma criança mimada.

			— Olha que pena! Ele é tão esperto! Sempre tive vontade de ter um corvo, ainda mais um tão inteligente e falador como esse é!… Mas venham para a sala! — convidou ela, encaminhando-os para um salão, com chão e colunas de mármore.

			Os jovens olharam em volta, admirados. Havia vários sofás brancos, de pele, espalhados pela divisão, mesinhas de vidro entre eles; jarrões com flores frescas; várias molduras de prata com fotografias dos donos da casa; muitos quadros nas paredes; espadas e outras armas medievais. Por momentos lembraram-se do casarão de um colecionador de antiguidades com que se tinham deparado em Bragança29. 

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			O casal voltou a sorrir, deleitado com a esperteza do corvo.

			— Por favor, sentem-se! Não façam cerimónia.

			Os primos acabaram por se sentar num sofá de três lugares, de frente para outro onde o casal se sentou.

			— Estamos muito contentes com a vossa visita, ainda mais sendo quatro jovens tão simpáticos e bem-educados — observou Judith, com um sorriso radioso. Fez sinal a uma jovem empregada de uniforme azul e branco que surgiu à entrada da sala. — Posso oferecer-lhes um refresco? Está tanto calor…

			Daniel ia para dizer que sim, mas um olhar do irmão fê-lo arrepender-se e ele ficou calado.

			— Não, muito obrigado. 

			— Têm a certeza? Não dará trabalho nenhum e será um prazer para nós — afirmou a senhora, sorrindo.

			— Agradecemos, mas não é necessário. Viemos só mesmo entregar um objeto perdido por alguém desta casa — declarou Tó Jú, firmemente.

			O casal trocou um olhar admirado. A senhora fez um sinal para a empregada se afastar e esta desapareceu num ápice. João soltou um gritinho e voou atrás dela.

			Daniel ergueu-se de um salto e seguiu-os.

			— Eu vou buscá-lo! — disse, à laia de desculpa.

			O homem seguiu com os olhos o rapaz, mas depois voltou-se para os restantes três.

			— Ah, sim? Foram muito simpáticos.

			— Encontrámos um telemóvel nas proximidades do Museu Benfica Cosme Damião, onde estivemos ontem — comunicou Cris. 

			— E pensamos que pertence a alguém que vive ou trabalha nesta casa — acrescentou Tó Jú, sorrindo com simpatia.

			— E como sabem que pertence a alguém que vive na nossa casa? — perguntou Judith, fixando-os com um olhar atento.

			Cris sorriu para o casal e depois olhou para Bia.

			— Bem, o telemóvel foi encontrado pela minha irmã e teve uma chamada à tarde. O Daniel atendeu, mas não se identificou. Ele é sempre muito brincalhão. Não percebeu nada do que a pessoa do outro lado dizia, porque na altura estava na rua e havia imenso barulho… — informou ele, inventando conforme continuava, porque não queria que o casal desconfiasse que eles teriam escutado algo importante e que os considerassem suspeitos. — Escutou só a pessoa a dizer Monte Nabão e aqui estamos!

			O casal trocou um olhar rápido.

			— Ah, sim? E como é que descobriram que era aqui?

			— Ah!, foi uma amiga da nossa tia que referiu que deveria ser em Estremoz, pois já tinha ouvido falar… — disse Tó Jú, de forma vaga, sempre a sorrir. Abriu uma bolsa da mochila e retirou um saco transparente onde se encontrava o telemóvel. Deu-se por feliz por se ter lembrado de desligar o carregador pouco depois de o terem colocado a carregar uns minutos, na noite anterior, permitindo-lhes somente descobrir o que precisavam. Não queria que pensassem que eles tinham estado a bisbilhotar. Estando o aparelho sem bateria, era mais fácil acreditarem na inocência deles. — Ainda pensámos em ligar de volta à pessoa que havia ligado, mas ficou sem bateria.

			A senhora olhou para o marido, com um sorriso.

			— Carlos, aposto que pertence ao Rui! Ele disse que perdeu ontem o telemóvel em Lisboa, lembra-se? — inquiriu ela. Depois voltou-se para os quatro. — É um grande amigo nosso que está cá hospedado por umas semanas. Vai ficar encantado por o recuperar. É uma maçada quando perdemos o nosso telemóvel, não é? Quase temos a nossa vida toda lá, com os contactos de amigos e conhecidos, fotos de família…

			Não lhes passou despercebido que a mulher os fitava atentamente, como se pretendesse perceber se eles teriam tido tempo de bisbilhotar o telemóvel.

			— A minha mãe diz o mesmo. Já perdeu o dela uma data de vezes, encontrando-o quase sempre dentro do frigorífico… — comentou Tó Jú, com um largo sorriso.

			— E duas vezes dentro do micro-ondas — acrescentou Bia, com um risinho. 

			— Ela é muito distraída!

			A senhora fitou o rapaz com estranheza. Certamente parecia-lhe inconcebível que existisse alguém que fosse tão distraído ao ponto de colocar um objeto importante dentro de aparelhos domésticos. Se ela soubesse as outras divertidas distrações da tia Cristina…

			— Nós pretendíamos deixar o telemóvel na receção do museu, mas como fomos convidados para passar o fim de semana num monte em Elvas, decidimos entregá-lo pessoalmente e pedir desculpa pelo sucedido.

			O telemóvel do proprietário tocou e ele, com um gesto de desculpa, afastou-se um pouco para atender a chamada.

			— Foram muito amáveis. Aposto que vão querer falar com o Rui para lhe entregarem o telemóvel pessoalmente! Pelo menos para ele vos agradecer.

			— Gostaríamos de o fazer, sim.

			A mulher tocou um sininho de cristal que estava poisado na mesa ao lado do sofá onde se encontrava e abanou-o, com ar afetado. Bia não desviava os olhos das unhas dela, interrogando-se como é que ela conseguiria pegar nos objetos com as unhas tão compridas. Até nos atos mais comuns do dia a dia deveria ser bastante complicado. Deu por si a pensar que se fosse ela, passaria o tempo todo a espetar-se a si própria…

			A mesma empregada surgiu, muito séria, e deitou um olhar fugaz aos jovens, enquanto escutava o que a patroa lhe dizia baixinho. Parecia um pouco curiosa com a visita deles.

			

			— Mas onde é que se enfiou o Daniel? — perguntou Tó Jú, em surdina, olhando em volta, desconfiado.

			Bia ficou com um ar culpado.

			— Não me digas que foi coscuvilhar a casa? — murmurou Cris, escandalizado.

			— Só pode ter sido isso…

			Tó Jú ficou com uma expressão preocupada.

			— Que doido! Vamos ficar numa situação aborrecida se os donos perceberem que ele anda a meter o nariz onde não é chamado… 

			

			
				
					29 N.º 7 da coleção: Os Aventureiros na Torre da Princesa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XV

			Daniel investiga…

			Daniel seguiu uns momentos atrás do corvo que entrou pela primeira porta que viu aberta. O rapaz foi no seu encalço.

			Tinham entrado num quarto de dormir simples, somente com uma cama de pinho, coberta por uma colcha de chita às florinhas vermelhas e brancas, mesinha de cabeceira com um candeeiro em cima, cómoda, cadeira e guarda-vestidos. Provavelmente, pertenceria a um dos empregados, talvez até à empregada que João seguira.

			— João, chega aqui, meu malandro! 

			«Vai-te encher de moscas! Isto só visto! Ay, madre mia!», palrou o corvo, encarrapitando-se em cima do varão do reposteiro do mesmo tecido da colcha, pondo-se depois a abanar-se para um lado e para o outro de uma forma muito cómica.

			— Vem cá para baixo, anda! Não sejas arreliador! 

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», fez João, começando a puxar o reposteiro, furiosamente.

			Daniel espreitou para o corredor e depois fechou a porta atrás de si.

			— Joãozinho, vem cá! 

			O corvo colocou a cabeça de lado, fitando-o com os seus olhinhos espertos e deu mais um puxão violento ao reposteiro. Embirrara com ele, não se sabia bem porquê…

			— Olha o que eu tenho aqui para ti! — murmurou o rapaz, tirando da algibeira dos calções um grão de café torrado.

			«Maroto! Ganda mariola!», fez João, mas acabou por voar para o ombro de Daniel que lhe estendeu o grão, sorridente. Adorava quando o corvo da prima lhe poisava no ombro.

			«Hummm…»

			Daniel riu-se e, com uma olhadela rápida ao quarto, saiu para o corredor. 

			Quando pretendia voltar para o salão, teve uma ideia luminosa e, em vez de retroceder, avançou, discretamente, no corredor, com uma expressão matreira no rosto.

			Não posso perder esta oportunidade para investigar alguma coisa… Só não sei bem o quê. Espero é que o João se mantenha calado, senão deitará tudo a perder!

			Encostando-se à parede, foi deslizando rapidamente, espreitando para dentro das portas que se encontravam abertas. Não achou nada de suspeito. Até ao momento eram só quartos de dormir, uma salinha e uma pequena biblioteca.

			Quando estava a pensar voltar para trás, ouviu um ruído leve vindo da porta seguinte que se encontrava entreaberta.

			Cautelosamente, espreitou lá para dentro e viu um vulto de costas que logo reconheceu. Era o homem do telemóvel! Felizmente e para seu grande alívio, João estava ainda entretido com o grão de café.

			É o Gavião! O melhor é voltar para a sala antes que ele me veja! Iria ficar em muitos maus lençóis se me encontrasse a espiá-lo!…

			Quando ia para se afastar, o homem virou-se noutra posição permitindo-lhe ver o braço esquerdo. Estava coberto de rasgões vermelhos na pele. O tipo olhou para eles, resmungando qualquer coisa, despiu o polo, atirando-o para cima da cama, e depois pegou numa camisa de mangas compridas que se encontrava poisada numa cadeira, começando a vesti-la, sempre a resmungar por entre dentes.

			

			Que arranhões tão feios! Até aposto que foi atacado pela águia que roubou! Só pode! Deve estar a vestir uma camisa de mangas compridas para ninguém ver os arranhões…

			Teve desejos de dar uns saltos de alegria pela descoberta, mas conteve-se. 

			Quando contar isto aos outros, nem vão acreditar!

			Subitamente, chegou-lhe aos ouvidos um som que não conseguiu identificar bem, parecendo-lhe só um sininho. João imitou-o, fazendo-o estremecer.

			No quarto, o homem voltou-se de repente e dirigiu-se para a porta. Daniel só teve tempo de dar uma corrida até à porta mais próxima e entrar lá para dentro, com o coração a bater como um tambor.

			Ficou atrás da porta, a tremer de nervosismo, e segundos depois ouviu passos leves no corredor e alguém a bater à porta do lado.

			Espreitou prudentemente para o corredor, vendo ainda um pouco da saia azul da empregada entrando no quarto.

			É a minha oportunidade!

			Afivelou o seu ar mais inocente e, fazendo uma festa ao corvo, trotou até à sala o mais rápido que pôde, receando que o homem saísse do quarto e o visse. Iria logo desconfiar que havia sido espiado por ele.

		


		
			CAPÍTULO XVI

			Suspeitas…

			–Onde está o outro rapaz mais novo? — perguntou o dono da casa, mal desligou a chamada e se foi juntar à mulher no sofá. Esta estremeceu e os jovens perceberam que ela se tinha esquecido dele.

			— Fui buscar este malandro! — respondeu Daniel, surgindo no salão a tempo de ouvir o comentário. Vinha com João empoleirado no seu ombro e a ave, naquela altura, estava a bicar-lhe a orelha, enquanto soltava uns gritinhos esganiçados.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			O homem soltou uma gargalhada estrondosa e a senhora fixou o corvo com um olhar estranho, cheio de cobiça.

			— É mesmo original o vosso corvo. Nunca conheci um que falasse tanto…

			Cris sorriu.

			— Às vezes, fala até de mais!…

			«Má onda, meu! Disparates! És mesmo parvo!», palrou João, terminando com um espirro estrondoso que fez saltar a senhora, apanhada desprevenida.

			Carlos Nabão deu nova gargalhada, prontamente imitada pelo corvo. A mulher olhava fascinada para ele.

			— Até parece que por vezes compreende o que estamos a dizer, não é? Que pássaro tão interessante!…

			Bia e Daniel fizeram um aceno afirmativo com a cabeça, pois partilhavam dessa mesma convicção.

			Inesperadamente, João imitou o grito da águia e o homem teve um sobressalto, enquanto a mulher pareceu ficar em suspenso e de olhos arregalados. 

			— Desculpem. Estivemos ontem ao pé das águias do Benfica e ele agora, sempre que pode, imita o grito delas. João, calado! Chiu! — ralhou Bia, apertando-lhe o bico.

			«Chiu! Ssssccccchhhh!»

			— Que esperto!

			Naquele momento escutaram passos e o homem que haviam conhecido no dia anterior no Museu Benfica Cosme Damião entrou no salão. Tinha um rasgão na face esquerda. Pareceu admirado ao vê-los.

			— Amigo Rui, estes jovens acharam o seu smartphone. Não foram amáveis em terem vindo devolvê-lo? — inquiriu a senhora, sorrindo.

			O homem forçou um sorriso trocista.

			— Sim, mas em parte a culpa de o ter perdido foi desse pássaro.

			Tó Jú levantou-se e estendeu-lhe o telemóvel.

			— Por isso mesmo apresentamos as nossas desculpas. Acabámos por o achar num canto e tentámos devolvê-lo, mas já não o encontrámos.

			O tipo pegou no telemóvel e fixou o rapaz.

			— Humm…

			«Humm. Trimmmm! Trimmmmmmmm!», fez João, imitando um espirro colossal que teve o condão de irritar o homem, pois carregou o sobrolho.

			— Obrigado por o terem vindo devolver — respondeu ele, secamente, olhando para o telemóvel e carregando num botão, certamente para se certificar se ele ainda estava ligado.

			A senhora voltou-se para os jovens.

			— O Rui está a aprender a andar a cavalo e hoje mesmo já caiu. Tem de desinfetar esse corte e colocar um penso rápido também, meu amigo, senão pode infetar! — aconselhou ela e o homem do telemóvel fez-lhes um aceno de despedida e afastou-se. Judith virou-se para eles com vivacidade. — Não gostariam de conhecer a nossa propriedade? É a maior da região e temos muitos cavalos. 

			Cris levantou-se também, imitado pelos mais novos.

			— Não queremos incomodar. Viemos só mesmo entregar o telemóvel ao vosso amigo.

			A senhora sorriu-lhe e depois virou-se para os outros três.

			— Mas, por favor, pelo menos aceitem vir conhecer os nossos cavalos. Não se vão embora sem os verem. Temos sempre tão poucas visitas que é um prazer receber-vos — comentou a senhora, fazendo um gesto com a mão. — Venham! 

			Os jovens entreolharam-se, indecisos. Seria má educação continuar a recusar o convite. Além disso, tinham ali a oportunidade para darem uma vista de olhos pela propriedade. 

			— Então veremos os vossos cavalos e depois voltaremos a Estremoz — concordou Tó Jú, sorrindo. — A amiga da nossa tia irá lá buscar-nos. Avisámo-la de que primeiro viríamos ao Monte Nabão devolver o telemóvel do vosso amigo e iríamos depois para a rodoviária. Ela está à espera da nossa chamada para mandar alguém buscar-nos lá.

			O casal trocou um olhar rápido que não passou despercebido aos perspicazes jovens. Como Tó Jú fora esperto!… Com a maior simplicidade, informara-os de que alguém sabia onde eles se encontravam.

			— Muito bem. Quem sabe voltem cá outro dia para ficarem a conhecer o resto da propriedade. Ambos somos amantes da natureza e dos animais. Infelizmente, só cá estamos pouco tempo por ano, pois ambos trabalhamos na zona de Lisboa. Eu sou advogado e a minha esposa é médica. Este é o nosso refúgio. 

			— Já falta pouco para nos reformarmos e ficarmos a viver aqui sempre. É um local maravilhoso! — comentou Judith, com uma expressão de entusiasmo.

			Pouco depois estavam nos estábulos, admirando oito cavalos que lá se encontravam separados por divisórias individuais. João ficou bastante excitado quando os viu, cumprimentando-os com um «Hola, muchacha guapa!» que deixou os adultos de cara à banda. Foram obrigados a rir-se. Aquele corvo conseguia ser muito cómico. Felizmente, não se lembrou de imitar o rugido de algum felino senão seria o desatino total para os cavalos.

			A dada altura, Daniel afastou-se um pouco dos outros e retirou um grão de café do bolso, mostrando-o ao corvo, que voou para o ombro dele, aos gritinhos.

			Bia virou-se para trás, admirada, mas sorriu.

			— Meu amigo, sê um bom companheiro e foge novamente, anda — murmurou o rapaz, olhando em volta. — Preciso de ir investigar aquele outro edifício mais afastado e que é o maior de todos. 

			«Ó meu, tu tás cada vez pior!»

			Daniel deu um risinho, divertido.

			— Eu sei disso. Não sejas desmancha-prazeres, meu rapaz, e voa para longe, anda!

			Como se o tivesse entendido, João levantou voo, mas no sentido contrário ao que o rapaz pretendia, na direção do edifício principal, onde haviam estado antes. Daniel olhou, atento, para as costas dos donos da casa e correu no sentido oposto. Podia dizer sempre que tinha ido à procura do corvo.

			Ninguém se apercebeu exceto Bia, que se voltara novamente para ver onde estava o corvo, a tempo de vislumbrar Daniel esgueirando-se na direção do outro edifício comprido.

			— Que cavalos maravilhosos! — elogiou ela, com entusiasmo, desejosa de que os donos não dessem pela ausência do primo. — Acho-os uns animais lindos!

			Judith sorriu, envaidecida. O marido conversava com os rapazes, prestando-lhes algumas informações sobre os cavalos.

			— Temos outros animais, embora os nossos preferidos sejam os cavalos que são considerados animais nobres. Os nossos são uns exemplares formidáveis, e valiosíssimos!

			Passaram algum tempo admirando os animais, visitando-os um a um, inteirando-se dos nomes, e depois foram para a rua, acercando-se de um terreno arredondado rodeado por uma cerca de madeira, onde corria um belo cavalo castanho, de longa crina e rabo muito comprido. Um homem novo, bastante moreno, estava de pé, no centro do recinto, com as suas rédeas na mão.

			— Está a ser treinado! — elucidou o advogado.

			Repentinamente, começaram a ouvir vários latidos diferentes.

			— Como percebem pelos latidos, também temos cães. Devem ter ficado excitados com alguma coisa — observou o homem, olhando em volta, surpreendido. — A propósito, onde é que está o vosso corvo? 

			Tó Jú e Cris olharam para trás e depois fixaram os olhos em Bia.

			— João! JOÃO! Vem cá!

			— Aquele maroto está sempre a fugir! — comentou Cris, com uma careta.

			— É muito rebelde e curioso e só obedece à Bia — informou Tó Jú, com um sorriso. — Não me admirava nada que tivesse sido ele a incomodar os cães. Adora meter-se com eles e deixá-los desorientados, imitando gatos a miar, leões a rugir… 

			O advogado trocou um olhar sobressaltado com a mulher.

			— Leões…?!

			Cris sorriu com ar condescendente.

			— É verdade. Por vezes é um desatino. Pedimos desculpa por ele.

			— JOÃO!

			Ouviram o grito da águia, provocando um alvoroço em todos, e o corvo surgiu a voar.

			«A Vitória já cá canta! Carrega, Benfica! Ai, mãeee!…», fez João, dirigindo-se a eles.

			O advogado ficou paralisado, tornando-se muito branco, e a médica teve um violento sobressalto. Os seus olhos pareciam querer saltar das órbitas.

			Os três entreolharam-se, perplexos. Era a primeira vez que ouviam a primeira frase e não entendiam onde é que o corvo a poderia ter escutado. Junto deles não tinha sido seguramente, pois decerto se recordariam.

			— Tens de o prender bem, Bia, senão ele vai estar sempre a fugir — preveniu Cris, fitando com ar desaprovador o corvo que foi poisar no ombro de Bia perante o olhar invejoso da senhora. — Ele parece completamente elétrico!

			— Deve estar excitado com todos os animais que vê, certamente! O corvo é um animal bastante curioso! — observou a senhora, recompondo-se.

			«Isto só visto! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Ganda mariola!»

			Nisto, Carlos Nabão olhou em seu redor, desconfiado.

			— E o outro miúdo? Não estava aqui connosco?

			Todos olharam em volta, surpreendidos.

			— Deve ter ficado a apreciar os vossos belos cavalos, até aposto! Ele é doido por cavalos! — declarou Bia, com um sorriso. — DANIEL!

			

			«DANIEL! Maroto! Mariola! Olha que tu levas!»

			O casal ficou a olhar, embasbacado, para o corvo. Sempre se espantavam com a capacidade dele de saber tantas frases.

			Daniel surgiu precisamente naquele momento, vindo de outra direção, com um sorriso rasgado no rosto. Era seguido por um homem de aspeto carrancudo, de calças grossas e botas até aos joelhos. 

			A senhora deitou-lhe um rápido olhar de desconfiança. Os estábulos não ficavam na direção de onde surgira o rapaz.

			— Andei à procura desse destrambelhado, mas trocou-me as voltas! — anunciou Daniel, rindo, descontraído. — Já nem sabia onde estava. Isto é tão grande! Felizmente, este senhor indicou-me onde é que vocês se encontravam.

			— Ai esse sentido de orientação! — comentou Tó Jú, com uma gargalhada. Virou-se para o casal. — Já se perdeu até na própria escola, imaginem! Está constantemente a ser castigado por entrar nas salas erradas! 

			O casal Nabão acabou por sorrir, trocista.

			— Então têm de lhe comprar uma bússola! Ou um GPS!

			Cris riu-se, divertido.

			— Excelente ideia! Bem, agora temos de ir! Muito obrigado pela vossa simpatia e gentileza.

			A senhora abraçou o marido pela cintura, sempre a sorrir.

			— Não querem ficar para o almoço? Teríamos muito gosto! Temos uma cozinheira fantástica e iriam adorar!

			Tó Jú sorriu-lhe e caminharam em direção ao edifício principal.

			— Agradecemos o amável convite, mas não podemos. Já temos o almoço combinado e temos mesmo de ir, pois devemos estar na rodoviária de Estremoz a determinada hora, porque a nossa boleia espera-nos.

			— Ah, então não vão recusar uma fatia de bolo de laranja que foi feito de manhã pela nossa cozinheira e é a sua especialidade! Não nos fazem essa desfeita, pois não? Há sempre espaço para bolo. Sei bem que a malta jovem anda continuamente com muito apetite — comentou Judith, sorrindo.

			Os quatro entreolharam-se e por fim o mais velho fez um aceno afirmativo com a cabeça. Daniel deixou escapar um suspiro de alívio. Estava desejoso de provar o tal bolo, mas sabia bem que não era costume aceitarem comida de estranhos.

			— Aceitamos, sim, muito obrigado! Se é assim tão bom, não podemos recusar!

			Aguardaram na sala que a empregada lhes trouxesse num tabuleiro de prata quatro grossas fatias de bolo com um aspeto delicioso, cada uma em cima de um guardanapo azul.

			— Mais uma vez, obrigado!

			João soltou uns gritinhos esganiçados quando Bia pegou na sua fatia e a rapariga sorriu, estendendo-lhe um pedaço.

			O dono da casa deu uma gargalhada.

			— Devia ter vindo uma fatia para o corvo também!

			«Coitado! Pobre João! O mundo ‘tá perdido!»

			— Este animal é mesmo esperto! — comentou Judith, maravilhada.

			Eles encaminharam-se para a porta.

			 — Não me quer vender o seu corvo, menina Bia? — perguntou o advogado, fixando João. — Percebo que a minha esposa ficou apaixonada por ele. Adoraria dar-lhe esse presente.

			Bia fitou-o, profundamente chocada, enquanto os rapazes olhavam para o casal entre escandalizados e ofendidos.

			— Ven… vender o João?!

			— Prometo que seria mais que justo e pagar-lhe-ia um bom preço. O que quisesse! — insistiu Carlos Nabão, com um largo sorriso. — O dinheiro não é problema!

			«Xô, melgas! XÔ! Olha que tu levas! Xô! Andor, andor!»

			— Nunca! O João é um elemento da nossa família! Jamais o venderia nem por todo o dinheiro do mundo! — respondeu a rapariga, com a voz a tremer.

			— Isso é muito bonito, mas e se estivesse em causa a segurança de alguém da vossa família…? — inquiriu a senhora, num tom frio que os alarmou.

			— Que quer dizer com isso? — perguntou Tó Jú, muito sério.

			Inesperadamente, ela soltou uma gargalhada.

			— Estava só a brincar, rapaz. Não te ofendas!

			— Não teve graça — respondeu Cris, secamente.

			Um silêncio desagradável tombou sobre eles. Bia abriu a porta, com as mãos a tremer, ultrapassando até a empregada que se preparava para fazer isso mesmo. Mas a rapariga só sentia vontade de fugir daquela casa a sete pés. 

			— Desculpem a minha mulher. Ela está sempre a dizer piadas, embora a maior parte das vezes não tenha grande graça!…

			A mulher deitou-lhe um olhar raivoso em que os jovens repararam, ficando com má impressão dela. Até ao momento tinha parecido sempre tão civilizada e simpática.

			— Têm de vir cá jantar um dia destes e convidaremos também a amiga que vos vai dar alojamento! — disse Carlos Nabão, num tom jovial, tentando desfazer a má impressão causada. 

			«Maroto! Coitado! Pobre João! Valente João!»

			Tó Jú olhou para trás.

			— Talvez noutra oportunidade. Devemos regressar a casa amanhã mesmo.

			— Então aceitem uma boleia até onde quiserem ir — sugeriu Carlos Nabão, com um sorriso prazenteiro. 

			Cris saiu para a rua, logo a seguir a Bia e Daniel.

			— Obrigado, mas não é preciso. 

			O casal seguiu-os até à porta, sempre abraçados.

			— Se pretendem ir até à rodoviária, ainda têm muito que andar. Podemos levar-vos lá.

			— Nós sabemos, pois já fizemos o percurso. Estamos habituados a andar, não se preocupem — tranquilizou-o Cris.

			— Mas não nos custaria nada — insistiu a senhora. 

			Tó Jú fez um gesto afirmativo com a cabeça.

			— Acredito e agradeço o gesto, mas não é necessário mesmo — declarou, em tom firme.

			— Como queiram — respondeu o advogado, um pouco agastado com a recusa tão determinada.

			«Carrega, Benfica! Ai, mãeee!»

			Os jovens começaram a caminhar e ficaram a ser observados pelo casal, especado à entrada da porta. De uma janela, Gavião observava-os também, com um sorrisinho malicioso nos lábios.

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Desconfianças…

			–Não gostei nada do que eles disseram! Que pessoas horríveis! Quererem comprar o João!… — murmurou Bia, enquanto seguiam pelo longo caminho em direção ao portão, já bastante afastados de ouvidos curiosos.

			«O mundo está perdido! Camelos! Ganda safados!»

			Bia fez-lhe uma festa na cabeça, comovida.

			— Bem, não lhes podemos levar muito a mal, porque decerto há imensa gente que gostaria de ter um corvo assim. Nós estamos habituados a ele, mas o João é muito especial — replicou Cris, baixinho, fixando o corvo que, no ombro da irmã, abanava, naquela altura, a cabeça para um lado e para o outro de uma maneira deveras cómica. Não pôde deixar de sorrir.

			Tó Jú caminhava sério, nada habitual nele.

			— Não gostei do comentário da Judite, com th… 

			— Parecia uma ameaça, não acham? — perguntou Bia, sentindo um arrepio nas costas. Fixou o portão ainda a bastantes metros de distância e passou-lhe a louca ideia de não os deixarem sair, o que fez com que tivesse novo calafrio.

			— Pode ter-se exprimido mal, mas também não gostei — disse Cris, franzindo a testa. — Devem ser pessoas habituadas a ter tudo e convencidas de que o dinheiro tudo pode comprar.

			Daniel lançou um olhar para trás e, descaradamente, disse adeus ao casal que permanecia parado à entrada da porta.

			— Viram que o Gavião estava com um corte na cara? Só pode ter sido a Vitória a defender-se quando foi atacada, não acham? — perguntou Daniel, ainda num tom baixo. 

			O irmão estacou e olhou, espantado, para ele.

			— Hã? Mas tu estás doido, Daniel? Onde é que tu já vais!… Não ouviste o que a Judite, com th, disse? Que ele se arranhou quando caiu do cavalo?

			Daniel deitou-lhe um olhar desdenhoso.

			— Ora! Isso não passou de uma desculpa esfarrapada, para não desconfiarmos de nada. Foi a Vitória, digo-vos eu! Foi ela que o atacou quando foi roubada! — afirmou ele, com convicção, baixando ainda mais a voz, apesar de ser impossível ser escutado àquela distância. — Além disso, quando andei a espiar na casa, encontrei o Gavião no quarto a mudar de roupa e estava com os braços cheios de rasgões! Tenho a certeza de que foi a Vitória! Vestiu até uma camisa de mangas compridas, com tanto calor, só para ninguém ver os arranhões!

			«Ora! Ora! Safa! Ai, mãeee!», fez João, olhando muito atento para a fatia de bolo na mão de Daniel.

			— Não devias ter andado a bisbilhotar a casa! Podias ter sido apanhado! — censurou o irmão.

			— Mas então não ficámos de investigar? Foi o que eu fiz, ora essa! E fiz essa descoberta!

			— Humm… Não estou muito convencido…

			Daniel olhou-o, impaciente.

			— Então que explicação há para aqueles rasgões que eu vi no braço dele, quando ele se despiu? Eram mesmo feios, acredita, e devem doer à brava!

			— Sei lá, mas deve haver uma explicação qualquer! 

			— Não pode ter sido arranhado pelo João? — sugeriu Cris, um pouco indeciso.

			Tó Jú ficou com ar pensativo e depois abanou a cabeça.

			— Hum… Acho que não. Apesar de as garras do João serem impressionantes, as das águias são ainda mais poderosas. João não teria feito feridas como o Daniel descreve. Além de que, se o João o tivesse atacado, o tipo não deixaria de falar nisso, furioso. Não perderia essa oportunidade, certamente.

			Estavam a chegar ao portão, faltava uma dúzia de metros, e calaram-se, prudentes.

			Os portões começaram a abrir lentamente e ouviu-se um ligeiro ruído, logo imitado por João. Viraram-se para trás, mas os donos já não se encontravam à vista.

			Transpuseram os portões, sentindo todos um certo alívio, nem sabiam bem porquê, e saíram para a estrada. Tó Jú levou o dedo aos lábios, fazendo-lhes sinal para não falarem perto do intercomunicador, e começaram a andar em fila indiana, porque ali não havia passeio, caminhando em silêncio durante alguns metros, só parando quando surgiu um espaço em que poderiam ficar os quatro.

			— Vou telefonar à madrinha para ela combinar o encontro com a amiga — anunciou Bia, tirando o seu telemóvel do bolso e marcando o número desejado. — Ela disse-nos para a avisarmos da hora e do local para lhe transmitir.

			Recomeçaram a caminhar, sempre em fila indiana, indo a comer o bolo de laranja. Só de tempos a tempos passava um veículo, o que lhes permitia ir falando sem se deixarem de ouvir uns aos outros.

			— Não gosto muito de ter aceitado comida de quem não conhecemos bem, mas ninguém sabia que nós lá íamos, por isso não há problema — tranquilizou Tó Jú, dando uma dentada enorme. — Ainda está morno! E é delicioso!

			«Humm… Delicioso! Nham! Nham!», fez logo João, provocando-lhes sorrisos.

			Bia deu uma corrida para os apanhar, pois com o telefonema abrandara o passo, distraída. Enfiou-se entre Tó Jú, que ia à frente, e Daniel. Cris fechava o cortejo.

			— Já está tudo combinado. A madrinha ia informar a amiga. Arre! Este pirata aproveitou a minha distração para me comer metade do bolo! Xô, seu comilão!

			«Olha que tu levas! Ai, mãeeee! O mundo ‘tá perdido!», fez João, parecendo ter ficado ofendido com a dona, pois levantou voo do seu ombro e foi poisar no de Daniel que lhe estendeu logo um bom pedaço de bolo, para seu grande deleite.

			Todos se riram.

			— Voltando ao assunto anterior… Apesar de não ter gostado muito do Carlos nem da Judite, com th — começou Tó Jú, com ar trocista — não me pareceram bandidos, só talvez um pouco vaidosos e excêntricos… E isso por enquanto ainda não é crime — terminou ele, parando para retirar a garrafa de água da mochila e engolindo um trago.

			Os outros fizeram o mesmo. O ar estava tão quente que até lhes parecia ir em vagas contra os rostos, quase os sufocando.

			— Podem estar inocentes e não saber que o amigo é criminoso — opinou Daniel, sem muita convicção, estendendo o último bocado de bolo ao corvo.

			— Pois eu até aposto que estão metidos na tramoia! Não gostei do tal Nabão e muito menos da Judite, com th! — confessou Bia, olhando para trás. — Apesar da aparente simpatia, pareceram-me perigosos. E apesar de ser compreensível a admiração pelo João, tive uma sensação esquisita; mais parecia uma obsessão. Podem bem querer colecionar aves e o João é uma raridade. Embora muitos outros corvos aprendam a falar como ele, mas nunca da forma que João faz.

			— Não sei… — respondeu Cris, abanando a cabeça.

			— Então e a frase nova que o João disse? Deve-a ter escutado a alguém! — insistiu Bia, impaciente.

			— Que frase? — perguntou Daniel, morto de curiosidade.

			— O João fugiu e, quando regressou, palrou: “A Vitória já cá canta!” — informou Bia, triunfante.

			O rapaz parou, excitado, e eles pararam também. O seu rosto estava iluminado de alegria.

			— E vocês ainda duvidam de que a águia está aqui? Essa é a prova! Até aposto que a ouviu ao Gavião! O João fugiu na direção da casa e se calhar ouviu aquele tipo asqueroso a falar com alguém, nem que fosse ao telemóvel. Só pode!

			Bia fixou o primo com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— Acho que o Daniel deve ter razão. Viram bem como eles ficaram quando ouviram o João a imitar o grito da águia. Ficaram muito sobressaltados, não acham?

			Cris e Tó Jú trocaram um olhar conformado.

			— Mas então vocês estão mesmo convencidos de que a Vitória foi trazida para cá?!

			Os mais jovens fizeram um aceno entusiasta com a cabeça.

			— Não devíamos contar as nossas suspeitas ao tio Miguel? Pelo menos, à madrinha, só para ver a reação deles? — inquiriu Daniel.

			Bia abanou a cabeça negativamente.

			— O pai ausentou-se hoje de manhã, pelo que a madrinha me disse, por isso não vale de nada contactá-lo. 

			— Em viagem mesmo, ou por outra razão…? — perguntou Cris, baixando a voz.

			— Não faço ideia. Bem sabes como ele é sempre misterioso.

			— Até aposto que anda a investigar algum caso cabeludo!… — comentou Daniel, entusiasmado.

			Miguel Soares, pai de Bia e Cris, era comandante de um navio de passageiros, mas possuía um trabalho secreto de que poucas pessoas, até da sua família, suspeitavam. Era um agente secreto e muitas vezes andava a investigar casos em que os filhos e até os sobrinhos já se tinham envolvido.

			— Isso agora não é importante, mas sim quem podemos contactar para pedir ajuda — comentou Tó Jú, pensativo.

			— Podemos falar com a madrinha…

			— Ou com o Paulo — sugeriu Bia, fazendo imediatamente uma careta, recordando-se da frase aprendida pelo travesso corvo durante as férias do verão, em Sesimbra30, e repetida vezes sem conta, sempre que ouvia a palavra “Paulo”. Tinham ficado exasperados.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? Ai, mãeeee!…»

			Paulo Fragoso era o amigo que haviam conhecido nas férias do Carnaval31, em Bragança, tendo vivido com ele uma emocionante aventura, envolvendo-se com ladrões de antiguidades. Mais tarde tinham-no reencontrado nas férias da Páscoa e há bem pouco tempo, nas férias do verão, e vivido outra perigosa aventura. Paulo, tal como Miguel, de vez em quando, investigava alguns casos, embora fosse também locutor na RFM.

			— Acho que não devemos contar nada a ninguém por enquanto. Pelo menos até termos algumas provas concretas. Até agora são só pressentimentos vossos. Bem sei que normalmente acertam, mas já houve várias ocasiões em que nos enganámos32.

			Daniel fitou o irmão, impaciente.

			— Temos várias pistas, não são só pressentimentos: o homem ter dito a palavra Vitória ao telefone; a chamada a falar em missão; o homem arranhado; a frase nova do João… — enumerou ele.

			— Desculpa, Daniel, mas tudo isso pode ser facilmente rebatido pelos adultos se lhes apresentarmos as nossas suspeitas. O tal Gavião pode conhecer alguém com o nome ou apelido Vitória, a missão podia referir-se a qualquer outra coisa, o homem pode realmente ter dado uma queda do cavalo e ter caído sobre silvas. Só não encontro mesmo explicação para a frase nova do João. Parece alguém a vangloriar-se, porém poderia referir-se a um jogo, por exemplo — opinou Cris. 

			Daniel abanou a cabeça, impaciente.

			— Não! Tenho a certeza de que está tudo relacionado com o roubo da águia do Benfica! Além disso, há um grande edifício que acho muito misterioso e poderá lá estar escondida a Vitória.

			— Por que é que dizes isso? — perguntou Bia, curiosa.

			Daniel baixou a cabeça e olhou para cada um deles, sempre com ares misteriosos.

			— Vocês já viram bem o tamanho da propriedade?

			— Claro que sim. Até estivemos a ver os cavalos, mas e daí? — perguntou Tó Jú.

			— A propriedade é gigantesca, os donos são só o casal, não me parecem ter filhos, senão teriam dito alguma coisa a esse respeito. Não sei se repararam que só havia fotos dos dois — comentou o rapaz, pacientemente. — Além de que têm vários tipos espalhados pela propriedade e não me parecem ser da família.

			— Deve haver muitas explicações para isso!

			Daniel olhava para ambos, exasperado.

			— E fui enxotado quando tentei ir para o outro edifício. Acho que deve ser lá. E, se for, temos o dever de libertar a Vitória!

			Tó Jú virou-se para trás.

			— Bom, o melhor agora é irmos calados porque senão ficamos ainda mais cansados. Temos de ir em fila indiana e não nos podemos distrair. Quando chegarmos à rodoviária, podemos voltar a debater o assunto. Já não falta muito!

			Os mais novos trocaram um olhar impaciente, mas não refilaram. Daniel enfiou a mão na algibeira e retirou de lá algo que colocou dentro da boca.

			— Ainda tens grãos de café, Daniel? Não me digas que trouxeste grãos de café do CCC! — admirou-se Bia, com um risinho.

			O rapaz soltou uma gargalhada.

			— Trouxe, pois! Enchi os bolsos daquela vez para prepararmos as armadilhas em que apanhámos os bandidos, mas restaram-me ainda muitos nos bolsos e fiquei com eles. E de vez em quando masco um! Toma dois!

			A prima riu-se e aceitou, chupando-os lentamente, embora sempre a fazer caretas ao gosto amargo.

			Uns minutos depois chegavam à rodoviária e sentaram-se num banco. Tó Jú virou-se pacientemente para o irmão, pois bem percebia que ele estava prestes a rebentar se não falasse.

			— Pronto, vamos lá então continuar a conversa.

			«Ora bem! Olha que tu levas! Ay, madre mia!», fez João, saltitando à frente deles e bamboleando-se simultaneamente, atraindo as atenções de meia dúzia de pessoas que andavam por lá e que pararam a admirá-lo, divertidas.

			— Acho mesmo que a águia está escondida naquele edifício do Monte Nabão. E ninguém me convencerá do contrário! — afirmou Daniel. — Sabem… Há pouco ocorreu-me uma coisa… Vocês lembram-se daquela notícia que ouvimos e vimos na televisão quando tomávamos o pequeno-almoço, no Hotel Santa Beatriz, antes de irmos ao CCC? 

			Os outros fitaram-no, curiosos.

			— Não se lembram? Falavam de tráfico de animais selvagens… ou exóticos, não sei bem…

			A prima arregalou os olhos.

			— E achas que esta gente poderá estar a fazer isso?

			— Pode muito bem ser.

			Cris e Tó Jú fitaram-se, surpreendidos. Agora recordavam-se de ouvir algo sobre o assunto no noticiário dessa manhã.

			— Estão a acompanhar a minha ideia? — perguntou Daniel, com ares misteriosos, depois de lançar em volta um olhar cauteloso e arrancando um sorriso aos mais velhos. — Podem ser eles os traficantes!

			— Acho que o Daniel tem razão. E se o quartel-general dessa quadrilha fica no Alentejo? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar de emoção.

			Daniel olhou, assarapantado, para ela.

			— Quartel-general?

			— É como se costuma designar o local onde algum grupo se reúne; por exemplo, o nosso quartel-general é a Nazaré — informou Cris.

			Daniel fez um sorriso de orelha a orelha.

			— Entendo. Pode ser, sim. O Alentejo tem sítios bastante isolados e vimos bem isso quando viemos a caminho. Às vezes, só se viam árvores e campos. Só de tempos a tempos é que se via um grupo de casas e muitas vezes só uma propriedade. Acho mesmo que seria o melhor sítio para se esconder uma quadrilha que faça tráfico de animais.

			— E não seriam descobertos? — inquiriu Cris, duvidoso.

			Tó Jú ficou com ar pensativo. Começava a achar que o irmão podia estar certo nas suas suspeitas.

			— Se estiverem bem disfarçados, quem é que vai descobrir? Se for uma grande propriedade e estiver bem disfarçada, pode muito bem ser… 

			— E o Monte Nabão seria o sítio perfeito! — declarou Bia, tremendo de entusiasmo.

			Tó Jú recostou-se melhor no banco.

			— Quem sabe? Só podemos ter a certeza se voltarmos cá e nos certificarmos disso. 

			Bia e Daniel entreolharam-se, entusiasmados, e depois viraram-se para Cris que encolheu os ombros, já conformado. Tó Jú continuava…

			— Depois era só avisarmos o teu pai, ou o Paulo, para tratarem do resto. Sabes bem que eles só poderão entrar lá se tiverem provas. E nós podemos obtê-las! 

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			— Mas como fazemos para obter provas? Um de nós voltava lá, à socapa? Seria muito perigoso! — comentou Bia.

			— Podíamos voltar de noite! Ninguém no seu estado normal pensaria que voltaríamos lá — sugeriu Daniel.

			— Acho que te estás a habituar a fazer assaltos!… Não te bastou a noite passada no CCC? — replicou Cris, trocista.

			Daniel deu uma gargalhada, imitada pelo corvo.

			— Pois bem… Temos mesmo de fazer alguma coisa, Cris.

			— Bem sei. Mas em vez de irmos de noite, podemos inventar uma desculpa para voltarmos lá ainda hoje. Dizer que nos esquecemos de qualquer coisa enquanto lá andámos e assim entraríamos dentro de casa outra vez. Entraríamos três e um de nós iria investigar sozinho. Que tal a ideia? — inquiriu Cris, piscando um olho. — Quem fosse investigar tiraria fotos a algo que achasse que poderia constituir prova e desse modo poderíamos denunciá-los à polícia se realmente forem eles os traficantes de animais. Ainda me custa a crer numa coisa dessas!

			— Mas se o tipo do telemóvel lá estiver, vai lembrar-se de que somos três rapazes e que falta um.

			— Inventaremos uma desculpa para a ausência do que não for — comentou Tó Jú. — Pode saltar a cerca e ir diretamente investigar o tal edifício. Vimos que facilmente podemos entrar pela estrada, pois aí não há muro.

			— Irei eu, que já andei por lá e saberei aonde me dirigir — sugeriu logo Daniel, pouco faltando para esfregar as mãos de satisfação. Desta vez a prima não contrapôs, compreendendo perfeitamente a razão apresentada. 

			— Então está combinado. Ao final da tarde voltaremos lá com essa desculpa — vão pensando numa — um relógio, ou outra coisa qualquer, e depois andaremos por lá à procura — decidiu Tó Jú. — Eles não vão estar de sobreaviso porque não imaginarão que voltaremos lá tão depressa depois de termos dito que partiríamos já amanhã. Temos é de fingir depois que achámos o que perdemos. Por isso vão pensando num objeto qualquer. E nada de telemóvel, senão seria demasiada coincidência e os tipos não são parvos!

			Entretanto, a certa distância, um homem de cabelo muito curto e rosto barbeado parou, a coberto de um autocarro, e deitou-lhes um olhar fugaz. A seguir pegou no telemóvel.

			— Gavião? Encontrei os miúdos. Falavam verdade e parece que estão à espera de alguém. Não havia motivo para preocupações. Sim, sim, claro. Segui-los-ei, não te preocupes! O traste do corvo será caçado!

			

			
				
					30 N.º 9 da coleção: Os Aventureiros e o Mapa Secreto. (N. da A.)

				

				
					31 N.º 7 da coleção: Os Aventureiros na Torre da Princesa. (N. da A.)

				

				
					32 Referência aos amigos Paulo, Francisco, Celestino e Figueira, respetivamente personagens dos números 7, 9, 10 e 11 da série, tomando-os por elementos das quadrilhas que investigavam e provocando situações bem divertidas. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Na herdade Marisol…

			Algum tempo depois iam num jipe descoberto, sem fazerem referência ao que tinham discutido antes. Olhavam, entusiasmados, para tudo. Ainda lhes parecia irreal irem passar o fim de semana a um monte alentejano com a possibilidade de andarem a cavalo. Uma leve brisa, muito agradável por causa do intenso calor que se fazia sentir, causada pela velocidade do veículo, batia-lhes nos rostos e revolvia os cabelos aos jovens e as penas ao corvo que não parecia nada satisfeito com o facto. De vez em quando, soltava uns guinchinhos, desagradado, provocando-lhes o riso.

			Bia beliscou Daniel, empolgada.

			— Mal posso acreditar que vamos andar a cavalo! A cavalo, Daniel! Já viste bem que sorte?

			Daniel respondeu-lhe com um encontrão excitado, arrancando os sorrisos dos respetivos irmãos. O condutor do veículo observou-os pelo espelho retrovisor, com um largo sorriso prazenteiro.

			— Não serão só cavalos, menina, também poderão ver touros, vacas, cães, gatos, galinhas, patos e eu sei lá que mais! Até um javali há. O que não falta na nossa herdade é bicharada!

			Os mais novos remexeram-se, irrequietos, desejosos de saírem do carro.

			— Vocês acalmem aí os cavalos e parem sossegados uns minutos! Parece que estão sentados em cima de centenas de alfinetes!… 

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeee! O mundo ‘tá perdido! Mamma mia!»

			O homem soltou uma gargalhada.

			Começaram a ver uns muros brancos com uma lista amarela e avistaram ao longe uma propriedade com um edifício de habitação, ladeado por grandes árvores, vários outros edifícios mais pequenos, e também pomares de fruta, até perder de vista!

			— Eis o Monte Marisol! — anunciou o homem, com orgulho.

			Transpuseram um portão e olharam em volta, avistando ao longe cavalos e cães. O jipe percorreu alguns metros e depois estacionou perto da casa.

			A amiga da madrinha foi ao encontro deles de braços abertos e com um grande sorriso.

			— Bom-dia, alegria! — saudou ela.

			Entreolharam-se, encantados, retribuindo o sorriso.

			— Gosto tanto da maneira como os alentejanos falam, a cantar! E há alguma saudação mais bonita do que a deles? Tal como a Cecília33 nos fez quando chegámos ao CCC!

			Eles sorriram, recordando a mãe de Eva e Martim que tinham conhecido há poucos dias, ficando grandes amigos.

			«Bom-dia, alegria! Ai, mãeee! Olivença é nossa! Oo-láá!», saudou João, parecendo muito excitado e, inesperadamente, para grande surpresa de todos, voou para o ombro da senhora.

			Ela deu uma gargalhada.

			— Não se espantem. Os animais adoram-me e eu adoro-os a eles também. Os animais têm a sensibilidade para saber quem gosta deles! E este corvo, pelo que já percebi e pelo que a vossa tia me contou, é um espertalhão!

			 «Hola, muchacha guapa! Carrega, Benfica!», fez João, puxando-lhe por uma madeixa de cabelos grisalhos.

			A senhora riu-se.

			— Acho que nos iremos dar muito bem, meu malandreco!

			Gostaram dela, tinha um sorriso franco e simpático que lhe iluminava o rosto. Usava o cabelo já grisalho apanhado num rabo de cavalo. Mentalmente, não conseguiram deixar de a comparar com a Judite, com th, tão superficial.

			— Entrem. Imagino que estejam esfomeados pois devem ter-se levantado bastante cedo. A malta jovem anda sempre esfomeada. Tenho três filhos, três rapazes fantásticos, e passavam o tempo todo a comer! — disse ela, com uma gargalhada.

			— E eles estão cá, D. Ana Maria? — inquiriu Bia.

			— Nada de dona. Chamem-me só Ana Maria que é como toda a gente me chama. Os meus filhos já são crescidos e trabalham longe, cada um numa cidade diferente. Mas fazem o que gostam, que é o mais importante, porém, sempre que podem, vêm visitar-me já que eu não me posso ausentar muito por causa dos meus animais! Agora, não façam cerimónias e entrem. Esperei por vocês para almoçar convosco e me contarem as aventuras em que já estiveram envolvidos e que não foram poucas, pelo que a vossa tia me contou…

			Eles sorriram e entraram na casa de um só piso, bastante comprida, simples, mas bonita e prática, o oposto da que pertencia ao casal Nabão. 

			Pouco depois deliciavam-se com pratadas de Bacalhau à Brás que, pelos vistos, era uma das especialidades da senhora, e terminaram com gelados. Cris comeu salada de fruta, para surpresa dela.

			— Não estranhe, mas o meu irmão deve ser a única pessoa que não aprecia gelados. Só o vi comer quando fizemos o cruzeiro.

			Riram-se. João parecia ter comido demasiado pois desatou com soluços que pareciam mesmo verdadeiros.

			— Não o deixes comer mais, Bia — recomendou Cris, deitando-lhe um olhar reprovador. — Ainda rebenta! Nunca o vi comer tanto! Que glutão!

			Daniel soltou um risinho divertido e virou-se para a senhora.

			— Agora vai andar a esconder comida se lhe dermos mais. E esconde-a nos sítios mais malucos!…

			Cris olhou desconfiado para o corvo.

			— Um dos sítios preferidos é esconder comida nas minhas coisas, o patife. Já me chegou a esconder gelatina e pudim dentro da minha sapatilha!… Adora pregar-me estas partidinhas, o velhaco!

			A senhora deu uma gargalhada

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Pobre João! Coitado!», fez João, intervalando as frases com os soluços. Parecia sinceramente espantado, provocando as risadas de todos.

			— Temos de ter cuidado com o João para não andar atrás das galinhas, senão as coitadas deixam de pôr ovos!… — lembrou Tó Jú, com um largo sorriso no rosto, enquanto rapava com a colher o que tinha ficado na taça.

			Nova risota.

			«Ai, mãeee!…»

			— Querem saber uma coisa engraçada? Quando eu era criança, tive uma galinha que me seguia para todo o lado, como se fosse um cão. As galinhas não são tão estúpidas como dizem… — informou Ana Maria, sorrindo. — Apesar de a minha avó ter tido um galo que, às vezes, cantava à meia-noite ou à uma da manhã. Devia ser passado, coitado!

			Desmancharam-se a rir e João continuava aos soluços.

			— Vou emprestar-vos botas porque com sapatilhas não dará muito jeito para montarem. Os rapazes podem usar as botas dos meus filhos. Há de diversos tamanhos e tu, Bia, podes usar umas das minhas. Certamente te servirão.

			Trocaram um olhar, entusiasmados. Mal conseguiam conter a excitação por saberem que dali a pouco iriam montar a cavalo.

			Depois do almoço foram conhecer os cavalos de Ana Maria, eram sete.

			— Aqui estão o Tornado, Furacão, Tufão, Ciclone, Trovão, Relâmpago e Tempestade! — anunciou ela, apontando para os animais. — Tempestade é uma égua muito mansinha, apesar do nome colocado pelo meu filho mais novo.

			Os jovens arregalaram os olhos de espanto.

			— Ideias dos meus rapazes, claro! Se tivéssemos mais alguns, não sei que nomes iriam gostar de lhes colocar. Pela certa, seriam Vendaval, ou Vulcão, ou Terramoto…

			Desataram a rir a bandeiras despregadas, secundados pelas retumbantes gargalhadas de Miguel, magnificamente imitadas pelo travesso corvo.

			João acabou por desistir de ficar com os jovens quando Trovão lhe soprou para cima, derrubando-o do ombro da dona.

			Andou pelo chão a saltitar, parecendo ultrajado na sua dignidade. Ao imitar o relincho de um dos animais, levou com o rabo dele à escapada, fazendo-o guinchar.

			Todos se escangalharam a rir e João voou lá para fora. Empoleirou-se na capoeira e imitou uma galinha a cacarejar. Um galo surgiu a correr e ele levantou voo.

			— Cócorócócó! — fez o galo, andando para um lado e para o outro, parecendo muito inquieto.

			«Cócorócócóóóóóóóó!», respondeu-lhe João, terminando com um rugido feroz e com umas risadinhas velhacas, alarmando as galinhas.

			Os quatro amigos passaram momentos divertidíssimos a tentar aprender a montar. Cris era o mais desajeitado, pois, não sabia como, acabava por escorregar sempre da sela e andava todo torto, para grande gozo de todos.

			

			— Isto é muito mais difícil do que parece quando vemos na televisão! Mas não hei de desistir! Riam-se que depois veremos quem ri por último! Hei de ser o melhor cavaleiro e vocês hão de morder-se de inveja. Aguardem!

			Riram-se a valer ao ver que ele estava a tombar para o outro lado, parecendo muito rígido com as rédeas nas mãos, como se estas fossem um animal perigoso.

			Cris acabou por desatar às gargalhadas também, endireitando-se com dificuldade.

			João não pareceu nada entusiasmado com aquela novidade. Não gostava dos solavancos no ombro da dona e acabou por levantar voo, palrando «Ai, o grande patife! Mariola! Safado! Maroto!», descompondo depois os cavalos. 

			— Ó meu rapaz, tu pareces mesmo chateado! — observou Tó Jú, com uma gargalhada.

			«Ai, mãeee! Olha que tu levas! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Desataram a rir, divertidos. João parecia até ter ficado indignado com o comentário do rapaz.

			Umas horas animadas passaram a correr.

			— Estou a adorar montar a cavalo! — exclamou Bia, radiante, enquanto fazia uma festa no pescoço de Relâmpago.

			Ana Maria foi ter com eles.

			— Podem ficar a montar o tempo que precisarem e estejam à vossa vontade. É como se estivessem em vossa casa. Eu tenho um jantar relacionado com um evento que ajudei a organizar, em Elvas, e não poderei jantar cá. Mas terão o jantar em cima do fogão. Se precisarem de o aquecer, está lá o micro-ondas. Não vos convido para virem comigo, porque depois de andarem a montar a cavalo durante a tarde, irão ficar estafados, pois não estão habituados… À noite, decerto irão sentir-se um bocadinho moídos… e doloridos num determinado sítio… — comentou ela, com uma gargalhada. — Mas alguma coisa que precisem, estão cá os caseiros que vos ajudarão em tudo o que for necessário. 

			Depois de Ana Maria se ter despedido deles, ainda continuaram a cavalgar por mais algum tempo, entusiasmados, afastando-se até ao limite da propriedade. Daniel estivera uns minutos à conversa com o caseiro que lhe apontou com o indicador direito uma determinada direção.

			O rapaz foi juntar-se aos outros, a trote, com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— O senhor Zé informou-me a direção a tomar se quiséssemos ir ao monte do Carlos e da Judite, com th, sem ser de carro. Deve ser mais perto do que nós pensávamos porque podemos ir por um caminho que vai lá dar perto. 

			Os outros três entreolharam-se, bem-dispostos.

			— Onde é que está aquele pirata que já não o vejo há tempos? — perguntou Tó Jú, olhando em volta, enquanto dava uma palmadinha no pescoço de Trovão.

			— Deve ter ficado com ciúmes por a Bia estar a montar o Relâmpago. Não pareceu nada satisfeito com isso. Não devia gostar dos balanços em cima do ombro dela — comentou Cris, tentando endireitar-se na sela de Tempestade.

			Eles riram-se, mas Bia virou-se em todas as direções, apreensiva.

			— Espero bem que não tenha andado a atormentar os touros, senão ainda se arrisca a levar uma cornada!…

			Os rapazes sorriram.

			— Ele é esperto. Não acredito que se fosse meter com os touros. Sou mais da opinião de que ande a aterrorizar os patos e as galinhas. Com os cavalos pareceu um pouco intimidado — observou Tó Jú, sorrindo.

			Daniel soltou uma gargalhada, divertido.

			— Pois, desde que levou com o rabo do Trovão!

			— Ele pareceu mesmo ter ficado ofendido! — comentou Cris.

			Escangalharam-se a rir, lembrando o ocorrido.

			— Bem, vamos a trote para casa? Ou a galope? — perguntou Tó Jú, fingindo um ar afetado.

			— Que diria a Judite, com th, se nos visse agora a montar a cavalo? Só falava dos cavalos dela! — troçou Bia.

			Voltaram a rir-se.

			Regressaram a passo para o recinto dos animais não querendo arriscar-se a cair do cavalo, porque a aprendizagem ainda era bem recente. É claro que Daniel se aventurou a trote, entusiasmado, imitado pela prima que parecia ter uma aptidão natural para o hipismo, pois durante uns metros foi a galope, para admiração de todos.

			Chegou ao recinto primeiro que todos e depois olhou em volta em busca do seu amado corvo. Sentia uma estranha sensação por ele ter ficado tanto tempo sem estar junto dela. Eram inseparáveis desde que era criança e o pai lhe oferecera o corvo para conseguir que perdesse o medo por aves.

			— JOÃO! JOÃO! Onde estás? Vem cá! JOÃO!

			O caseiro surgiu junto deles com um balde nas mãos cheio de ração.

			— Não o vejo há um bom par de horas, menina. Tive de o enxotar, porque estava só a dizer os maiores disparates às galinhas que andavam doidas a fugir dele. Foi um fartote de riso. Esteve a imitar o galo que acabou por andar a correr atrás dele, só parando quando o vosso corvo se virou para ele a ladrar como um cão enfurecido. Haviam de ter visto o galo a fugir a sete pés e a entrar espavorido na capoeira, atropelando até algumas galinhas!…

			Desmancharam-se a rir a imaginar a cena, mas Bia não sorriu. Tinha uma sensação estranha, um pressentimento ruim que lhe apertava o peito. João não estava lá.

			De repente, virou-se para eles, transtornada e um pouco pálida.

			— O João foi raptado!

			

			
				
					33 N.º 12 da coleção: Os Aventureiros e o Segredo do Ouro Negro. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Onde está João?

			Os três ficaram a olhar para ela, primeiro sobressaltados e depois alarmados.

			— Que disparate! Porque dizes isso?

			A rapariga ficou ainda mais pálida.

			— O João não está em lugar algum. Sabem bem que ele viria logo ter comigo assim que o chamasse. Se não veio, é porque não pôde, ou porque não o deixam.

			Os rapazes trocaram um olhar, chocados.

			— Aquele ali é demasiado esperto para ser apanhado, Bia! — comentou Cris, mas com pouca convicção, olhando também em seu redor, sempre à espera de ver o corvo surgir, a tossir ou a espirrar. Mas isso não aconteceu. Não se ouvia a algazarra habitual causada por ele; só o barulho ocasionado pelos outros animais.

			Bia mordeu o lábio inferior. Sentia o coração cada vez mais apertado e a voz presa na garganta. As lágrimas assomavam-lhe aos olhos, mesmo tentando evitá-las, e o sentimento de puro pânico não a abandonava.

			— E se tivesse estado distraído? Com tantas distrações, podia bem ser apanhado desprevenido.

			Por instantes, fitaram-se, perturbados. A simples ideia de João ter sido roubado e nunca mais lhe colocarem a vista em cima deixava-os sem reação. Foi por fim Tó Jú quem interrompeu o silêncio desagradável, desmontando do cavalo.

			— Achas então que alguém o roubou?

			— Alguém não. A Judite, com th, até aposto! — afirmou Bia, com a voz a tremer. — Agora é que vamos mesmo ter de ir lá e já não é necessária nenhuma desculpa inventada.

			— Então iremos pedir ao caseiro que nos leve lá, ou pelo menos que nos indique o caminho.

			Daniel esfregou as mãos de contentamento. Finalmente, iria investigar. O irmão olhou-o com severidade.

			— Toma atenção, Daniel. Sê o mais rápido que puderes e não te arrisques desnecessariamente. Só precisamos de ter alguma prova. Basta ouvires o João, pois não acredito que o consigam manter calado, a não ser que lhe amarrem o bico, para obteres a prova em como ele lá está e assim podemos ir diretamente apresentar queixa na polícia. Ou então o grito da águia que é inconfundível.

			O rapaz já mexia no telemóvel, tirando-lhe o som. Ergueu para eles os olhos a brilhar.

			— Fica descansado, mano. Serei matreiro e sorrateiro e ninguém dará por mim!

			— Ainda acho que deveria ir eu… — confessou Tó Jú, apreensivo.

			Cris deu-lhe uma palmada amigável nas costas.

			— Compreendo-te, Tó Jú, mas sabemos bem que o Daniel é o mais indicado, pois esconde-se e esgueira-se com mais facilidade. Tu és demasiado grande para conseguires fazer o que ele faz.

			— Toma cuidado, por favor! — pediu Tó Jú, preocupado. — Se te acontecesse alguma coisa!…

			Daniel lançou-lhe um sorriso resplandecente.

			— Serei o mais cuidadoso possível, não te preocupes. Prometo!

			

			Gavião abriu-lhes a porta com uma expressão curiosa.

			— Olá! Não esperava voltar a ver-vos!

			— Nós também não — respondeu Tó Jú, secamente.

			— Os meus amigos saíram. Só eu estou cá. Posso ajudar em alguma coisa?

			— O corvo da minha irmã desapareceu — disse Cris, fixando-o com um olhar atento, tentando perceber a reação dele.

			O homem ergueu as sobrancelhas numa expressão de sincera admiração.

			— Ah, sim? E que tenho eu a ver com isso…?

			— Decidimos voltar para ver se ele teria fugido para cá — comunicou Tó Jú.

			Ele fitou-os com frieza.

			— Mas porque pensam que o vosso corvo está aqui?

			— Como esteve cá connosco, podia bem ter fugido para cá e… — replicou Bia, fitando-o, sem disfarçar as suas suspeitas.

			Subitamente, Gavião espreitou para trás deles, desconfiado.

			 — Vocês não eram quatro? Não havia mais um miúdo? 

			Cris acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Ah, sim! O Daniel é nosso primo e os pais vieram buscá-lo há pouco.

			O homem deitou-lhes um olhar repleto de desconfiança.

			— Pensei que fosse irmão de um de vós, do moreno, pois são bastante parecidos.

			Tó Jú sorriu com desenvoltura.

			— É o que muita gente pensa. A Bia e o Cris é que são irmãos. Eu tenho só um irmão de cinco anos. O Daniel é filho da minha tia. É o mais novo de nós.

			— Humm… Entendo. É o rapaz que era meio destrambelhado, sempre a tirar fotos a tudo e mais alguma coisa.

			Os três jovens entreolharam-se.

			— Esse mesmo! — concordou Cris, com um sorriso.

			— Muito bem, mas lamento dizer-vos que o vosso corvo não está cá. Decididamente, saberíamos logo, pois ele não é nada discreto, não é verdade?

			Tó Jú fez um aceno afirmativo, enquanto Bia mordia o lábio inferior e olhava em volta, desejosa de chamar o corvo.

			— Tem razão. No entanto, pensei que poderíamos dar uma vista de olhos pela propriedade, não fosse ele ter-se escondido em algum lado. Às vezes, faz isso!

			Gavião franziu a testa, desagradado.

			— Quanto a isso, nada feito, miúdos. A casa não é minha e não posso permitir que entrem sem autorização dos donos, como decerto entenderão.

			Cris olhou-o com ar decidido.

			— Tenho a certeza de que não se importariam sabendo qual o motivo. Até nos convidaram para voltar cá quando quiséssemos.

			— Então venham cá quando eles cá estiverem. Agora não podem entrar sem autorização dos meus amigos — asseverou o tipo, inflexível.

			Bia avançou uns passos, determinada, ultrapassando o homem.

			— JOÃO! JOÃO! JOÃO!

			Gavião teve um sobressalto.

			— Já disse que ele não foi visto por cá, miúda!

			— Bem sei, mas ele pode ter-se escondido. A minha prima não está a duvidar das suas palavras, fique descansado — assegurou Tó Jú.

			Gavião franziu o sobrolho, exaltado.

			— Humm… Já viram que o traste do corvo não está cá, senão certamente teria vindo logo ao chamado da dona, não estou certo? Por isso, se não se importam, tenho mais do que fazer do que estar aqui à conversa com uns miúdos impertinentes!

			Bia fuzilou-o com o olhar, contendo-se para não lhe dar uma canelada com toda a força. Ainda pesou a ideia de lhe fugir e invadir a casa, gritando por João, mas controlou-se com muito custo. Todavia, sentia que João estava por perto.

			O irmão puxou-a suavemente por um braço.

			— Tem razão. Desculpe incomodá-lo. Mas, se o avistarem, por favor, avisem-nos. Aqui está o meu número! — disse Tó Jú, retirando um bloquinho do bolso das calças e escrevendo lá o seu número de telemóvel, voltando a arrumar a esferográfica no bolso e estendendo-lhe o papel.

			— Muito bem. O recado está entregue. Tenham uma boa estadia e divirtam-se! — despediu-se ele, com um sorriso trocista.

			

			— Vocês acreditaram no que o tipo disse? Que o João não estava lá? — inquiriu Bia, olhando para o primo e para o irmão enquanto caminhavam pelo caminho abaixo em direção ao portão.

			Os rapazes entreolharam-se, indecisos.

			— Não sei, só teríamos a certeza se tivéssemos tido a oportunidade de o procurar por todos os lados — comentou Tó Jú.

			— A propriedade é enorme. Ele pode bem estar escondido lá, e não por sua própria vontade — opinou Cris, pensativo.

			— Eu sinto que o João está perto… Algo dentro de mim me diz que ele está cá, e preso! — murmurou Bia, com a voz a tremer.

			Cris e Tó Jú trocaram um olhar apreensivo.

			— Espero que o Daniel não se demore e tenha descoberto alguma coisa — confessou Tó Jú.

			Transpuseram o portão e avistaram uns metros à frente o jipe do caseiro estacionado numa reentrância da estrada, esperando pacientemente por eles. No entanto, retrocederam na direção que achavam que Daniel viria. Não queriam surgir junto do caseiro sem um elemento do grupo. Decerto ficaria preocupado com a ausência do rapaz.

			Uns minutos pareceram-lhes horas e já todos se sentiam inquietos quando Tó Jú, semicerrando os olhos, avistou, ao longe, uma figura correndo velozmente na direção deles. Soltou um profundo suspiro de alívio.

			Esperaram com ansiedade que Daniel chegasse junto deles. Apesar do tom moreno da pele, vinha com o rosto afogueado e os olhos brilhantes de excitação.

			— E então, Daniel? O que é que descobriste?

			O rapaz apoiou as mãos nos joelhos, arquejante, e precisou de uns segundos para recuperar o fôlego.

			— Consegui escapulir-me por grande parte da propriedade e tenho quase a certeza de que, se o João e a Vitória estiverem cá presos, só podem estar naquele edifício de que vos falei. Ainda é maior do que me pareceu quando lá estive à tarde. Só que desta vez consegui descobrir maneira de lá entrar! — informou de um só fôlego. — Há uma janelinha lateral por onde conseguirei escapulir-me. Até pensei entrar, mas receei já me ter demorado muito e vim cá para vos contar. Não me quis arriscar a falar pelo telemóvel; podiam ouvir-me e descobrir-me.

			Bia olhava para o primo, dececionada.

			— Então não valeu de nada se não conseguiste descobrir se o João estava lá preso.

			— Mas eu vou voltar e investigar!

			O irmão abanou a cabeça negativamente.

			— Seria muito arriscado.

			— Tenho a certeza de que o João está lá! — garantiu Bia. — Sinto que está preso lá dentro.

			Tó Jú ficou com um ar muito sério, depois de trocar um olhar com Cris.

			— Esta noite iremos ter a certeza — respondeu Cris, com ar decidido. 

			Bia fixou-o, surpreendida.

			— Que queres dizer?

			Tó Jú abraçou a prima pelos ombros.

			— O que Cris está a dizer é que temos de voltar cá e tirar isso a limpo!

			Os mais jovens ficaram em suspenso, com os olhos arregalados de emoção.

			— Vamos voltar todos de noite e descobrir se é aqui que estão escondidos o João e a Vitória!

		


		
			CAPÍTULO XX

			Passeio noturno…

			–Agora só temos de esperar que anoiteça um pouco. Com alguma sorte, teremos claridade da Lua e assim poderemos ver bem o caminho — comentou Cris, mastigando sem grande apetite.

			— Em vez de irmos a pé, podemos ir a cavalo e saltávamos a cerca, não acham? Deixaremos os cavalos presos nas proximidades para o caso de precisarmos de sair depressa — sugeriu Daniel, com os olhos a brilhar. — Sei bem o caminho para lá, através dos campos. O senhor Zé deu-me muitas indicações.

			Cris e Tó Jú aceitaram a sugestão de Daniel. Bia concordou com um aceno de cabeça, sem conseguir falar, cabisbaixa, e nem com a perspetiva de irem assaltar o monte do estranho casal se entusiasmara. Não tinha comido nada, de preocupada e transtornada que estava; a comida recusava-se a descer-lhe na garganta. Lá no fundo, receava que algo tivesse acontecido ao seu adorado amigo.

			— Anima-te, Bia, o João deve estar bem e, às tantas, a dar muito trabalho. Vamos achá-lo e trazê-lo com a gente! — animou-a Daniel, dando-lhe uma palmadinha nas costas.

			Algum tempo depois, Tó Jú olhava para fora da janela, fixando o céu. Virou-se para eles, animado.

			— Boa! Esta noite vai haver lua cheia! Não vamos ter dificuldade a encontrar o caminho até ao Monte Nabão.

			Foi com grande ansiedade que esperaram que a noite caísse. Pareceu-lhes uma verdadeira eternidade. Bia agora estava ansiosa por sair e descobrir se as suspeitas deles se confirmavam e João se mantinha preso no monte do casal Nabão.

			— Não podemos fazer barulho, para não alertarmos os caseiros — avisou Cris, acabando de calçar as botas e puxando a segunda com um valente safanão.

			— Ainda bem que a Ana Maria não está e só deve voltar tarde. Não iria permitir que saíssemos de noite para ir invadir propriedade privada — comentou Tó Jú, com uma careta. — No entanto, por precaução, deixei no nosso quarto um papel a informar para onde íamos e porquê.

			Esgueiraram-se, silenciosamente, até aos estábulos. Seriam facilmente vistos se não se precavessem.

			Poucos minutos mais tarde, saíam, puxando os cavalos pelas rédeas, enquanto lhes faziam festas no pescoço. Os animais não resistiram e caminharam silenciosos, como se tivessem percebido que era importante. Por certo não lhes desagradava um passeio noturno.

			Os quatro jovens só falaram quando já se encontravam longe e era difícil serem escutados.

			— Ainda acho que devíamos ter avisado alguém — murmurou Cris, colocando o pé esquerdo no estribo e dando um impulso para cima da égua castanha, desajeitadamente.

			Bia já estava montada no mesmo cavalo da tarde. Tinham achado por bem não mudarem de montada. Olhou, aborrecida, para o irmão.

			— Como? E se o João é vendido e nunca mais o vemos? A madrinha está muito longe e o pai incontactável. Não vamos chatear a nossa mãe e os vossos pais. Estão longe e iriam ficar raladíssimos.

			Tó Jú puxou as rédeas de Trovão com firmeza.

			— Seremos rápidos e traremos só o João e a Vitória! Se não conseguirmos, alertaremos toda a gente. Têm todos os telemóveis? Coloquem em modo silencioso para não sermos apanhados desprevenidos. Daniel, vai à frente e indica o caminho!

			O rapaz sorriu com os olhos brilhantes de entusiasmo. Com uma palmadinha carinhosa no pescoço de Tufão, sacudiu as rédeas e o cavalo começou a andar a passo, passando depois a trote, imitado pelos outros.

			

			Algum tempo depois, desmontavam dos cavalos e prendiam-nos a uns sobreiros, caminhando agachados até perto de uma cerca. Ao longe, avistaram os vultos dos edifícios. 

			— Espero que não tenham guardas — confessou Cris, apreensivo.

			— É melhor contarmos com isso. Vi uns tipos a cirandarem por lá e não eram trabalhadores vulgares. Devem pertencer à quadrilha! — comentou Daniel, pronunciando a última frase num tom tão misterioso que arrancou um sorriso aos três companheiros. 

			— Se o João estivesse aqui, iria logo dizer «Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!» — observou Tó Jú, com um sorriso.

			— É tão estranho ele não estar aqui connosco, não é? — inquiriu Cris, dando uma palmadinha nas costas da irmã que continuava calada. 

			— O João é um companheirão! Um bocadinho trapalhão e barulhento, mas um de nós! — declarou Tó Jú, sorrindo. Depois fixou cada um deles, focando-se no irmão. — Agora, muita atenção e cuidado. Vai à frente, Daniel, já que conheces melhor os cantos da casa…

			Saltaram a cerca, cautelosos, e foram-se aproximando, devagarinho, sempre a coberto dos muitos sobreiros que lá havia, para grande sorte deles. Se o terreno fosse mais descampado, como muitas vezes acontecia na planície alentejana, seria mais difícil passarem despercebidos a olhos mais atentos.

			Daniel empreendeu várias corridas, imitado pelos outros, e depois aproximaram-se do edifício mais afastado. Tal como o rapaz informara, era imenso e o telhado era diferente do dos restantes edifícios. Curiosamente, além de ser um pouco mais alto, não parecia ter telhas.

			Distraíram-se um pouco ao observar o edifício, o que bastou para terem perdido Daniel de vista. Parecia ter-se eclipsado!

			Por momentos, ficaram indecisos, mas depois o rapaz, apercebendo-se de que não o seguiam, assomou a uma esquina do edifício e eles correram até lá, silenciosamente.

			— Já repararam que um edifício tão grande e longo não tem uma única janela? Não é estranho? — perguntou Cris, surpreendido.

			— Bué! — concordou Daniel que já tinha achado o mesmo durante a tarde quando o inspecionara. — Venham! Há ali uma que eu vi! Despachem-se!

			Chegaram a um lado do edifício com uma única janela na parede, a cerca de metro e meio de altura. Era comprida e estreita. Tó Jú ficou a olhar apreensivo para ela.

			— É demasiado estreita para mim. Tenho a certeza de que não conseguirei passar por ela e tu também não, Cris! Não é à toa que está entreaberta. Nenhum homem conseguiria passar por essa janela, por mais magro que fosse!

			— Daniel, não disseste que era tão estreita! — acusou Bia, dando-lhe uma cotovelada, indignada.

			O rapaz fez uma careta.

			— Desculpem, fiquei tão contente com a descoberta que nem reparei nesse pormenorzinho…

			Tó Jú fitou o irmão, aborrecido.

			— Pormenorzinho, não é…? Pormenorzão! 

			— Desculpa, mano! Eu subo e tento encontrar maneira de vos abrir a porta para vocês entrarem! — disse Daniel, à laia de desculpa. 

			— Eu também vou subir! E não adianta dizerem que não! — declarou Bia, inabalável. 

			— Deixa, Tó Jú. Não iríamos demovê-la mesmo — observou Cris, ao perceber que o primo se preparava para recusar. Mas ele conhecia bem a irmã, quando metia qualquer coisa na cabeça, ninguém a retirava de lá. — E sempre será melhor serem dois do que um só. Estaremos atentos!

			Tó Jú e Cris colocaram-se de frente para a parede e apoiaram as mãos lá. Daniel, agilmente, subiu para os ombros deles, usando-os como se fossem uma escada, e encarrapitou-se na janela entreaberta. Empurrou-a com força porque parecia estar um pouco perra, provavelmente por nunca ter sido usada. Com um safanão mais violento, ocasionando algum barulho que por momentos os paralisou, Daniel desapareceu na abertura.

			— Bia, não se demorem! Assim que virem o João, libertem-no e saiam! Deixaremos que seja a polícia a tratar do resto. Os tipos devem ser perigosos! — avisou Tó Jú.

			Bia acenou afirmativamente com a cabeça, subiu para cima do primo e do irmão, empoleirou-se com facilidade na janela já aberta e desapareceu lá dentro, sentindo o coração a bater como um tambor!

			Tó Jú e Cris entreolharam-se, inquietos. Agora os respetivos irmãos estavam só por sua conta e não os poderiam ajudar se precisassem.

			Colaram-se à parede e, o mais silenciosamente possível, foram-se esgueirando até onde julgavam ser a entrada, para estarem preparados mal algum dos jovens lhes conseguisse abrir a porta.

			À esquina do edifício, Tó Jú agachou-se e deu uma rápida espreitadela. Avistou dois homens conversando nas redondezas e recuou precipitadamente.

			— Temos de arranjar um esconderijo rapidamente, Cris — propôs o rapaz ao ouvido do primo e apontou com a cabeça para dois arbustos próximos. — Há ali dois tipos de vigia…

			Cris fez um gesto afirmativo com a cabeça.

			— Assim que eles se afastarem por uns instantes, corremos até àqueles arbustos e aguardaremos. 

			— Só espero que a Bia e o Daniel não demorem e tenham cuidado para não serem vistos. Aqueles tipos pareceram-me perigosos! — comentou Tó Jú, com ar sombrio.

			

			Entretanto, Daniel erguera-se de um salto assim que caíra no chão, mesmo depois de bater com um joelho numa pequena mesa que lá havia, controlando um berro de dor. 

			 Espero que ninguém tenha ouvido o barulho que eu fiz a abrir a janela…

			Apontou uma pequena lanterna elétrica em seu redor. Estava numa divisão que deveria servir de arrecadação, pois havia alguns caixotes de madeira, um móvel de metal com várias gavetas e uns sacos de serapilheira, além de uma pá, com cabo de madeira, cordas, duas vassouras e alguns baldes. Na parede, pendurado num prego, viu um grande molho de chaves que ele arrebanhou logo, satisfeito. Decerto ainda iriam servir.

			Quando ia experimentar a porta, ouviu barulho na janela e apontou a lanterna para lá, ajudando Bia a saltar para o chão.

			— Descobriste onde é que estamos, Daniel? — murmurou Bia, olhando curiosa em seu redor. — Parece uma espécie de arrecadação, não é?

			— Também acho. Só espero que não esteja fechada à chave. Isso é que iria estragar tudo!

			Felizmente, as suas suspeitas não se confirmaram. Rodou a maçaneta de metal na mão e a porta abriu-se, silenciosamente.

			Espreitaram, cautelosos. Foram ter a uma espécie de vestíbulo de onde partia um corredor tenuemente iluminado. Depois de deitarem um olhar atento em volta, encaminharam-se para o corredor. Daniel apontou a lanterna para o chão, ficando por momentos a olhar embasbacado para ele. Só uma parte central do corredor é que tinha mosaico branco igual ao que havia no hall.

			— Repara só no chão, Bia! Parece que estamos na rua e não dentro de um edifício. Há erva e terra!

			— Tens razão. É quase como se tivessem só construído paredes em redor do campo. Que coisa mais esquisita! — concordou a prima, abismada. Apontou a sua lanterna para cima e arregalou os olhos de espanto. Não havia teto. Era como se existisse somente um material em rede que deixava passar o ar e a luz. Por certo, visto de cima, pareceria um telhado normal, mas por dentro era inteiramente diferente.

			— Também não tem teto!… Mas que sítio estranho! 

			Continuaram a andar, avançando uns passos no corredor. 

			Nisto, surgiu-lhes pela frente algo que os deixou absolutamente estarrecidos e sem palavras!

		


		
			CAPÍTULO XXI

			Uma surpresa espantosa!

			Agachados no seu esconderijo improvisado, Cris e Tó Jú aguardavam com ansiedade qualquer sinal dos irmãos. Conseguiam ver não só a entrada desse edifício, como também a do outro parecido e as traseiras do principal onde viviam os donos.

			Ao fim de algum tempo, aperceberam-se de que os homens não estavam a guardar o edifício onde os mais novos tinham entrado, mas sim o outro em frente, igualmente enorme, mas não tão longo; pelo menos foi o que lhes pareceu. Passeavam diante do grande portão de metal que, curiosamente, não estava fechado.

			De repente, no silêncio da noite, ouviram barulho de um veículo pesado a entrar na propriedade e a subir o caminho.

			Um dos homens atirou o cigarro meio fumado para o chão e pisou-o com a bota.

			— Chegou o carregamento! — exclamou, aliviado.

			— Já não era sem tempo! ‘Tou farto de esperar! Este carregamento não vai ser pera doce, já te digo! — resmungou outro.

			— Mas renderá bom dinheiro ao chefe!

			E os homens afastaram-se, apressados, para alívio dos rapazes que se entreolharam, excitados.

			— Será o contrabando? — inquiriu, baixinho, Cris.

			— Só pode! — respondeu Tó Jú, preocupado. — Isto vai complicar um bocadinho as coisas, não achas? Espero que os outros não saiam agora! Corriam o risco de ser apanhados.

			— Nunca pensei haver este movimento todo durante a noite. Pensei que iria estar tudo sossegado. Que pontaria tivemos! E agora que fazemos? — perguntou Cris, arrependendo-se de ter deixado a irmã entrar à socapa no edifício.

			O primo deitou um olhar atento em seu redor.

			— Temos de aguardar escondidos. Vou enviar-lhes uma mensagem. Assim que eles encontrarem o João e a Vitória, é melhor tentarem sair pelo mesmo local por onde entraram, senão arriscam-se a ser capturados. Devem ir esconder-se na casa da Ana Maria e nós juntamo-nos a eles e chamamos a polícia.

			— Boa ideia. Achas que irão levar o contrabando para o edifício onde a Bia e o Daniel estão? — perguntou Cris, apreensivo, observando o primo a escrever rapidamente a mensagem.

			— Espero bem que não. Apontava mais para este edifício pois o portão até está aberto e tudo — respondeu Tó Jú, enfiando o telemóvel no bolso depois de enviar a mensagem. — Cris, vou entrar só para dar uma espreitadela e ver o que lá está. 

			— Tem cuidado, pode lá estar alguém, e não demores!

			Tó Jú ergueu-se e, após deitar uma mirada cautelosa em volta, deu uma corrida e escapuliu-se lá para dentro, sorrateiramente.

			Entrou numa divisão gigantesca com chão em cimento. Encostadas às paredes, exceto na que tinha o portão, viam-se jaulas, muitas jaulas fortes, de vários tamanhos e feitios, algumas caixas de madeira encavalitadas umas nas outras, cordas e diversos objetos que ele não perdeu tempo a identificar. Ficou a olhar atónito para tudo aquilo.

			Subitamente, ouviu passos na gravilha do caminho e deitou um olhar rápido, procurando onde se esconder, pois não teria tempo de regressar ao anterior esconderijo. Agachou-se o máximo que o seu corpo grande lhe permitia por detrás dos caixotes de madeira e aguardou de respiração suspensa.

			O Cris deve ter ficado para morrer por não ter tido possibilidade de me avisar. Espero que continue escondido. Nenhum de nós pode ser capturado. Estes tipos são muito perigosos!

			Gavião surgiu naquela altura e abriu o portão totalmente, entrando lá para dentro. Segundos depois, Judith e Carlos Nabão chegaram também e entraram e ele encaminhou-se para a senhora, enquanto o marido ficava à entrada da porta, de telemóvel na mão.

			— Chefe! Pensei que…

			Judith deu uma estrondosa bofetada no rosto de Gavião, que estalou como um tiro. O homem recuou.

			— Gavião, quantas vezes já lhe disse para não me chamar chefe? Ninguém precisa de saber. Para todos os efeitos, Carlos é que é o chefe! — censurou ela, num tom de voz gelado que conseguiu arrepiar os cabelos da nuca de Tó Jú.

			— Desculpe! Esqueço-me sempre!

			A mulher fixava-o com um olhar desdenhoso.

			— Que seja a última vez, senão…

			— Será, doutora. Desculpe! — disse ele, apressadamente, tornando-se um pouco pálido.

			Carlos Nabão aproximou-se deles, apressado.

			— Não é caso para tanto, minha cara!

			Judith virou-se para ele com uma expressão tão furiosa que o homem estremeceu e recuou um passo.

			— Desculpe, tem razão. Gavião não repetirá e não se esquecerá da próxima vez — acalmou ele, tentando sorrir.

			— Não haverá próxima vez! — rosnou ela por entre dentes.

			O marido acenou com a cabeça várias vezes.

			— Claro! Claro! Não é, Gavião?

			Gavião baixou a cabeça, ficando muito direito.

			— Sim, senhor! Queria só dizer que julgava que regressassem mais tarde. Chegou o carregamento que esperavam!

			Judith lançou-lhes um olhar frio.

			— Sendo assim, trate dele e confirme tudo com atenção, enquanto Carlos trata dos outros pormenores. Um dos compradores virá buscar a sua peça amanhã mesmo e quero que esteja tudo nos conformes. Não admito erros! Vou à minha reserva antes de me ir deitar e não quero ser incomodada.

			Gavião baixou os olhos. 

			— Sim, doutora. Fique descansada. Tratarei de tudo — respondeu ele. Mal a mulher saiu, a sua expressão modificou-se, tornando-se terrível. Além de a temer, devia detestá-la também.

			Carlos Nabão pigarreou e só retomou a voz depois de a mulher sair da sua linha de visão.

			— Gavião, eu vou tratar de uns assuntos em casa. Preciso de fazer uns telefonemas, mas já volto.

			— Sim, senhor. O camião acabou de chegar e já está a dirigir-se para cá — informou Gavião, vendo o advogado sair.

			Tó Jú estava de respiração suspensa, estupefacto com o que presenciara. A chefe da quadrilha era a tal Judite, com th! Quem diria? Que seria a reserva de que ela falara?

			Esperou com ansiedade que Gavião saísse para ele se poder escapulir e ir juntar ao primo. Ali não se sentia minimamente em segurança. Se alguém se aproximasse das caixas, encontrá-lo-ia, sem qualquer dúvida. Arrependeu-se de ter cedido à sua curiosidade e ter entrado.

			Cris ficara sem pinga de sangue ao ver surgir Gavião e não poder avisar o primo. Logo a seguir tinham aparecido os donos da casa. Esperou, morto de ansiedade, apurando os ouvidos para ver se escutava qualquer som que lhe demonstrasse que Tó Jú havia sido capturado mas, felizmente, isso não aconteceu. 

			Encolheu-se quando viu Judith Nabão sair e se dirigir para o outro edifício onde Bia e Daniel se encontravam. Que azar! Quase de respiração suspensa, viu-a meter uma chave na fechadura e entrar, fechando a porta atrás de si. Rápido como um relâmpago, pegou no telemóvel e escreveu: “Cuidado! Judite!” Só esperava que a irmã sentisse chegar a mensagem.

			Segundos mais tarde, viu Carlos Nabão sair também, dirigindo-se ao edifício principal e, depois de dobrar a esquina, desaparecer da sua vista, seguido depois por Gavião, que parecia ir a deitar fumo pelas ventas de tão furioso que estava.

			Deu um tremendo salto quando, repentinamente, Tó Jú surgiu perto dele, ofegante.

			— Cris, não vais acreditar! A chefe do bando é a Judite, com th!

			— Não acredito! — respondeu Cris, incrédulo.

			— É verdade! Assisti a uma cena que não imaginas! Os homens têm um verdadeiro pavor dela — comunicou Tó Jú, excitado. — Depois conto-te! Para onde é que ela foi, viste?

			— Entrou ali! — informou Cris, num fio de voz, fixando o outro edifício, e o primo teve um sobressalto. — E agora?

			Quando se estavam a preparar para levantar, escutaram passos e um veículo pesado aproximando-se lentamente. Agacharam-se ainda mais quando o viram estacionar defronte deles e desviaram os olhos dos faróis.

			Gavião surgiu e fitou, carrancudo, o motorista do camião. Em passos largos, aproximou-se do lado do pendura, de onde saiu um homem baixo e atarracado que saltou para o chão.

			— Quem é esse? Onde está o Nuno? — perguntou ele.

			— Teve um acidente e ficou impossibilitado de fazer o serviço. Foi substituído por alguém da confiança dele — respondeu o outro, espreguiçando-se.

			

			Gavião olhou desconfiado para ele. 

			— Não gosto patavina dessa novidade. O chefe sabe?

			— Claro que sabe! — replicou o companheiro. — O tipo novo foi investigado e não há qualquer problema, não te apoquentes. Safa! Estou todo entorpecido de tantas horas sentado!

			— Não gosto de mudanças à última hora e este carregamento é muito importante, sabes bem. Nada pode correr mal, senão já sabes o que nos espera… — avisou Gavião, irritado. 

			Trocaram um olhar inquieto entre eles.

			Livra! Estes tipos são perigosos e mesmo assim parecem ter medo do chefe! Para terem tanto medo dele deve ser terrível!… Será a tal Judith?, pensou Cris, perplexo. Arrependeu-se pela segunda vez de ter deixado que a irmã entrasse no outro edifício. Não estava nada tranquilo.

			O motorista fez umas manobras, acabando por colocar as traseiras do camião diante do portão. Depois desligou as luzes, para grande alívio dos dois rapazes, e saltou para o chão. Entretanto, o pendura e dois outros tipos abriram a traseira do camião e começaram a descarregar, no meio de resmungos e palavrões. 

			Tó Jú e Cris estavam esperançados em ver que animais sairiam lá de dentro, mas, ao mesmo tempo, ansiavam que os tipos desaparecessem todos dentro do edifício para poderem ir em socorro dos respetivos irmãos. Desejavam do fundo do coração que eles já tivessem saído de lá, desconfiando que sim, já que não vinha som algum do interior, e isso era bom sinal. 

			O motorista deu a volta pela frente do veículo e os jovens, alarmados, aperceberam-se de que ele iria passar bem pertinho deles, descobrindo-os certamente. 

			Subitamente, Cris apertou o braço de Tó Jú com tal força que este fez um movimento repentino. Cris reconhecera o andar, a postura do motorista. Este, como se tivesse adivinhado a presença dos rapazes, olhou precisamente para o local onde se encontravam.

			Cris e Tó Jú arregalaram os olhos de profundo assombro ao verem o rosto do tipo novo. A surpresa foi tão grande que quase caíram para trás. 

			Era Miguel!

		


		
			CAPÍTULO XXII

			O segredo do Monte Nabão…

			Bia e Daniel mal podiam acreditar no que estavam a ver.

			Tinham-se deparado com uma espécie de jardim zoológico particular. Até onde os seus olhos alcançavam, viam-se, de um lado e outro do corredor, variados animais.

			O gigantesco espaço estava iluminado somente pela claridade da Lua que vinha de cima e por umas lâmpadas perto do sítio onde eles se encontravam.

			Um rugido feroz fê-los estremecer.

			— Deve ser o João! — exclamou Daniel, entusiasmado.

			A prima abanou a cabeça e apontou para o lado direito.

			— Daniel, não é o João. É um leão a sério!

			Por momentos, ficaram paralisados. No lado direito, um magnífico leão, branco, saíra de um buraco rochoso e aproximava-se deles, com ar altivo. 

			Recuaram, apressadamente, e só então se aperceberam de que uma parede de um material transparente, tipo plástico ou vidro, os separava do animal, parede essa que seguia até cerca de uns cinco metros de altura, sendo por isso seguro. Nenhum animal conseguiria saltar aquela altura. Arrepiaram-se só de pensar se ele conseguisse mesmo. 

			— É um leão branco! — exclamou Bia, perplexa. — Acho que tem a ver com alguma alteração genética, não percebo muito bem, mas sei que é muito raro. Deve valer uma fortuna.

			Completamente atordoados, aperceberam-se de que estavam perante jaulas, mas sem grades, algumas bem altas e outras nem por isso. Mais à frente e do lado oposto havia uma jaula daquele material, também bastante alta, onde andava para um lado e para o outro um soberbo exemplar de um tigre, branco e com olhos azuis!

			Pararam, fascinados, a olhar para ele. Era lindo!

			— Devem pertencer à coleção dos donos! Os trastes devem colecionar os animais mais raros. Pobres animais aqui fechados dentro de quatro paredes, em vez de andarem à solta na Natureza. Tudo para vaidade e prazer de duas pessoas egoístas! — resmungou Bia, no cúmulo da indignação. — O que mereciam era que os libertássemos e fossem atacados por eles!

			Daniel olhou alarmado para a prima.

			— Estás doida? Primeiro atacavam-nos a nós.

			— Eu sei, mas custa-me ver tão belos animais presos desta maneira. É desumano! — declarou Bia, angustiada.

			Daniel arrastou a prima por um braço.

			— Não podemos perder tempo. Temos de encontrar o João e a Vitória! Se nos descobrem aqui, nem sei o que farão!

			Tentaram não parar junto das muitas jaulas envidraçadas que viam; já tinham passado por uma bela pantera negra que estava deitada no chão e que ergueu, indolente, a cabeça ao vê-los, um lince ibérico, um lobo, uma raposa, além de outros animais que nunca haviam visto antes, só em documentários. 

			Mais ou menos a meio do enorme corredor, avistaram uma grande jaula do mesmo material, mas redonda, alongando-se até ao estranho teto, com imensos pássaros lá dentro, alguns poisados em poleiros, dormindo, e outros esvoaçando, talvez acordados pelos jovens. Eram todos diferentes. Por fora, colada no material, estava uma lista dos nomes científicos das aves. Em muitos, figurava à frente: Extinto ou Em risco de extinção. As outras jaulas seguramente teriam a mesma informação com a respetiva identificação, mas eles, com o susto, nem tinham reparado. 

			Bia sentiu um baque no peito e procurou ansiosamente com os olhos uma mancha negra, entre todas aquelas aves coloridas, mas havia imensa cor de plumagens maravilhosas. Não encontrou o corvo, nem a águia.

			— Não fiques desanimada, Bia. Decerto não colocariam o João junto dos outros pássaros, pois iria deixá-los completamente atarantados, coitados. Não lhes daria sossego a espirrar-lhes para cima e a chamar-lhes nomes…

			Bia fez um aceno afirmativo com a cabeça. Sentia a garganta apertada.

			De dia o barulho de tantos pássaros certamente seria ensurdecedor, mas agora a maioria parecia dormir. 

			Contornaram a estranha gaiola e olharam para ambos os lados. Desta vez eram animais diferentes. Por uns instantes, pararam a olhar deslumbrados para uma zebra dourada e com olhos claros que se aproximou do vidro. Do lado oposto, viam-se muitos macacos de tamanhos diferentes, que se empoleiravam em árvores e saltavam de umas para outras, totalmente despertos. Alguns pararam de saltar e ficaram a olhar atentos para os inesperados visitantes.

			Continuaram a avançar e, quase no final do lado direito, avistaram uma gaiola de menores dimensões que a anterior e fechada por cima. Tinha uma árvore e vários arbustos. Uma águia de cabeça branca estava poisada num poleiro dourado, amarrada por uma corda vermelha. Na altura dormia com a cabeça debaixo da asa.

			— É a Luz! Apostava que é ela! — exclamou Daniel, excitado.

			— Não podes ter a certeza que é a Luz. Pode bem ser a Vitória, ou mesmo a Glória — replicou a prima.

			Daniel virou-se para ela com uma expressão decidida.

			— Nada disso, é a Luz. É maior do que as outras, embora não estejam aqui para podermos comparar os tamanhos, mas parece-me ela. Devem mantê-la com o caparão enfiado na cabeça para ficar calma.

			Nisto, ouviu-se um som por trás do arbusto. Uma figurinha escura apareceu a caminhar, parecendo muito desanimada.

			«Pobre João! Coitado! Maroto! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão!»

			O coração de Bia deu um baque e ela poisou as mãos no vidro.

			— João! João!

			Daniel sorriu de satisfação.

			— João, meu velho! Vem cá!

			João soltou um gritinho esganiçado e bateu as asas, excitadamente, encantado por ver a querida dona.

			«BIA! Acorda, preguiçosa! Mas que raio de lugar é este? Ai, mãeee!», fez o corvo, batendo as asas. Estava sem penas no rabo e parecia caminhar com dificuldade. Horrorizados, viram que tinha correntes nas patas e não cordas como a águia, não lhe deixando avançar mais.

			— João! Daniel, abre esta porta! — gritou Bia, desatando aos pontapés à porta.

			Os macacos começaram a fazer muito barulho, excitados.

			— Acalma aí os cavalos, rapariga! Tenho de encontrar a chave certa! Não é fácil encontrá-la entre tantas chaves — lamentou-se Daniel, com as mãos a tremer.

			«Calmate! Calmate, muchacha guapa! Ay, madre mia!»

			Bia ficou com os olhos cheios de lágrimas. Partia-lhe o coração ver o seu adorado amigo preso com correntes, impossibilitado de voar, pois certamente seriam pesadas.

			Por fim, Daniel encontrou a chave correta e abriu a porta. Bia quase voou lá para dentro e ajoelhou-se no chão, fazendo festas no corvo, com as lágrimas escorrendo-lhe pelo rosto.

			— Querido Joãozinho… Pensava que já não te voltava a ver outra vez!

			«Disparates! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! BIA! Acorda, preguiçosa! Mamma mia!», fez João, muito excitado, encostando a cabeça ao rosto da dona, carinhosamente.

			— Temos de o libertar, Daniel. Eu não saio daqui sem ele! Juro! — declarou Bia, puxando uma corrente com força.

			O primo apontou a lanterna para elas.

			— As correntes são fortes. Os camelos prenderam-no bem! Às tantas, esteve amarrado e conseguiu libertar-se da corda e tiveram de o prender desta maneira. Sabes bem como é esperto.

			— Não saio daqui sem ele! — garantiu Bia, fitando-o com os olhos cheios de lágrimas. — Tens de descobrir uma maneira de abrir estas correntes.

			Daniel acenou rapidamente com a cabeça e lançou-se numa corrida desenfreada pelo corredor, alvoroçando todos os animais por onde passava, até os pássaros, que começaram a fazer barulho, agitados. Lembrara-se de procurar alguma ferramenta na arrecadação. Chegou lá e entrou espavorido, apontando de imediato o foco de luz à sua volta. Ahah! Viu uma pequena chave pendurada num prego na parede, bem perto do sítio onde encontrara o molho de chaves que surripiara. Na altura nem reparara nisso.

			Com o entusiasmo, nem se apercebeu de que alguém entrara no edifício. 

			Judith percorreu bem devagar o corredor. Os seus olhos brilhavam de satisfação e avidez conforme poisavam em cada animal. Eram todos seus! Verdadeiras raridades só para serem apreciadas por ela e por quem merecia. Um sorriso triunfante rasgava-lhe os lábios muito vermelhos.

			Bia só escutou passos perto quando já era tarde de mais, virando-se, alarmada. Infelizmente, nem se apercebera de que recebera uma mensagem no telemóvel.

			Judith avançou os últimos metros do corredor e escancarou os olhos de perplexidade ao ver a jaula aberta e Bia lá dentro, agachada junto de João. Por segundos, ficaram a olhar uma para a outra.

			— Miúda impertinente, que fazes aqui na minha reserva? — exclamou ela, assomando à entrada, furiosa.

			Bia levantou-se, de punhos cerrados, a tremer de fúria.

			— Sua tenebrosa, roubou o meu corvo!

			Judith deitou-lhe um olhar desdenhoso.

			— Agora ele é meu e nada podes fazer contra isso!

			— Isso é o que vamos ver! — contestou Bia, com os olhos a faiscar. — Eu não saio daqui sem ele!

			— Como pensas fazer isso, sua idiota? — perguntou a mulher, observando-a de alto a baixo com frieza.

			— Sua… sua… tenebrosa! Ranhosa! Piolhosa!

			Judith fixou-a, surpreendida e irritada. Decerto nunca ninguém lhe tinha chamado aqueles nomes.

			«Tenebrosa! Ranhosa! Piolhosa! Badalhoca! Seu ganda patife! Camelo! Cavalo!»

			A mulher fitou, atónita, o corvo.

			— Esse idiota recusou-se a palrar na minha presença e só imitava o grito da águia aos meus ouvidos!

			— Sua badalhoca nojenta! Imunda! Amarrou-o com correntes! — gritou Bia, revoltada.

			Judith lançou-lhe um olhar arrogante.

			— Ele desamarrou-se sozinho duas vezes e foi apanhado a libertar a águia também. Teve de ser acorrentado! É um animal muito impertinente!

			— Sua fedorenta! Se pensa que fica com o João, está muito enganada! Eu não saio daqui sem ele! — afirmou Bia, olhando à sua volta em busca de algo que servisse de arma para lhe bater, mas nada viu, só um balde com peixes dentro e ao lado uma tina com água.

			— E como pensas sair daqui, sua cretina…?

			Bia observou Daniel aproximando-se devagarinho, pé ante pé, a coberto do barulho que os animais faziam, sendo os piores os macacos, que gritavam e saltavam nas árvores, excitadíssimos.

			— Pelos meus pés e com ajuda, sua asquerosa reles!

			De repente, Daniel investiu de cabeça sobre as costas da mulher e ela foi-se estatelar de bruços no chão, justamente no sítio onde estavam os excrementos da águia, e batendo com a cabeça no poleiro da águia, que se desequilibrou com os balanços e poisou no chão, batendo as asas e ficando a escassos centímetros da sua cabeça. Judith olhou aterrada para a imponente águia e estremeceu ao ver o tamanho das suas garras.

			João logo saltitou até à cabeça de Judith e pôs-se a puxar-lhe grandes tufos de cabelo, furiosamente, fazendo-a gritar de dor, ao mesmo tempo que tentava proteger a cabeça e erguer-se.

			— Miúda, chama o teu corvo! Ele está a arrancar-me os cabelos!

			— Ah, está? Não lhe arrancou também as penas? Ele tem razão… — troçou Bia, satisfeita. — Se eu estivesse no lugar dele, arrancava-lhe os cabelos todos!

			Judith, horrorizada por se ter estatelado precisamente na porcaria, tentou levantar-se, ajoelhando-se, sempre a enxotar o corvo.

			Pás! De repente levou com algo na cara que a deixou estonteada e com a cabeça a andar à roda.

			Bia pegara no rabo de um salmão e batera-lhe com toda a força, fazendo-a ver estrelas. Depois voltou a bater-lhe com a cabeça do salmão, derrubando-a.

			— Sua tenebrosa! Esta é por ter raptado o meu corvo! (Pás!) Ranhosa! Esta é por o ter amarrado com correntes! (Pás!) Piolhosa! Esta é por ele estar sem penas no rabo! (Pás!) Asquerosa! Esta é por ter raptado a águia do Benfica! (Pás!) E esta, sua badalhoca, é por todos os animais que roubou e a quem fez as piores patifarias! (PÁS!) — gritou ela, de cabeça perdida, batendo-lhe com o peixe, desalmadamente, sem dó nem piedade, perante as gargalhadas tresloucadas de Daniel que se ria a bandeiras despregadas porque a cena era hilariante. Judith, toda maquilhada e pintada, coberta de porcaria da águia que mandara raptar, com o cabelo todo desalinhado, devido aos furiosos puxões do corvo, e a levar com um salmão na cara!

			Com a última peixada na cara que a deixou meio abananada e a ver estrelas, Judith voltou a cair perto da águia e esta, apesar de ter os olhos tapados, lançou-lhe as garras poderosas e esgatanhou os braços da mulher, arrancando-lhe berros de dor e de medo, enquanto João ajudava à festa, pois voltava a puxar-lhe os cabelos com fúria, fazendo-a gritar ainda mais.

			— Ajudem-me! Ouviram, miúdos? O teu corvo vai arrancar-me todo o cabelo!

			— É bem feito! Havia de ficar careca! Grande besta-quadrada! Raptar o meu corvo e todos estes animais! — Bia parecia de cabeça perdida e já pegava noutro salmão. Daniel teve de a agarrar e a afastar.

			— Acalma-te, rapariga! Vamos amarrá-la bem amarradinha como ela deve fazer aos animais que rouba!

			— Essa pirosa ranhosa tem de ser mais castigada! Daniel, liberta a águia! — gritou Bia, a tremer de indignação.

			A mulher estremeceu, apavorada, e os seus olhos quase lhe saltaram das órbitas com o susto.

			— Não! A Vitória ia estraçalhar-me toda!

			— Que pena seria, não é…? — perguntou Bia, trocista, tentando libertar-se dos braços do primo.

			— Bia, temos de nos ir embora antes que alguém apareça por aí à procura dela! Temos de fugir! O Tó Jú e o Cris devem estar à nossa espera — lembrou Daniel, sem a largar.

			Bia respirou fundo, sem desviar os olhos da mulher. Ainda não se sentia saciada, mas sabia que Daniel tinha razão. Este apoiou as mãos nos joelhos, baixou-se até à altura de Judith, sorriu trocista e pronunciou com a voz mais calma do mundo:

			— Judite, esta águia não é a Vitória. Esta chama-se Luz! 

			A mulher fitou-o, perplexa e zangada.

			— Mentes, seu patifezinho!

			O rapaz abanou a cabeça, com um sorriso triunfante.

			— Não. Tenho a certeza de que esta é a Luz, a águia que está a ser treinada. Falhaste! Não ficaste com o símbolo principal do Benfica! A Vitória ficou sã e salva e não lhe voltas a colocar as mãos em cima, porque vais ficar amarradinha…

			Judith, com th, deu um berro furioso, começando a espernear e a bater com os punhos no chão como uma criança mimada e malcriada.

			Bia pegou no balde de água e, inesperadamente, despejou-a toda sobre a sua cabeça e Judith quase sufocou, toda ensopada.

			— Sua malvada! Patifes!

			Daniel escangalhou-se a rir. Depois foi libertar as patas de João que logo levantou voo e voltou a saltar para cima da cabeça de Judith, arrancando-lhe dois tufos de cabelos perante os berros dela. A seguir, com o maior descaramento, começou a deixá-los cair, um por um, em cima das pernas dela. Ela ergueu os braços tentando apanhá-lo, mas o corvo escapava-se sempre e desatava a rir às gargalhadas. Terminou com uma bicada feroz no pescoço e só depois voou para cima do ombro da dona. Sentia-se vingado.

			«Palerma! Seu ganda patife! Ranhosa! Piolhosa! Mamma mia! Mas que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Safa! Caramba!», fez João, terminando com a imitação da águia mesmo aos ouvidos da mulher que até lhe pareceu ficar surda por momentos. A águia gritou também para terror dela que receava ainda que os jovens a libertassem e lha soltassem em cima, como vingança.

			Daniel correu a ir buscar umas cordas à arrecadação e amarraram Judith à árvore, que gritava sem parar, já a ficar rouca, e depois sorriram de satisfação. Daniel sacudiu as mãos.

			— Só é pena não ter fita adesiva, senão é que ela ia ver o que é bom para a tosse!…

			A prima não pôde deixar de sorrir. Daniel era terrível no trato com os bandidos com que já se haviam deparado. Era perito a amarrá-los e amordaçá-los com fita adesiva de tal maneira que eles, invariavelmente, tinham de rapar todo o cabelo, pois o rapaz divertia-se a colocar-lhes fita adesiva até na cabeça.

			— Bia, como é que levamos a Luz e a fazemos passar por aquela janela? — perguntou Daniel, fitando a águia, preocupado. — Ela não vai gostar nada.

			— Como continua com o caparão na cabeça, penso que basta pegares-lhe pelas asas e segurares a corda com força — respondeu prontamente a prima.

			Daniel abanou a cabeça.

			— Ela é grande, não vamos conseguir. Tenho receio de a magoar. Foges tu com o João e vais buscar ajuda!

			— Não. Saímos juntos. Não te deixo para trás! — respondeu Bia, com firmeza. — Vamos arriscar sair pela porta.

			Daniel desatou a corda do poleiro, enfiou as luvas grossas que estavam perto da águia e, cautelosamente, estendeu o braço para ela, encostando-o às garras. A águia subiu-lhe para o braço e o rapaz quase rebentou de alegria e satisfação.

			— Vamos. Não há tempo a perder! — decidiu Bia.

			Enquanto fechavam a porta à chave, Judith ficou sentada no chão, encostada à árvore, a olhar para eles, horrorizada. Desatou a gritar a plenos pulmões, só que não havia ali ninguém para a socorrer. 

			— Tchauzinho, seu estafermo! — despediu-se Daniel, piscando-lhe o olho, trocista.

			«Tchauzinho, seu estafermo!» 

			— Isso mesmo, João. Diz adeus a essa tenebrosa!

			O que ela havia de pedir a João!…

			O travesso corvo despejou todas as frases de despedida que tinha aprendido ao longo dos anos, e que não eram poucas…, deixando a mulher completamente apardalada, mas, ao mesmo tempo, cheia de admiração.

			«Ora, adeus! Adeus, ou vai-te embora! Au revoir! Até à vista, ó vigarista! Caramba! Tchau! Ora, muito bom-dia! Feliz Natal! Santinho! Até à vista! Tchauzinho, seu estafermo! Badalhoca! Vai-te encher de moscas! Xô!», e para terminar em beleza, João imitou a sirene de um navio de cruzeiros.

			Dirigiram-se para a saída, Bia com o corvo no ombro e Daniel com a águia poisada no seu antebraço, caminhando lentamente pois não queria que se agitasse demasiado e se pusesse a bater as asas. Era muito forte.

			De súbito, ficaram paralisados. Carlos Nabão tinha entrado e chamava pela mulher. Parou a olhar para eles, no meio do corredor, com os olhos a saltarem-lhe das órbitas.

			— Mas… mas… como…

			O que ele ia dizer nunca se veio a saber, porque, inesperadamente, Cris surgiu por trás dele, com um ar ameaçador!

		


		
			CAPÍTULO XXIII

			Uma noite muito movimentada…

			Entretanto, o que acontecera com Cris e Tó Jú?

			Com a surpresa, quase tinham deitado tudo a perder se não fosse o sangue-frio de Miguel. Este, sentindo-se perplexo, pois jamais esperaria encontrar o filho e o sobrinho precisamente ali, agachara-se no chão, pertinho deles, desatara os atacadores das botas e começara a atá-los com todos os vagares.

			— Têm de sair daqui. JÁ! Daqui a pouco vai haver muita zaragata. Os meus colegas estão prestes a atacar. Preciso de saber que estão em segurança! Peguem nos vossos irmãos e raspem-se daqui! — murmurou Miguel, por entre dentes, de cabeça baixa, de forma que ninguém lhe visse a boca.

			Gavião fixava-o, desconfiado.

			— Sim, tio. Fique descansado — tranquilizou-o Tó Jú. Cris continuava em estado de choque por encontrar o pai ali.

			Miguel levantou-se e dirigiu-se para junto dos outros homens, estando a entrar todos para dentro da instalação.

			Os rapazes, ainda chocados com aquela revelação, não descolavam os olhos dele, desviando-os depois para o outro edifício. Pelo menos, até ao momento, ninguém surgira vindo de lá.

			— Mandamos mensagem, ou um de nós vai lá enquanto o outro fica de guarda para o caso de algo correr mal?

			— Eu vou. A porta ficou aberta — disse Cris. — Fica atento ao telemóvel. Vou só certificar-me de que eles já não estão lá. Prepara-te para correr para junto dos cavalos. Não podemos ficar aqui a estorvar a polícia.

			— Tem cuidado! Podes ir agora!

			Cris deu uma corrida até ao outro edifício e abriu a porta. Não ficara fechada à chave. Não havia razão para isso, já que a dona da casa não esperava ter clandestinos na propriedade.

			À direita, viu uma porta e deu uma espreitadela lá para dentro. Era uma espécie de arrecadação. Lá estava a janela por onde Bia e Daniel tinham entrado. 

			Nisto, ouviu barulho atrás de si e entrou apressadamente, escondendo-se atrás da porta. Pouco depois, entreabriu-a e espreitou. Reconheceu o vulto de Carlos Nabão e depois a voz chamando pela mulher.

			Sorrateiramente, saiu com uma grande pá entre as mãos. O seu rosto decidido não augurava nada de bom.

			Foi atrás dele e, subitamente, bateu-lhe com a pá de metal nas costas, derrubando-o. O homem soltou um berro, surpreendido e dolorido. Antes que tivesse tempo para se voltar para trás, já Cris lhe voltava a bater com toda a força nas costas, no traseiro, nas pernas… Onde calhava.

			João voou até eles e arranhou o homem com as garras.

			«Camelo! Patife! Ganda safado! Ranhoso!»

			Bia surgiu a correr, munida da corda que sobrara e atirou-a ao irmão. Entre os dois, amarraram Carlos Nabão bem amarrado, de tal maneira que não se podia mexer, não se compadecendo dos seus gritos devido ao contínuo ataque do corvo. 

			— Que bom que chegaste, Cris! Mesmo na hora certa! — exclamou Bia, ofegante, dando um último safanão à corda e arrancando um gemido do advogado.

			— Que fizeram à minha mulher, demónios?

			— Já está com saudades, é? — troçou Bia, deitando-lhe um olhar feroz.

			

			Sem piedade, Bia e Cris arrastaram-no até à jaula onde se encontravam a maioria dos macacos. Daniel não os podia ajudar, pois mantinha a águia no antebraço, não a querendo perturbar. Ficara a observar tudo, com um sorriso de prazer.

			— Eh! Onde pensam que me levam? Larguem-me, miúdos! — gritou Carlos Nabão, fitando-os com cara de poucos amigos.

			— Vai fazer companhia aos macacos, seu macacão nojento! — informou Daniel. Nisto, fez um sorrisinho nada tranquilizador. — Por acaso não tens por aí fita adesiva, Cris? Gostava de lhe dar o tratamento à Daniel…

			O primo soltou uma gargalhada, apesar da perigosidade da situação e Carlos Nabão fitou-os, desconfiado. 

			Daniel estendeu as chaves à prima e esta procurou a respetiva chave com as mãos a tremer de excitação. Os macacos ainda gritavam e pulavam mais e o advogado fitou-os, atemorizado. Atiraram-no lá para dentro e o homem olhou assustado em volta. 

			De repente, os macacos desataram a bombardeá-lo com excrementos e tinham tão boa pontaria que sempre lhe acertavam. Ele berrava, furioso, tentando desviar a cabeça.

			— Não seria bom se conseguíssemos prender a quadrilha toda? — perguntou Daniel, entusiasmado. Parecia estar ligado à corrente. O primo olhou desconfiado para ele, interrogando-se se teria andado a comer grãos de café, recordação da última aventura.

			— Não. Viemos só libertar o João e a Vitória. Temos de fugir porque vai haver muita confusão. O Tó Jú está de guarda e à espera para fugirmos todos. Precisamos de sair daqui quanto antes — disse Cris, arrastando a irmã por um braço e o primo pelo outro. — Vamos!

			Bia ficou a meio caminho e depois foi juntar-se a eles.

			— O que fizeste? — perguntou o primo.

			— Libertei os pássaros todos e espero que a arranhem toda! — respondeu a rapariga, triunfante.

			Daniel soltou uma gargalhada, satisfeito.

			— Boa, Bia! Excelente ideia!

			Cris espreitou lá para fora e não viu nenhum dos homens por perto. Tó Jú ergueu-se e espetou o polegar e os três jovens saíram, furtivamente, escapulindo-se com rapidez, seguidos por Tó Jú que deitou um último olhar para trás, assegurando-se de que não eram vistos.

			Uns minutos depois montavam nos cavalos e avançavam pelos campos fora, Daniel mais devagar, pois levava, orgulhosamente poisada no seu antebraço, com ar triunfante, a águia Luz.

			João voava ao lado deles, tagarelando sem parar e arrancando os sorrisos dos quatro aventureiros. 

			Aquela noite tinha sido bem movimentada.

			

			Quase de madrugada, Tó Jú fora obrigado a voltar ao Monte Nabão ao receber um telefonema apressado de Miguel, solicitando as chaves das jaulas onde o par de traficantes ficara enjaulado. Foi com custo que conseguiu manter os outros três em casa de Ana Maria, apesar de Daniel continuar com a águia poisada no braço e já ter tirado uma montanha de fotos, excitadíssimo.

			 Miguel e os seus companheiros haviam-se deparado com Carlos e Judith Nabão, enjaulados e todos emporcalhados e arranhados, ficando a olhar, perplexos, para eles. Não tinham conseguido evitar umas gargalhadas bem divertidas. Miguel rira-se também e limitara-se somente a dizer: “Isto foi tratamento dos meus filhos e dos meus sobrinhos, sem sombra de dúvida! Até aqui há o ‘dedo’ do corvo! Chego a ter pena destes dois patifes!”

			Tó Jú assistira a quase toda a balbúrdia que se seguiu depois da prisão dos donos da propriedade, quando saíram algemados e bem seguros por agentes vestidos com coletes à prova de bala. Vinham preparados para tudo, pois sabiam bem o quanto perigoso era aquele bando. 

			— Que horror! Não fazia ideia que o meu marido estava envolvido neste assunto horroroso. Espero que acreditem em mim! Fui totalmente apanhada desprevenida e fui tratada horrivelmente por dois miúdos insolentes! — declarou Judith, com ar afetado e parecendo sinceramente escandalizada.

			Carlos Nabão deitou-lhe um olhar zangado, mas não pronunciou palavra. Os polícias entreolharam-se.

			— É mentira! É ela o chefe do bando! — acusou Tó Jú, indignado. — Tenho a certeza porque ouvi uma conversa entre ela e os empregados, e todos a temem!

			Judith lançou-se sobre o rapaz, quase a deitar fumo pelas ventas, mas Miguel prendeu-a pelos braços.

			— Quieta!

			— Foi tudo culpa sua por ter querido à força ficar com o traste daquele corvo que nos deu cabo da cabeça! — explodiu Carlos Nabão, abespinhado. — Sem ele, nada disto teria acontecido.

			Judith lançou-lhe um olhar raivoso e o homem estremeceu.

			— Idiota! Cale-se! — gritou ela, tentando libertar-se. 

			Mas Judith, com th, acabou por ir presa pela polícia, toda esguedelhada, ensopada, arranhada e fedorenta. O marido não ia muito melhor. Lançaram um último olhar irado ao rapaz. Jamais lhes passara pela cabeça que quatro jovens e um corvo iriam interferir e destruir o seu arranjinho tão bem planeado. Se não fossem eles, teriam conseguido escapar à polícia!

		


		
			CAPÍTULO XXIV

			Tudo está bem quando termina bem…

			–Como é possível que nunca ninguém tenha ouvido o rugido dos leões e o barulho que os outros animais decerto faziam?

			Estavam sentados na salinha acolhedora de Ana Maria, espalhados por sofás bastante usados, mas confortáveis, e também sentados no chão. Miguel sentara-se num dos sofás, ao lado da senhora.

			— Judith e Carlos Nabão eram muito espertos. Os edifícios foram construídos à prova de som, possivelmente, além de que a propriedade ficava bastante afastada de qualquer outra e até da estrada — comentou Miguel, sério.

			Bia virou-se para os outros.

			— Lembram-se de o velhote alentejano dizer que o portão se encontrava sempre fechado e nunca tinha visto ninguém entrar lá? Certamente os carregamentos surgiam sempre de noite para não serem vistos a descarregar os animais. 

			— Sim. A rede de contrabando dos animais estava bem planeada. Os animais ficavam na propriedade durante algum tempo e depois seguiam para diversos pontos da Europa, para colecionadores sem escrúpulos que queriam ter um animal selvagem a fazer parte da sua coleção privada. Era uma rede internacional muito bem organizada. E o Alentejo era o local ideal, pois está perto de Espanha e do Algarve, por onde também chegavam vários dos animais vindos de África e da América — informou Miguel, muito sério.

			— Grandes safados! — exclamou Cris.

			— Mas vocês foram de uma ajuda de valor incalculável!

			— E agora o que vão fazer com os animais? — quis saber Daniel, curioso.

			— Provavelmente, serão devolvidos aos seus habitats de origem, depois de os veterinários se certificarem que todos eles estão em boas condições de saúde — respondeu Ana Maria.

			— Ainda bem então que a águia do Benfica foi roubada, senão a Judite, com th, continuaria a fazer este tráfico cruel. Pobres animais! — comentou Tó Jú. — O André Rodrigues já vem a caminho para vir buscar a águia e afinal era mesmo a Luz!

			— Sim, e devido também ao nosso amigo João que embirrou com um elemento do bando e lhe roubou o telemóvel. Se não fosse isso, nunca suspeitaríamos do Gavião — observou Cris, com um sorriso.

			— Pois e a esta hora a Luz teria ficado a fazer parte da coleção da Judite, com th! Grande patifa! — exclamou Bia, indignada, arrependida de não lhe ter batido ainda mais.

			— Ah, ganda João! Voltaste a acertar na mosca! — exclamou Daniel, com um sorriso traquina.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Safa!»

			— A Drª. Judite, com th, agora vai dar as suas ordens numa penitenciária de alta segurança! — comentou Miguel, com uma gargalhada bem-disposta.

			— Mas ela era mesmo médica? Como é isso possível? Um médico tem por missão salvar vidas — admirou-se Ana Maria, escandalizada.

			Miguel fez um aceno compreensivo.

			— Deve ter escolhido essa profissão por razões monetárias e não por vocação, tal como a maioria faz. Foi proibida de exercer medicina há alguns anos devido a uns casos estranhos em que se envolveu, mas como mudou de nome, ninguém sabia, pois escondia essa informação muito bem. Era ela que tratava de tudo, dos contactos, dos carregamentos. O marido tratava da papelada e do dinheiro. Era ela também que tinha verdadeira loucura por colecionar animais raros. O marido só lhe fazia a vontade com medo dela.

			— Grande safada! Que pena não ter sido ainda mais arranhada pela Luz e pelo João! — exclamou Bia, fazendo uma festa no corvo que olhava de lado, muito atento, para a águia poisada no braço de Daniel.

			— Nem imaginam a nossa surpresa quando vimos o tio a fazer de motorista entre os bandidos. Quase nos desmanchámos e revelámos o nosso esconderijo! — confessou Tó Jú, sorrindo.

			— Como é que se achava entre os homens, tio? — perguntou Daniel, curioso.

			Miguel sorriu.

			— Eu e uns colegas já andávamos há algum tempo a vigiar determinados elementos deste bando pois suspeitávamos que poderiam estar envolvidos em tráfico de animais. Por sorte, conseguimos caçar um e obrigámo-lo a falar. Foi difícil porque o tipo parecia ainda ter mais medo do chefe do que da polícia. Só ao fim de um certo tempo é que o conseguimos convencer a dizer que estava indisponível para o transporte do grande carregamento que esperavam, mas que podia indicar alguém da sua confiança: eu. Foi assim que apareci lá.

			— Que grande surpresa! — comentou Cris, sorrindo.

			— Podem imaginar então a minha também quando vos vi lá! Contava que estivessem seguros em Lisboa — comentou Miguel. — Vocês, miúdos, parecem farejar o perigo. Onde existe um mistério, vocês estão lá! Mas são uns miúdos às direitas!

			Eles riram-se.

			— E pensar que se enfiaram dentro de uma nova aventura debaixo das minhas barbas!… Que dirá a vossa tia? — interrogou Ana Maria, um pouco apreensiva.

			Miguel soltou uma gargalhada, divertido.

			— Não se preocupe por isso, Ana Maria. Esta malta atrai o perigo! Acho que mesmo que fossem parar a uma ilha deserta, haviam de se deparar com algum segredo ou mistério!

			Os jovens sorriram.

			— Desculpe termos levado os cavalos sem autorização, Ana Maria, mas precisávamos de descobrir o nosso amigo João! — desculpou-se Cris, um pouco embaraçado.

			A senhora sorriu.

			— Não se preocupem. Até aposto que os cavalos acharam a ideia do passeio genial! Nem imaginam o meu espanto quando cheguei a casa e nem rasto de nenhum de vocês quatro, nem dos cavalos… Felizmente, deixaram um bilhete a explicar tudo, o que me permitiu entrar logo em contacto com a vossa tia e depois com a polícia. Ela percebeu pelo texto que o assunto era muito sério, pois já vos conhece bastante bem, não é?

			João estava empoleirado no espaldar de uma cadeira e olhava de lado para a águia que o olhava também, atentamente.

			«A Vitória já cá canta! Ai, mãeee! Carrega, Benfica! Pobre João! Coitado!», fez João, terminando com a imitação perfeita do grito da águia.

			De repente, esta abriu as imponentes asas, agitou-as uma e outra vez e gritou num tom ainda mais alto, fazendo João desequilibrar-se e cair no chão. 

			Desataram todos a rir.

			— Essa foi por lhe chamares Vitória. Orienta-te, meu rapaz. É a Luz! — disse Tó Jú, com uma gargalhada.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Olha que tu levas!»

			

			João começou a caminhar, bamboleando-se de uma forma muito cómica, ao mesmo tempo que agitava a cabeça, divertindo-os. Parecia sinceramente indignado e ferido na sua dignidade, mas manteve-se a uma distância segura da águia.

			«Carrega, Benfica! Carrega, Benfica! Ai, mãeee!»

			Adeus, João! Esperamos encontrar-te brevemente numa nova e emocionante aventura!

			

		


		
			“AVANTE BENFICA“

			Todos por um!, eis a divisa,

			Do velho Clube Campeão,

			Que um nobre esforço imortaliza,

			Em gloriosa tradição.

			Olhando altivo o seu passado,

			Pode ter fé no seu futuro,

			Pois conservou imaculado

			Um ideal sincero e puro.

			REFRÃO

			Avante, avante p’lo Benfica,

			Que uma aura triunfante Glorifica!

			E vós, ó rapazes, com fogo sagrado,

			Honrai agora os ases

			Que nos honraram o passado!

			Olhemos fitos essa Águia altiva,

			Essa Águia heráldica e suprema,

			Padrão da raça ardente e viva,

			Erguendo ao alto o nosso emblema!

			Com sacrifício e devoção

			Com decisão serena e calma,

			Dêmos-lhe o nosso coração!

			Dêmos-lhe a fé, a alma!

			Letra: Félix Bermudes

		


		
			TRABALHOS

		


		
			OS AVENTUREIROS em tempo de Covid

			A Humanidade está em guerra

			Com um vírus manhoso e eficaz

			Que veio alterar tantas vidas

			E mostrar do que é capaz!

			Os primos AVENTUREIROS

			tiveram de se separar

			Cada um em sua casa

			Até a pandemia passar.

			Como qualquer um de nós,

			têm saudades de se abraçar

			Mas a saúde e  a lei exige

			Distanciamento social respeitar!

			Continuam a viver aventuras,

			a ler, a estudar e a sonhar

			Mas no lar de cada um

			enquanto a crise durar.

			Para este vírus vencermos

			Normas de higiene há que ter

			lavar e desinfetar bem as mãos

			até o Covid desaparecer.

			O corvo João de máscara

			dá conselhos para ajudar

			com ginástica e leitura

			A ficar de forma e arrasar!

			Este vírus ensina-nos

			Que não temos distinção

			Há que cuidar do Planeta

			E de cada ser como irmão.

			Pedimos à Isabel Ricardo

			Que nos conte as aventuras

			Que os AVENTUREIROS vivem

			Neste tempo de agruras.

			António Oliveira, E.S. Dona Luísa de Gusmão, Lisboa

		


		
			POEMA “AVENTUREIROS”

			A única rapariga do grupo

			É a mais destemida,

			Corajosa e curiosa

			É assim BIA!

			Umas férias relaxantes

			É o único que quer,

			Quando um mistério aparece,

			O CRIS só lhe apetece desaparecer!

			O mais novo dos amigos

			É o nosso DANIEL,

			Corajoso e destemido 

			Com os bandidos é cruel!

			No grupo TÓ JU é 

			O mais velho dos quatro,

			Só lhe apetece comer

			Até ficar farto!

			JOÃO, mascote de Bia,

			Frases sabe imitar, 

			Quando o grupo precisa de ajuda,

			Lá está ele para insultar!

			ISABEL RICARDO

			Estas personagens nos deu a conhecer,

			É a minha autora preferida 

			E a todos eu quero dizer!

			Joana Filipa Machado, 6ºA, Agrupamento de Escolas Fernão de Magalhães, Chaves

		


		
			ACRÓSTICO “OS AVENTUREIROS NA SERRA DA ESTRELA”

			Os Aventureiros

			São fantásticos.

			Amigos de aventuras

			Vão para todos os sítios

			Entram em locais desconhecidos.

			Na Serra da Estrela

			Tem início outra aventura

			Uma coisa muito estranha

			Recordações de memórias

			Estão em muitos livros.

			Isabel

			Ricardo

			Onde estão as joias roubadas?

			Será que estão

			No Castelo de Porto de Mós?

			A caminho da Serra da Estrela…

			Sem saber para onde ir.

			Enganando bandidos,

			Resolvem enigmas,

			Rastejaram e andaram de cócoras e…

			Ainda estão aqui

			Daniel vê-se em

			Apuros

			Entre as colinas da

			Serra.

			Tem cuidado!

			Recordas-te do que aconteceu

			Em 

			Leiria

			Antes de ires para a serra?

			5ºA, Escola E.B.2 Dr. Manuel Oliveira Perpétua, Porto de Mós

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		



































