























 

Estudando
as Mediunidades
 



 

Faculdades Paranormais Mediúnicas
Mediunidades Mecânicas
Mediunidades Mentais
Incorporação Mediúnica
As mais conhecidas Mediunidades Mecânicas
Psicografia Mecânica
Pintura Mediúnica
Psicofonia Mecânica
Xenoglossia
As mais conhecidas Mediunidades Mentais
Psicografia Mental
Psicofonia Mental
 




Sumário

Separando o joio do trigo  
Faculdades Paranormais Mediúnicas
Incorporação Mediúnica
As mais conhecidas Mediunidades Mecânicas
As mais conhecidas Mediunidades Mentais
As mais conhecidas Faculdades Paranormais Não Mediúnicas 
Os mais conhecidos Sentidos Paranormais 
Os chamados Efeitos Físicos 
Complemento

Observação - Os quatro títulos acima, que estão destacados com letras maiores, correspondem aos capítulos que foram extraídos do livro inédito "Paranormalidades Humanas, inclusive Mediunidades", do mesmo autor. Os demais itens, em letras bem menores, não fazem parte deste trabalho, e sim apenas informam os títulos dos capítulos restantes do mencionado livro.



Faculdades Paranormais
Mediúnicas

Convenções
Para facilitar a nossa comunicação
Adotaremos o termo "Mediunidade" - denominação essa que praticamente já é conhecida de todos - em vez daquele nome tecnicamente correto e completo (porém muito comprido) que é "Faculdade paranormal Mediúnica". Entretanto, que esta medida de ordem prática não nos faça esquecer que a Mediunidade é uma Faculdade paranormal Mediúnica.
Com a mesma finalidade
Também empregaremos aqueles dois termos já bastante conhecidos e popularizados:
Médium - Um encarnado que, obrigatoriamente, é dotado de uma Mediunidade que lhe permite ser instrumento do "seu" guia mediúnico, para que este, o "seu" guia mediúnico, possa realizar (direta e/ou indiretamente) ações mediúnicas no plano físico.
Guia mediúnico - Um benfeitor desencarnado que, direta e/ou indiretamente, realiza ações mediúnicas no plano físico, obrigatoriamente através do "seu" médium.
Classificação das Mediunidades
Que critério/s devemos adotar?
Para, adequadamente, classificar as Mediunidades, mas não com rigorosa preocupação acadêmica e muito menos na base de preciosismos, e sim didaticamente visando facilitar ao máximo a sua sadia, lúcida e (principalmente) fácil compreensão, o bom senso nos orienta empregar aqueles dois possíveis pontos de vista que, sem dificuldade, podemos observar na prática das Mediunidades:
Em primeiro lugar - A atuação, durante a ação mediúnica, do guia mediúnico sobre o seu médium, no qual está mediunicamente conectado naquele momento. Em verdade, este é o critério decisivo porque, por um lado, a maneira como o guia mediúnico atua sobre o seu médium, e por outro lado, que partes do corpo físico do seu médium o guia mediúnico utiliza para poder realizar a ação concreta no plano físico, são os dois fatores que realmente definem a classificação de cada Mediunidade.
Em segundo lugar - A atuação do médium - em transe mediúnico - durante a ação mediúnica, que basicamente compreende três aspectos:
-- Ele tem (ou não) consciência do que está ocorrendo?
-- Se quiser, ele pode (ou não) intervir?
-- Se quiser, ele pode (ou não) colaborar?
Este importante ponto de vista será analisado em cada uma das classificações das Mediunidades.
Observação - Adiante veremos, em detalhes, que existe um terceiro ponto de vista, também importante, que diz respeito ao chacra etérico (situado no corpo etérico) do médium no qual o guia mediúnico atua magneticamente para fazer a indispensável ligação magnética com o corpo físico do seu médium. No entanto, esse terceiro ponto de vista agora não será considerado porque não é relevante para a classificação que desejamos fazer.
Considerando a atuação do guia mediúnico
A princípio - atenção! - mas apenas a princípio, ou seja, meramente num esboço inicial, as Mediunidades poderiam didaticamente ser classificadas simplesmente em dois grupos bem distintos, cada um perfeitamente caracterizado: Mediunidade Mental e Mediunidade Mecânica:
Na Mediunidade Mental - Para executar a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico nunca utiliza nenhuma parte do corpo físico do seu médium, e sim apenas envia para o cérebro físico do seu médium as suas ordens (ou instruções ou solicitações) mentais.
Na Mediunidade Mecânica - Para poder realizar a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico, obrigatoriamente, precisa utilizar uma parte ou a totalidade do corpo físico do seu médium.
Analisemos esse esboço de classificação
Quanto às Mediunidades Mentais, tudo bem porque todas elas, do ponto de vista da atuação do guia mediúnico, são assim mesmo. Mas as Mediunidades Mecânicas não devem ser englobadas em uma classificação única porque, do ponto de vista da atuação do guia mediúnico, constituem dois tipos bem diferenciados:
Por um lado - Em um tipo, que compreende a esmagadora maioria dos casos, as Mediunidades Mecânicas são, sem nenhuma dúvida, localizadas porque cada guia mediúnico usa apenas uma parte específica do corpo físico do seu médium, por exemplo, as mãos para a Psicografia Mecânica.
Por outro lado - No segundo tipo, que abrange apenas um único (porém extremamente significativo) caso, a Mediunidade Mecânica não é localizada e sim nitidamente plena! Trata-se da conhecida Incorporação Mediúnica, na qual a situação é bem diferente porque a liberdade de atuação do guia mediúnico, em vez de ser restrita e localizada numa determinada parte do corpo físico do seu médium, pode ser praticamente total haja vista que ele, o guia mediúnico, pode utilizar completamente o corpo físico do seu médium.
Conclusão
Do ponto da atuação do guia mediúnico sobre o seu médium, as Mediunidades, para poderem ser bem compreendidas, devem ser classificadas nesses três grupos que acabamos de verificar que realmente existem:
- Mediunidade Mental
- Mediunidade Mecânica Localizada
- Mediunidade Mecânica Plena
Mediunidades Mentais
A atuação do guia mediúnico
Na Mediunidade Mental, para realizar a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico não utiliza nenhuma parte do corpo físico do seu médium mental. Ele apenas envia suas ordens ou instruções ou solicitações mentais para o seu médium mental. Este, em recebendo tais ordens ou instruções ou solicitações mentais, fica sabendo exatamente aquilo que o seu guia mediúnico quer que ele (voluntariamente) faça.
A atuação do médium mental
Na Mediunidade Mental, o médium mental sempre permanece plenamente lúcido e consciente durante toda a ação mediúnica, inclusive com liberdade total e absoluta para fazer o que quiser e puder.
Direção, Comando e Execução
Na Mediunidade Mental, uma das fundamentais características é o fato da execução da ação mediúnica propriamente dita depender também e principalmente da vontade e do livre-arbítrio do médium mental.
Justamente por este motivo, a execução de cada uma e todas as Mediunidades Mentais, sem nenhuma exceção, poderia ser dividida em duas partes consecutivas porém nitidamente independentes: a ação do guia mediúnico e a ação do médium mental.
Primeira Parte - A ação do guia mediúnico
Na Mediunidade Mental, o guia mediúnico, inicialmente, faz a indispensável ligação magnética com o seu médium mental, em seguida envia para aquele seu médium mental, com o qual está mentalmente conectado, as suas idéias e os seus pensamentos que definem exatamente o que ele quer que aquele seu médium mental faça.
Lembrete - É importante frisar que, na Mediunidade Mental, o guia mediúnico não tem a mínima condição de intervir na ação física que, naquele momento, está sendo executada (ou não) pelo seu médium mental ao qual está mentalmente conectado naquele momento.
Segunda parte - A ação do médium mental
O médium mental, em recebendo as determinações mentais do seu guia mediúnico ao qual naquele momento está mentalmente conectado, por sua exclusiva iniciativa e sob o único comando do seu livre-arbítrio, basicamente tem três alternativas:
Primeira alternativa - O médium mental, ao pé da letra, fará exatamente aquilo que o seu guia mediúnico lhe determinou fazer, sem a menor alteração.
Segunda alternativa - O médium mental fará aquilo que o seu guia mediúnico lhe mandou fazer, porém introduzindo determinadas modificações - alterações, supressões, acréscimos, etc. - por sua própria conta.
Terceira alternativa - O médium mental, taxativamente, se recusará a cumprir todas as determinações recebidas do seu guia mediúnico, ou seja, ele cruzará os braços e "simplesmente" não executará aquela ação mediúnica.
Finalidades das Mediunidades Mentais
Por todas essas características particulares e exclusivas que acabamos de analisar, as mais conhecidas aplicações das Mediunidades Mentais são escrever mensagens e livros, fazer palestras e dar consultas.
Mediunidades Mecânicas Localizadas
Atuação do guia mediúnico
Na Mediunidade Mecânica Localizada, para realizar a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico, obrigatoriamente, utiliza parcialmente o corpo físico do seu médium mecânico. 
Em outras palavras, durante a ação mediúnica, uma parte específica (mas única e exclusivamente uma parte específica) do corpo físico do médium mecânico (mãos, pés, aparelho fonador) é utilizada pelo seu guia mediúnico.
Direção, comando e execução
Na Mediunidade Mecânica Localizada, em tese, toda a ação mediúnica é dirigida, comandada e executada exclusivamente pelo guia mediúnico que, naquele momento, está atuando no seu médium mecânico. Também em tese, o médium mecânico permanece passivo durante toda a ação mediúnica. Mas, na prática, tudo isto também dependerá do médium ser do tipo "consciente" ou "inconsciente".
Primeiro tipo de atuação do médium mecânico
Enquanto ocorre a Mediunidade Mecânica Localizada, o médium mecânico, em transe mediúnico, permanece com consciência (em maior ou menor grau) da ação mediúnica que naquele momento está sendo realizada no plano físico, pelo seu guia mediúnico, através de uma parte do seu corpo físico. Caso a caso, com maior ou menor grau de dificuldade, ele poderá intervir, parcial ou totalmente, naquela ação mediúnica, mas, em determinadas situações, o seu guia mediúnico poderá impedi-lo de fazer isso.
Este é o caso mais comum e praticamente generalizado de Mediunidade Mecânica Localizada, no qual o médium mecânico é classificado no tipo "consciente".
Observação - Considerando que essa consciência do médium mecânico, caso a caso, ocorre em maior ou menor grau, talvez a classificação mais adequada fosse no tipo "semiconsciente".
Segundo tipo de atuação do médium mecânico
Durante o exercício da Mediunidade Mecânica Localizada, o médium mecânico, em transe mediúnico, não tem consciência da ação mediúnica que naquele momento está sendo realizada no plano físico, ou seja, ele não tem a menor idéia do que está sendo feito pelo seu guia mediúnico através de uma parte do seu corpo físico. Como é óbvio, ele não tem nenhuma condição de intervir naquela ação mediúnica.
Neste caso raro - repetindo e frisando - neste caso muito raro de inconsciência plena e total do médium mecânico durante toda a ação de uma Mediunidade Mecânica Localizada, convencionou-se classificar esse médium mecânico no tipo "inconsciente".
Finalidades das Mediunidades Mecânicas Localizadas
Como é perfeitamente compreensível, as Mediunidades Mecânicas Localizadas destinam-se à realização daquelas ações mediúnicas no plano físico para as quais os médiuns mecânicos não têm suficiente capacidade para executar, participar ou mesmo colaborar. Como é óbvio, em tais situações, em existindo interferência do médium mecânico, o resultado poderá ser prejudicial ou até desastroso.
Eis os exemplos mais conhecidos de Mediunidades Mecânicas Localizadas: Pintar um belo quadro em questão de minutos. Fazer uma palestra num idioma que o médium mecânico não conhece ou acerca de assuntos que ele nunca ouviu falar. Escrever um livro em tempo recorde ou sobre temas desconhecidos do médium mecânico.
Um curioso episódio - Um determinado livro, de autoria mediúnica de Emmanuel, virou um caso célebre porque as suas páginas pares foram psicografadas por Chico Xavier, em Uberaba/SP, enquanto as páginas ímpares foram simultaneamente psicografadas em São Paulo/SP por Waldo Vieira. Como é evidente, aqueles dois (conceituados) médiuns só conseguiram entender perfeitamente o conteúdo daquele livro quando, finalmente, puderam juntar as páginas pares e ímpares...
Na esmagadora maioria dos casos
Nas Mediunidades Mecânicas Localizadas, em cada ação mediúnica apenas um único guia mediúnico atua sobre um único médium mecânico. Porém, tal qual naquele exemplo extremo de Psicopictografia (Pintura Mediúnica) de vários quadros simultâneos, em situações especiais mais de um guia mediúnico pode, ao mesmo tempo, atuar no mesmo médium mecânico.
Além disto, nada impede que um médium mecânico tenha mais de um guia mediúnico, cada um com as suas habilidades específicas.
Mediunidades Mecânicas Plenas
("Incorporações Mediúnicas")
Atuação do guia mediúnico
Na Mediunidade Mecânica Plena - que popularmente é conhecida como Incorporação Mediúnica - para realizar a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico, obrigatoriamente, utiliza totalmente o corpo físico do seu médium de incorporação. Em outras palavras, durante a ação mediúnica, todo o corpo físico do médium de incorporação é utilizado pelo seu guia mediúnico.
Direção, comando e execução
Na Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), em tese, toda a ação mediúnica é dirigida, comandada e executada exclusivamente pelo guia mediúnico que, naquele momento, está atuando no seu médium de incorporação. Também em tese, o médium de incorporação permanece passivo durante toda a ação mediúnica. Mas, na prática, tudo isto também dependerá do médium de incorporação ser do tipo "consciente" ou "inconsciente".
Primeiro tipo de atuação do médium de incorporação
Enquanto ocorre a Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), o médium de incorporação, em transe mediúnico, permanece com consciência (em maior ou menor grau) da ação mediúnica que naquele momento está sendo realizada no plano físico, pelo seu guia mediúnico, através de todo o seu corpo físico. Caso a caso, com maior ou menor grau de dificuldade, ele poderá intervir, parcial ou totalmente, naquela ação mediúnica, mas, em determinadas situações, o seu guia mediúnico poderá impedi-lo de fazer isso.
Este é o caso mais comum e praticamente generalizado de Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), no qual o médium de incorporação é classificado no tipo "consciente" ou, como já vimos, "semiconsciente".
Segundo tipo de atuação do médium de incorporação
Durante o exercício da Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), o médium de incorporação, em transe mediúnico, não tem consciência da ação mediúnica que naquele momento está sendo realizada no plano físico, ou seja, ele não tem a menor idéia do que está sendo feito pelo seu guia mediúnico através do seu corpo físico. Como é óbvio, ele não tem nenhuma condição de intervir naquela ação mediúnica.
Neste caso raro - novamente repetindo e frisando - neste caso muito raro de inconsciência plena e total do médium de incorporação durante toda a ação de uma Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), convencionou-se classificar esse médium de incorporação no tipo "inconsciente".
Finalidade da Mediunidade Mecânica Plena
Como é lógico, a Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) destina-se à realização daquelas ações mediúnicas no plano físico que exijam a utilização plena e total dos corpos físicos dos médiuns de incorporação. A diferença básica com as Mediunidades Mecânicas Localizadas é a possibilidade que têm os médiuns de incorporação de participarem, até ativamente, em alguns tipos de Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica).
Por exemplo, nos Passes Mediúnicos sempre é desejável e bem-vinda a participação ativa dos médiuns-passistas competentes, mas nunca nas Cirurgias Mediúnicas, quando seriam desastrosas as intervenções dos médiuns de incorporação.
Na esmagadora maioria dos casos
Tal qual na Mediunidade Mecânica Localizada, na Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) em cada ação mediúnica o normal é apenas um único guia mediúnico atuar sobre um único médium de incorporação, mas, em tese, nada impede que mais de um guia mediúnico atue simultaneamente sobre o mesmo médium de incorporação.
Também, tal qual na Mediunidade Mecânica Localizada, é normal o médium de incorporação ter mais de um guia mediúnico, cada um com a sua especialidade. 
Como se processam as Mediunidades
Salvo desconhecidas exceções
Todas as Mediunidades, tanto as Mentais quanto as Mecânicas Localizadas quanto a Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) sempre ocorrem da seguinte maneira:
Em primeiro lugar
O guia mediúnico, utilizando o seu corpo astral, obrigatoriamente atua magneticamente em um ou mais chacras etéricos do seu médium. Deste modo - atenção! - única e exclusivamente deste modo o guia mediúnico pode atuar no corpo físico do seu médium, seja apenas para enviar suas ordens (ou instruções ou solicitações) mentais para o cérebro físico do seu médium mental, no caso das Mediunidades Mentais, seja para utilizar uma determinada e específica parte do corpo físico do seu médium mecânico, no caso das Mediunidades Mecânicas Localizadas, seja para utilizar a totalidade do corpo físico do seu médium de incorporação, no caso da Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica).
Em segundo lugar
Em dois casos de ações mediúnicas é obrigatoriamente exigido que o guia mediúnico e o seu médium estejam bastante próximos um do outro:
-- Nas Mediunidades Mecânicas Localizadas, porque o guia mediúnico utiliza uma parte do corpo físico do seu  médium mecânico.
-- E mais ainda na Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) porque o guia mediúnico utiliza a totalidade do corpo físico do seu médium de incorporação.
Mas, pelo menos dentro da lógica, esta exigência não deve se aplicar para as Mediunidades Mentais, quando o guia mediúnico, se quiser e puder, poderá permanecer pouco ou muito distante do seu médium mental durante a ação mediúnica.
Em terceiro lugar
Em todas as Mediunidades, na maioria dos casos é um único guia mediúnico que atua em um único chacra etérico do seu médium.
-- Por exemplo, em cada uma das Mediunidades Mentais sempre é um guia mediúnico que se liga magneticamente ao chacra etérico frontal do seu médium mental.
Raramente, mais de um guia mediúnico atua em mais de um chacra etérico do seu médium.
-- Por exemplo, num caso de Psicopictografia de quatro quadros simultâneos, atuam, ao mesmo tempo, quatro guias mediúnicos, todos obviamente exímios pintores desencarnados. Um deles se liga magneticamente àquele chacra etérico do seu médium mecânico que lhe permite utilizar e controlar a mão direita do corpo físico daquele médium. O outro se liga magneticamente àquele chacra etérico do seu médium mecânico que lhe permite utilizar e controlar a mão esquerda do corpo físico daquele médium. O outro se liga magneticamente àquele chacra etérico do seu médium mecânico que lhe permite utilizar e controlar o pé direito do corpo físico daquele médium. O outro se liga magneticamente àquele chacra etérico do seu médium mecânico que lhe permite utilizar e controlar o pé esquerdo do corpo físico daquele médium.
Observação - Pelo menos nos casos de Mediunidades Mecânicas Localizadas e de Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica), como já vimos anteriormente, somente o corpo etérico e somente um ou mais chacras etéricos de quem já nasceu médium mecânico ou médium de incorporação devem estão convenientemente adaptados para possibilitar que um ou mais desencarnados neles atuem mediunicamente.
Em quarto lugar
Todas as Mediunidades - sejam Mentais, Mecânicas Localizadas ou Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) - para serem bem praticadas, obrigatoriamente exigem tanto a prévia adaptação quanto as adequadas interação e (principalmente) afinidade entre cada guia mediúnico e o seu médium.
Em todos os casos, tudo indica que o guia mediúnico precisa se esforçar muito para vencer as naturais dificuldades iniciais, e finalmente poder fazer a eficaz ligação magnética com o seu médium. Com certeza, um grave e sério agravante àquelas dificuldades iniciais é o comportamento arredio e indisciplinado de muitos médiuns, principalmente nas fases de desenvolvimentos das suas Mediunidades.
Tudo isto explica a praticamente obrigatória fase preliminar de todas as Mediunidades - o chamado "desenvolvimento mediúnico" - que para uns médiuns dura dias ou semanas, enquanto para outros pode levar meses e até anos.
Observação
É evidente que, quanto mais e melhor compararmos os três grupos de Mediunidades, destacando suas semelhanças e diferenças, mais e melhor poderemos compreender o funcionamento das Mediunidades. Assim sendo, agora analisaremos o aspecto quantitativo. Ou seja:
-- Em cada grupo de Mediunidade, quantos tipos diferentes de Mediunidades ocorrem ou podem ocorrer?
Três Respostas
Primeira - Tecnicamente, existem alguns tipos específicos e claramente diferenciados de Mediunidades Mecânicas Localizadas, cada uma perfeitamente caracterizada e até tendo o seu nome próprio. Por exemplo, na Psicofonia Mecânica o guia mediúnico utiliza o aparelho fonador do corpo físico do seu médium mecânico para fazer uma palestra, enquanto na Psicografia Mecânica o guia mediúnico utiliza a mão do corpo físico do seu médium mecânico para escrever uma mensagem.
Segunda - Tecnicamente, não existem vários tipos de Mediunidades Mentais, e sim através de uma mesma (e única) maneira o guia mediúnico envia sua ordem ou instrução ou solicitação mental para o cérebro físico do seu médium mental. Este, dependendo do teor da ordem ou instrução ou solicitação do seu guia mediúnico, poderá fazer uma palestra (Psicofonia Mental) ou escrever uma mensagem (Psicografia Mental).
Terceira - Tecnicamente, também não existem vários tipos de Mediunidades Mecânicas Plenas (ou Incorporações Mediúnicas), e sim o guia mediúnico, utilizando plenamente o corpo físico do seu médium de incorporação, pode fazer uma palestra ou dar passes mediúnicos ou dar consultas ou fazer cirurgias, conforme sejam as suas possibilidades e competência.
Os tipos de médiuns
A grosso modo
Numa primeira e rápida análise, poderíamos classificar os médiuns simplesmente em Mental, Mecânico e de Incorporação:
Médium Mental - Médium de Mediunidade Mental.
Médium Mecânico - Médium de Mediunidade Mecânica Localizada.
Médium de Incorporação - Médium de Mediunidade Mecânica Plena ou Médium de Incorporação Mediúnica.
A rigor
Essa classificação está correta mas incompleta porque considerou apenas o grupo de Mediunidade que o médium atua, sem analisar, caso a caso, os demais aspectos existentes:
-- Qual é a atuação do médium durante a ação mediúnica?
-- Ele é consciente ou não?
-- Se ele quiser, pode intervir ou não?
Conclusão
Considerando todos esses aspectos, o Médium Mental é, invariavelmente, sempre do mesmo tipo. Mas os Médiuns Mecânicos e de Incorporação podem ser dos tipos conscientes (ou semiconscientes) e inconscientes.
Vejamos:
Médium Mental - É dotado da Mediunidade Mental, e sempre é plenamente consciente durante o seu exercício mediúnico, podendo fazer o que quiser e puder, sem exceção de nenhuma espécie.
Médium Mecânico Consciente (ou SemiConsciente) - É dotado de uma ou mais Mediunidades Mecânicas Localizadas, e sempre é consciente (em maior ou menor grau) durante o seu exercício mediúnico, entretanto, em raras situações, o seu guia mediúnico poderá momentaneamente retirar a sua consciência durante determinados momentos da ação mediúnica. Este é o caso mais comum de Médium Mecânico Consciente.
Médium Mecânico Inconsciente - É dotado de uma ou mais Mediunidades Mecânicas Localizadas, e sempre é completamente inconsciente durante o seu exercício mediúnico.
Vale a pena repetir e ratificar que este é um caso tão raro de Médium Mecânico (completamente) Inconsciente que praticamente constitui exceção à regra.
Médium de Incorporação Consciente (ou SemiConsciente) - É dotado de Mediunidade de Incorporação (Mediunidade Mecânica Plena) e sempre permanece consciente (em maior ou menor grau) durante o seu exercício mediúnico. Entretanto, em raras (e sempre justificadas) situações o seu guia mediúnico poderá momentaneamente retirar a sua consciência durante determinados momentos da ação mediúnica.
Médium de Incorporação Inconsciente - É dotado de Mediunidade de Incorporação (Mediunidade Mecânica Plena), e sempre é completamente inconsciente durante o seu exercício mediúnico.
Mais uma vez repetindo e frisando - Este é um tão caso raro, mas tão raro de Médium de Incorporação (completamente) inconsciente que praticamente constitui exceção à regra.
Dois Lembretes
Primeiro - Na nomenclatura que estamos adotando, médium mecânico é aquele que exerce uma ou mais Mediunidades Mecânicas Localizadas (Psicofonia Mecânica, Psicografia Mecânica, Psicopictografia Mecânica, etc.) e médium de incorporação é aquele que exerce a Mediunidade de Incorporação.
Segundo - Embora não seja comum, nada impede que a Paranormalidade Mediúnica de um encarnado esteja enquadrada em mais de um dos três grupos que classificamos as Mediunidades. Por exemplo, um médium de incorporação pode ser também médium mental.
O Desenvolvimento Mediúnico
Na Mediunidade Mental
A maior dificuldade inicial para os médiuns mentais sempre é a indispensável porém difícil adaptação à inédita presença de pensamentos "intrusos" na sua mente, os quais só depois de muito treino ele consegue distinguir quando se trata de um pensamento seu, quando se trata de um pensamento do seu guia mediúnico e quando se trata de um pensamento de outra pessoa.
Nas Mediunidades Mecânicas Localizadas
A maior dificuldade inicial para os médiuns mecânicos, principalmente para aqueles indisciplinados e/ou rebeldes e/ou arredios - pior ainda para os revoltados (?) com a sua própria Mediunidade - são os desagradáveis sintomas físicos que eles podem sentir como conseqüências das inéditas ligações magnéticas que estão sendo feitas em um ou em alguns dos seus chacras etéricos principais.
-- Por exemplo, no desabrochar de uma Mediunidade de Psicografia Mecânica, o neófito médium mecânico deverá sentir incômodos e/ou movimentos involuntários nos omoplatas e/ou ombros e/ou membros superiores (braços, antebraços e mãos) do seu corpo físico. Esses sintomas, e/ou outros que porventura surjam, desaparecem completamente após ser completado o desenvolvimento mediúnico.
Na Mediunidade Mecânica Plena
Na Incorporação Mediúnica, a maior dificuldade inicial para os médiuns de incorporação, principalmente para aqueles rebeldes e/ou arredios - pior ainda para os revoltados (?) com a sua própria Mediunidade - são os desagradáveis (e às vezes fortes) sintomas físicos que eles normalmente sentem como conseqüências das inéditas ligações magnéticas que estão sendo feitas principalmente em um dos seus chacras etéricos principais.
Observação - No desenvolvimento da Incorporação Mediúnica (Mediunidade Mecânica Plena) normalmente os sintomas físicos são muito mais fortes, ativos e incômodos do que no desenvolvimento das Mediunidades Mecânicas Localizadas. Motivo: na Incorporação Mediúnica, o guia mediúnico sempre atua, no seu médium de incorporação, justamente naquele chacra etérico que está diretamente ligado ao sistema nervoso neurovegetativo do corpo físico daquele seu médium de incorporação.
Esses sintomas, que desaparecem completamente após a fase inicial da Incorporação Mediúnica, na esmagadora maioria das vezes são alterações causadas pelo sistema nervoso neurovegetativo - suor frio e/ou quente, taquicardia, respiração ofegante, tremores, etc. - que ocorrem principalmente quando os guias mediúnicos estão atuando nos chacras umbilicais etéricos dos seus médiuns de incorporação.
Em todos os casos
Não deve ser cometido aquele célebre (e terrível) erro de, ao serem constatados os sintomas de uma Mediunidade, imediatamente serem empreendidos os máximos possíveis esforços para desenvolver aquela Mediunidade à todo custo e praticamente à força. Desenvolvimento Mediúnico não é isto!
O Desenvolvimento de cada uma e de todas as Mediunidades, como um fenômeno natural que é, só pode (e só deve) ocorrer adequadamente se for no tempo certo, caso a caso, tal qual as frutas que só dão bons resultados se colhidas na época apropriada, nunca antes e nunca depois!
Portanto, no Desenvolvimento Mediúnico cada caso realmente é um caso! Em resumo, enquanto uma Mediunidade poderá se desenvolver plenamente em questão de dias, outra precisará de semanas, outra de meses ou até de anos!
Por outro ponto de vista, o que mais colabora para o adequado Desenvolvimento Mediúnico é o correto ensinamento, ao médium-neófito, tanto da fenomenologia mediúnica em si mesma quanto da sua devida educação mediúnica quanto da enorme responsabilidade do seu mandato mediúnico!
Mandato Mediúnico!
Anteriormente já vimos
Pelo menos dentro da lógica e da razão, podemos ter "fortíssima desconfiança" de que os médiuns (pelo menos os médiuns mecânicos e os médiuns de incorporação) já nasceram médiuns porque (pelo menos) os seus corpos etéricos devem ter recebido aquelas mencionadas "adaptações especiais" para permitir as conexões mediúnicas com os corpos astrais dos seus guias mediúnicos, conexões mediúnicas essas que são absolutamente indispensáveis para ocorrer (pelo menos) as Mediunidades Mecânicas Localizadas e a Mediunidade de Incorporação.
Por outro lado
Os nossos mentores nos informam que, com os bem informados desencarnados que vivem nas colônias benfeitoras do plano astral - tipo "O Nosso Lar" descrito por André Luiz através da sublime mediunidade do querido Chico Xavier - ocorre um fato rotineiro com aqueles que estão prestes a reencarnar:
-- Eles sabem que o bom cumprimento de um mandato mediúnico, embora não impeça a vida normal do médium encarnado, exige grandes esforços e até sacrifícios pessoais. Mas eles também sabem que o prêmio é do mesmo tamanho, ou seja, se um encarnado bem cumprir o seu mandato mediúnico, adquirirá grandes e preciosos créditos cármicos como natural, justo e proporcional retorno cármico daquela sua prática mediúnica fraterna, solidária e sempre voltada para o bem.
-- Portanto, nada mais natural do que eles pedirem para nascerem médiuns naquelas suas iminentes reencarnações!
É isto mesmo!
Muitos de nós, talvez a nossa maioria, antes de reencarnar pedimos para nascer médium!
-- Ou imploramos?
-- Ou suplicamos?
Mas esta "surpreendente" realidade é ainda mais profunda porque dois importantes aspectos precisam ser analisados:
Em primeiro lugar - Como é fácil presumir, raros são os casos nos quais aqueles pedidos para nascer médium são motivados exclusivamente por altruísmo ou abnegação. Em palavras mais claras, são solicitações sempre feitas também (ou principalmente) em causa própria, diretamente interessadas nos generosos créditos cármicos produzidos pelo mandato mediúnico bem cumprido!
Em segundo lugar - Em muitos casos, talvez na maioria das vezes, aqueles pedidos (ou súplicas?) para nascerem médiuns foram taxativamente negados, sempre em benefício dos próprios pedintes, porque os mentores espirituais deles, após análises sempre apuradas e criteriosas, avaliaram que eles não dispunham de forças morais e espirituais suficientes para, nas iminentes encarnações, resistirem aos seguintes perigos e/ou tentações e/ou armadilhas inerentes aos mandatos mediúnicos:
1 - Negação do cumprimento do mandato (ou compromisso prévio) mediúnico. É o caso clássico do encarnado que sabe que é médium e terminantemente se recusa a exercer a sua Mediunidade.
2 - Exercício da Mediunidade em troca de pagamentos. É o infeliz (e comum) caso do lastimável comércio mediúnico.
3 - Desequilíbrio do médium causado pela atuação persistente de desencarnados diretamente interessados no seu fracasso mediúnico.
Atenção! Muita atenção!
Da mesma forma que são grandes e preciosos os créditos cármicos decorrentes do mandato mediúnico bem cumprido, são enormes e tremendamente prejudiciais os débitos cármicos conseqüentes do fracasso de um mandato mediúnico.
Justamente para evitar a ocorrência de verdadeiras tragédias cármicas, que seriam os maciços fracassos dos mandatos mediúnicos, os nossos mentores fazem aquela rigorosa triagem para somente concederem os mandatos mediúnicos àqueles que, pelo menos potencialmente, tenham forças morais e espirituais suficientes para serem bem sucedidos naquelas árduas e espinhosas missões de luz, fraternidade e solidariedade que são os mandatos mediúnicos.
Em resumo
Se um verdadeiro "pacote" de medidas, e não uma única e exclusiva medida, pode ser chamado de antídoto, então podemos concluir que só existe um único antídoto para todas as armadilhas e todos os perigos inerentes ao exercício de cada um e de todos os Mandatos Mediúnicos:
-- É o médium estudar, conhecer e compreender a Mediunidade em geral, e o seu tipo de Mediunidade em particular.
-- É o médium também desenvolver a sua correta educação mediúnica.
-- É o médium também não produzir sintonia com desencarnados maus e/ou desequilibrados.
-- É o médium produzir, desenvolver e manter sintonia com o bem e com a fraternidade e a solidariedade universais.
-- É o médium exercer a sua Mediunidade com dedicação, assiduidade e sempre praticando desinteressadamente o bem.
Médium é porta aberta para desencarnados?
A princípio
Em tese, a resposta poderia ser sim! Sim, todo médium é "porta aberta" para todo e qualquer desencarnado! No entanto, na prática mediúnica, podem ocorrer três situações bem diferenciadas:
Primeiro caso - O médium que corretamente desenvolve e assiduamente pratica o seu mandato mediúnico com competência, dedicação, fraternidade e solidariedade, e sempre desinteressadamente visando fazer o bem, além de gerar os correspondentes e preciosíssimos créditos cármicos para si mesmo, pode perfeitamente assumir o controle da sua Mediunidade, seja ela de que tipo for, e - salvo "situações especiais", controladas pelo seu guia mediúnico - só "abrirá a porta" para quem quiser e puder, quando e como quiser e puder.
Lembrete - Um exemplo muito comum dessas "situações especiais" ocorre freqüentemente nas reuniões mediúnicas, principalmente nos trabalhos de desobsessão, quando um guia mediúnico, sempre que for necessário e viável, provoca a incorporação, obviamente num médium de incorporação, de um obsessor (desencarnado) que naquele momento precisa ser doutrinado pelos encarnados presentes.
Segundo caso - O médium que pratica a sua Mediunidade voltada para o mal, independente de todos os terrivelmente prejudiciais débitos cármicos que contrai para si, certamente arcará com o ônus extra de acabar escravo (consciente ou não) dos maus desencarnados que nele atuam.
Terceiro caso - O médium que repudia a sua Mediunidade contrai o terrível débito cármico correspondente àquele seu fragoroso fracasso mediúnico. Além disto, pode se transformar, certamente, em pessoa desequilibrada e/ou mau - ou, se for o caso, o seu próprio desequilíbrio e/ou a sua própria maldade serão desenvolvidos e intensificados - por força da atuação dos desencarnados desequilibrados e/ou maus que nele atuam, que ele desconhece quem sejam e para os quais não consegue "fechar a porta".
No particular da Mediunidade Mental
Por um lado - Quando é o guia mediúnico quem está atuando no seu médium mental, tudo bem! Não existe nenhum perigo para o médium mental porque o seu guia mediúnico, tal qual todos os guias mediúnicos verdadeiros, sempre é um benfeitor espiritual que, obviamente, só deverá praticar o bem.
Aviso - Isto vale somente para os guias espirituais verdadeiros, aqueles que assumiram e cumprem os seus mandatos de luz, fraternidade e solidariedade junto aos seus médiuns. Mas... como identificar os que são verdadeiros? Da mesma maneira que se conhece uma árvore através da paciente e criteriosa análise dos seus frutos, ou seja, pelas obras e ações dos guias espirituais.
Mas, por outro lado - No médium mental, também em tese - e provavelmente mais do que em qualquer outro tipo de Mediunidade - "a porta também está aberta para os demais desencarnados". Portanto, quando um médium mental receber a atuação mental de um desencarnado qualquer, este fato poderá assumir aspectos extremamente sutis, delicados e até perigosos para ele mesmo, o médium mental, pelos seguintes motivos:
Primeiro motivo - Facilmente o médium mental poderá desconhecer que está sendo telepaticamente atuado por aquele desencarnado, conseqüentemente, poderá julgar (inocente e tolamente) que tudo aquilo que naquele momento está pensando e sentindo é criação exclusivamente sua.
Segundo motivo - O enorme perigo será a sintonia do médium mental com semelhantes desencarnados desequilibrados e/ou maus. Neste triste caso, mesmo sem saber, ele poderá se transformar em teleguiado telepático daqueles infelizes desencarnados semelhantes.
Terceiro motivo - Em qualquer caso, inclusive quando a atuação for do seu guia mediúnico, o médium mental só cumprirá a vontade do desencarnado se ele, o médium mental quiser e puder.
A esse respeito
Podemos facilmente imaginar o enorme e terrível perigo que sofrem todos aqueles encarnados que são médiuns mentais e não sabem disto! No entanto - atenção! muita atenção! - é preciso não confundir Mediunidade Mental, que nem todos têm, com Inspiração Mental, uma outra faculdade paranormal que é comum a toda a raça humana. Analisemos esses dois casos:
Mediunidade Mental - É a faculdade paranormal que permite que um encarnado possa receber uma ligação mental (ou telepática) plena de um desencarnado. Mas essa ligação é tão plena, tão plena que ocorre de tal maneira como se um fio invisível ligasse a mente do médium mental àquele desencarnado, assim permitindo que aquele desencarnado envie mensagens completas, até livros inteiros, para o médium mental.
Inspiração Mental - Realmente é uma paranormalidade parecida com a Mediunidade Mental, haja vista que o processo é o mesmo, ou seja, um desencarnado envia uma idéia ou uma sugestão mental para um encarnado que a recebe, via de regra, sem saber que se trata de uma Inspiração Mental. Mas existem duas diferenças:
A primeira, que já vimos, é o fato de que nem todos os encarnados são médiuns mentais, ao passo que todos os encarnados, sem exceção, são dotados da capacidade de receber inspirações mentais de desencarnados.
A segunda diferença, que é bastante significativa, diz respeito à dimensão (tamanho) do resultado propriamente dito da atuação mental, haja vista que na Mediunidade Mental o resultado pode ser (e normalmente é) sempre de grande porte (uma mensagem, um livro, etc.) enquanto na Inspiração Mental os resultados sempre são "lampejos" ou "fagulhas" ou "faíscas" mentais que penetram na mente do encarnado, assim lhe dando, por exemplo, uma rápida idéia ou uma breve sugestão, enfim, apenas uma Inspiração Mental.
Um caso clássico
Fulano e Beltrana são dois encarnados. Cada um deles acabou de escrever um livro. Fulano produziu o seu livro na condição de médium mental de Sicrano, o desencarnado que é o seu guia mediúnico. Beltrana, que não é médium mental, ao longo da elaboração do seu livro recebeu maciças inspirações de desencarnados simpatizantes do teor daquela sua obra literária. O que podemos concluir?
Em primeiro lugar - O livro que Fulano escreveu é 100% de autoria de Sicrano, o seu guia mediúnico. Em verdade, Sicrano elaborou aquele livro anteriormente, e só depois que aquela obra estava completamente pronta, ele a transmitiu mentalmente para o seu médium mental Fulano. Assim sendo, o mérito de Fulano foi ter materializado, aqui no plano físico, aquela obra de autoria exclusiva de Sicrano.
Em segundo lugar - O livro que Beltrana escreveu é, numa ordem de grandeza, 90% de autoria exclusiva dela mesma, e 10% por conta das inspirações diversas que ela recebeu.



Incorporação Mediúnica

Correção
Não existe incorporação!
Na Incorporação Mediúnica, ao contrário do que a interpretação literal desse nome pode nos induzir a crer, o guia mediúnico não incorpora no seu médium de incorporação. Em palavras mais claras, o guia mediúnico não entra na carne do corpo físico do seu médium de incorporação!
Tem mais!
Na Incorporação Mediúnica, também ao contrário do que possa parecer, o médium não empresta o seu corpo físico ao seu guia mediúnico, ou seja, ele não sai do seu corpo físico e o cede, momentaneamente, ao seu guia mediúnico.
Então... o que ocorre?
Na Incorporação Mediúnica, para que possa acontecer a ação mediúnica no plano físico, o guia mediúnico, estando no plano astral e utilizando o seu corpo astral, permanece bem próximo do seu médium de incorporação e faz a indispensável ligação magnética entre o seu corpo astral e um determinado chacra do corpo etérico daquele seu médium de incorporação.
Deste modo, ele, o guia mediúnico, pode utilizar todo o corpo físico daquele seu médium de incorporação para executar a ação mediúnica que desejar e puder, por exemplo, aplicar passes mediúnicos ou fazer uma palestra.
Dois Esclarecimentos
Primeiro esclarecimento
Como é evidente, nos outros dois tipos de Mediunidades (Mentais e Mecânicas Localizadas) também não existe "incorporação" porque, nas Mediunidades Mentais o guia mediúnico apenas envia suas determinações para o cérebro do corpo físico do seu médium mental, enquanto nas Mediunidades Mecânicas Localizadas o guia mediúnico utiliza uma ou outra parte específica e isolada do corpo físico do seu médium mecânico.
Segundo esclarecimento
As Mediunidades Mecânicas Localizadas até que poderiam ser consideradas como "Incorporações Mediúnicas Parciais" ou "Incorporações Mediúnicas Localizadas" haja vista que os guias mediúnicos "incorporam" em determinadas partes dos corpos físicos dos seus médiuns. Mas, é lógico, essa consideração é somente mais um elemento comparativo para facilitar a nossa compreensão das Mediunidades. 

Justificativa
Justificativa?
Sim! Agora, neste item, trataremos de justificar porque, neste livro, única e exclusivamente a Incorporação Mediúnica mereceu o privilégio de ser analisada, isolada e detalhadamente, neste capítulo exclusivo.
Análise
A Incorporação Mediúnica é a única Mediunidade que permite ao guia mediúnico utilizar plenamente o corpo físico do seu médium de incorporação para executar uma ou várias ações mediúnicas no plano físico.
Em outras palavras - O guia mediúnico usa todo o corpo físico do seu médium de incorporação, e não apenas uma parte isolada e restrita do corpo físico do seu médium, como ocorre nas Mediunidades Mecânicas Localizadas.
Aí reside outra diferença porque, na Incorporação Mediúnica o comando do corpo físico do médium de incorporação é realmente duplo, ou seja, é dividido entre aquele médium de incorporação (o legítimo "dono" daquele corpo) e o seu guia mediúnico, enquanto nas Mediunidades Mecânicas Localizadas o controle de uma parte específica do corpo físico do médium mecânico (mãos e/ou pés e ou aparelho fonador) normalmente não é dividida entre o guia mediúnico e aquele seu médium mecânico, e sim o controle total é do guia mediúnico.
Exemplos
O caso mais maciçamente conhecido de Incorporação Mediúnica são, sem dúvida, os populares Passes Mediúnicos. Outro, atualmente célebre porém menos comum, são as Cirurgias Mediúnicas.
Conclusão
Por todos esses motivos, está demonstrado que a Incorporação Mediúnica é uma Paranormalidade Mediúnica extremamente especial e atípica, portanto, mais do que merecedora de agora ser analisada em separado.
Ligação com chacra do médium
Nas Incorporações Mediúnicas
Sabe-se que, em tese, o guia mediúnico pode conectar o seu corpo astral ao corpo etérico do seu médium de incorporação exclusivamente através de dois chacras etéricos: umbilical e cardíaco.
Chacra Umbilical Etérico
Na Incorporação Mediúnica, na esmagadora maioria dos casos - naquela base de 99,99% das vezes - o guia mediúnico faz a indispensável ligação magnética do seu corpo astral com o corpo etérico do seu médium de incorporação sempre diretamente no chacra umbilical etérico daquele seu médium. Isto chega a ser uma regra geral.
Chacra Cardíaco Etérico
Numa verdadeira exceção à regra, exclusivamente naquele raro caso de Incorporação Mediúnica feita por um ser extraordinariamente evoluído, ele faz a indispensável ligação magnética do seu corpo astral com o corpo etérico do seu médium de incorporação sempre diretamente no chacra cardíaco etérico daquele seu médium.
A explicação para esta exceção reside no fato da vibração energética do chacra cardíaco etérico ser muito superior à do chacra umbilical etérico, o que minimiza a diferença vibratória entre o médium de incorporação e o seu guia mediúnico extraordinariamente desenvolvido, o que evidentemente não ocorreria caso aquela ligação magnética fosse com o chacra umbilical etérico do médium de incorporação.
Lembrete - Como é óbvia, tal minimização de diferença vibratória só pode ocorrer com aqueles médiuns de incorporação que sejam muito amorosos e, conseqüentemente, tenham os seus chacras cardíacos etéricos com elevados teores vibratórios.
Testemunho valioso
Uma médium de incorporação - muito amorosa, competente e atuante - forneceu um importante depoimento a este respeito, quando relatou aquilo que outros médiuns de incorporação amorosos, competentes e atuantes poderão confirmar:
-- Antes, durante e depois das minhas Incorporações Mediúnicas normais, inclusive e principalmente quando eu incorporava obsessores ou aqueles espíritos chamados de "sofredores", todas as minhas sensações corporais eram concentradas exclusivamente na região do meu estômago. (*1)
-- Entretanto, sempre que eu estava preste a incorporar uma determinada entidade muito especial - que logo eu constatei se tratar de um ser muito evoluído e amoroso - no fundo do meu coração (*2) eu começava a sentir uma profunda paz e um enorme amor por toda humanidade, sentimentos esses que iam aumentando, aumentando, aumentando, até se completar aquela incorporação. Como é lógico, aqueles sentimentos tão superiores e potentes não eram meus.
-- Durante aquela incorporação tão especial, eu continuava sentindo aqueles elevados sentimentos amorosos. Mas - que pena... - quando acabava aquela incorporação tão gostosa, gradativamente aqueles sentimentos tão superiores iam diminuindo, diminuindo, até sumirem por completo.
(*1) e (*2) - Localização dos chacras etéricos umbilical e cardíaco, respectivamente.
Comentário
O chacra umbilical etérico está diretamente ligado, através do correspondente plexo nervoso, ao sistema nervoso neurovegetativo do corpo físico. Por este motivo, os sintomas da Mediunidade de Incorporação são aquelas mencionadas perturbações nesse sistema nervoso neurovegetativo, ou seja, suor abundante, sensação de frio e/ou calor nas mãos, taquicardia, respiração ofegante, etc.
Observação - Como é mais do que evidente, tanto faz dizer Incorporação Mediúnica quanto Mediunidade de incorporação quanto simplesmente Incorporação! É a mesma coisa!
Sugestão
Que tal fazermos uma experiência simples e fácil porém eficaz? Façamos uma amostragem com os médiuns de incorporação que conhecemos, perguntando a cada um deles:
-- Quais foram os sintomas que você sentiu no desabrochar da sua Mediunidade de Incorporação?
-- Quais sensações corporais você teve na fase inicial da sua Mediunidade de Incorporação?
A mais completa Mediunidade!
Justiça seja feita!
Sem nenhuma dúvida, a Incorporação Mediúnica é a mais completa dentre todas as Mediunidades!
Motivo - É a única Mediunidade na qual o guia mediúnico pode assumir o controle parcial (e até total) de todo o corpo físico do seu médium de incorporação, assim podendo utilizar plenamente aquele corpo físico praticamente como se nele estivesse momentaneamente "encarnado"!
Deste modo, e única e exclusivamente deste modo, o guia mediúnico, utilizando todo o corpo físico do seu médium de incorporação, pode atuar diretamente no Plano Físico e executar diversos tipos de ações mediúnicas concretas e completas - fazer Palestras, aplicar Passes Mediúnicos, dar orientações pessoais, etc. - sempre a depender (obviamente) das suas habilitação e competência.
Observação
Já que falamos de Psicofonia (Palestra Mediúnica), você já observou que ela pode ocorrer (e ocorre) através de todos os três grupos de Mediunidades?
Primeiro tipo - Pode ser uma Mediunidade Mecânica Localizada na qual o guia mediúnico, em assumindo o controle provisório do aparelho fonador do corpo físico do seu médium mecânico, utiliza-o para fazer uma palestra.
Neste caso, o som da voz emitida é gutural como resultado do enorme esforço do guia mediúnico para utilizar o aparelho fonador do corpo físico do seu médium mecânico, entretanto, as características vocais daquela palestra (timbre e entonação da voz, e estilo oratório) serão imprimidas pelo próprio guia mediúnico.
Segundo tipo - Pode ser uma Mediunidade Mecânica Plena (ou Incorporação Mediúnica) na qual o guia mediúnico, dividindo o controle do corpo físico do seu médium de incorporação com aquele seu médium, utiliza todo aquele corpo físico para fazer uma palestra.
Neste caso, a situação será semelhante à anterior, inclusive quanto às características vocais daquela palestra, porém com mais e maior facilidade para o guia mediúnico porque, em ele utilizando todo o corpo físico do seu médium, com mais desenvoltura ele poderá utilizar o aparelho fonador do corpo físico daquele seu médium.
Terceiro tipo - Pode ser uma Mediunidade Mental na qual o guia mediúnico dita cada parte daquela palestra ao seu médium-mental, que em voz alta a reproduz imediatamente.
Neste caso, o timbre de voz, a entonação vocal, o estilo oratório serão aqueles próprios do médium mental.
Observação - Como é lógico, o mesmo pode ocorrer (e ocorre) com a Psicografia (Escrita Mediúnica).
Comparação
Nas Mediunidades Mecânicas Localizadas - O guia mediúnico também age diretamente no plano físico, executando determinadas ações concretas através do corpo físico do seu médium mecânico.
Mas a enorme diferença é que ele só pode assumir o controle (parcial ou total) de poucas e determinadas partes específicas do corpo físico do seu médium mecânico, normalmente a mão (para escrever mensagens ou pintar quadros) e/ou o aparelho fonador (para fazer palestras).
Nas Mediunidades Mentais - Essas restrições são totais e absolutas porque o guia mediúnico não pode assumir o menor controle do corpo físico do seu médium mental. Ele apenas pode enviar as suas determinações mentais para o seu médium mental, explicitando o que ele quer que aquele seu médium faça.
Mas, como já sabemos, o médium mental tem liberdade tanto para alterar as determinações do seu guia mediúnico quanto para se recusar a executá-las.
Na Incorporação Mediúnica - Neste caso, e somente neste caso, o guia mediúnico pode utilizar todo o corpo físico do seu médium de incorporação, com quem normalmente divide o comando daquele corpo físico, podendo, entretanto, se assim for preciso, momentaneamente assumir o controle único daquele corpo físico.
Ratificando mais uma vez
A Incorporação Mediúnica é a rainha das Mediunidades! É a mais completa de todas! É aquela que permite que os guias mediúnicos mais e melhor atuem aqui no plano físico, executando ações mediúnicas concretas e completas!
E a incorporação de obsessores?
Realmente
Até agora praticamente só tratamos das inofensivas Incorporações Mediúnicas dos pacíficos, amorosos e missionários guias mediúnicos. Mas isto foi deliberado, justamente para agora, somente agora, quando já temos até uma certa intimidade com as Incorporações Mediúnicas, podermos preencher essa lacuna na nossa compreensão da rainha das Mediunidades, analisando a Incorporação Mediúnica de obsessores.
É uma tarefa árdua e espinhosa!
Analisemos as atuações daqueles três participantes obrigatórios da Incorporação Mediúnica de um obsessor - o guia mediúnico, o médium de incorporação e o obsessor - e assim facilmente poderemos compreender os motivos desta tarefa ser tão árdua e espinhosa, e também exigir suficiente competência tanto dos guias mediúnicos quanto dos seus médiuns de incorporação:
O obsessor
Como é óbvio, no que depender da vontade dele, ele nunca incorporará em nenhum médium. Ou seja, com exceção daquele caso raro no qual um obsessor incorpora espontaneamente - por exemplo, para se vangloriar dos seus poderes malignos e/ou para afrontar e/ou agredir algum obsediado encarnado que esteja presente - a Incorporação Mediúnica dele só poderá ocorrer se for forçada ou, no mínimo, à sua revelia!
O guia mediúnico
Normalmente é ele quem provoca - simplesmente atraindo e/ou induzindo ou, em último caso, forçando - a Incorporação Mediúnica de um obsessor no seu médium de incorporação. Mas em qualquer caso ele, o guia mediúnico, permanece vigilante e ativo junto do seu médium durante toda aquela Incorporação Mediúnica do obsessor.
O médium de incorporação
Além daquele "pacote" de medidas que vimos anteriormente - ou seja, aquele "antídoto" que devem adotar todos os tipos de médiuns - no caso particular do médium de incorporação também é exigido que, enquanto ele estiver incorporando um obsessor, tenha um tipo especial de controle que consiste principalmente em impedir que aquele obsessor cometa atos de violência física e/ou verbal através do seu corpo físico.



As mais conhecidas
Mediunidades Mecânicas Localizadas

Psicografia Mecânica
Chacra Umeral Etérico
-- Um momento!
-- Que chacra etérico é este?
Ah, é verdade! Embora este chacra seja imprescindível para o funcionamento da Psicografia Mecânica, trata-se de um daqueles chacras pouco conhecido que nem incluído está na relação dos chacras etéricos principais.
Lembrete - Os oito (e não seis ou sete) chacras etéricos considerados principais são os seguintes: coronário, frontal, laríngeo, cardíaco, esplênico, umbilical, genésico e básico.
O chacra umeral etérico, tal qual todos os demais chacras etéricos, situa-se na periferia do corpo astral - que, por sua vez, envolve e extrapola o corpo físico em cerca de 5 a 10 cm - e está localizado na região correspondente ao meio dos omoplatas, nas costas do corpo físico humano.
Este chacra umeral etérico está ligado ao corpo físico através do correspondente plexo nervoso, e deste para os membros superiores (braços, antebraços e mãos) do corpo físico.
Na Psicografia Mecânica
O guia mediúnico faz a indispensável ligação magnética do seu corpo astral ao chacra umeral etérico do seu médium mecânico, o que lhe possibilita assumir o controle total dos braços, antebraços e mãos do corpo físico daquele seu médium.
Conectado magneticamente dessa maneira ao seu médium mecânico, o guia mediúnico pode utilizar as mãos do corpo físico daquele seu médium para escrever o que quiser, souber e puder.
Dependendo da competência e da experiência tanto do guia mediúnico quando do médium psicógrafo mecânico, a caligrafia dessa escrita mediúnica poderá ser mais ou menos igual à que tinha o guia mediúnico na sua última encarnação.
Primeira curiosidade
-- No nosso passado milenar, quem foi o médium psicógrafo mais famoso da Terra?
-- Qual deles até hoje é conhecido por bilhões de pessoas?
-- Será que foi Moisés, por ter psicografado os "Dez Mandamentos"?
Segunda curiosidade
Em termos de escrita mediúnica mecânica, tradicionalmente só se fala da Psicografia Mecânica, cuja ação mediúnica sempre resulta em manuscritos. Mas sabemos que os guias mediúnicos, através dos seus médiuns mecânicos, podem utilizar (e utilizam) recursos mecânicos (máquina de datilografia) e/ou eletrônicos (microcomputador) para agilizar suas mensagens.
Portanto, além da tradicional Psicografia Mecânica, também podem existir (e existem) a Psicodatilografia Mecânica e a Psicodigitação Mecânica!
Psicopictografia Mecânica
"Pintura Mediúnica"
Esta é a denominação popular para a Psicopictografia Mecânica. Adotaremos este nome mais simples, a partir de agora.
Comparação com a Psicografia Mecânica
Quanto ao procedimento, a Pintura Mecânica é exatamente similar à Psicografia Mecânica porque, nestes dois casos, o guia mediúnico liga-se às mãos do corpo físico do seu médium mecânico através do mesmo chacra etérico: o umeral.
Quanto ao resultado físico da ação mediúnica, a diferença é que a Pintura Mediúnica, em vez de servir para o guia mediúnico escrever mensagens, é utilizada para pintar quadros.
Outra diferença seria o fato de, em casos excepcionais, somente na Pintura Mediúnica o guia mediúnico poder utilizar os pés do corpo físico do seu médium mecânico para pintar quadros. Mas essa diferença pode não existir porque nada impede que, também em casos excepcionais, na Psicografia Mecânica o guia mediúnico utilize os pés do corpo físico do seu médium mecânico para escrever mensagens.
Atuação do guia mediúnico
O pintor desencarnado, utilizando (daquela maneira que já vimos) uma ou ambas as mãos - e/ou até os pés - do corpo físico do seu médium mecânico, pode pintar os quadros que quiser, souber e puder, inclusive com o estilo artístico que lhe é característico.
Comentário
Vale a pena lembrar que, graças a atual popularização da Pintura Mediúnica, já não é novidade, por exemplo, dois pintores desencarnados atuarem simultaneamente no mesmo médium mecânico e, enquanto um deles pinta um quadro com a mão direita do corpo físico daquele médium, o outro pinta outro quadro com a mão esquerda do corpo físico daquele mesmo médium.
Mas o que impressiona mesmo é a velocidade da execução das Pinturas Mediúnicas porque, enquanto um bom quadro normalmente exigiria várias dezenas de horas para ser concluído pelo processo tradicional, mediunicamente um quadro pode ser produzido, por exemplo, em cinco minutos, ou menos...
Psicofonia Mecânica
Atuação do guia mediúnico
Ele faz a indispensável ligação magnética do seu corpo astral com o corpo etérico do seu médium mecânico sempre através do chacra laríngeo etérico daquele seu médium. Desta maneira, o guia mediúnico pode assumir o controle total do aparelho fonador do corpo físico daquele seu médium mecânico.
Ação mediúnica
O guia mediúnico, utilizando a voz do corpo físico do médium mecânico ao qual está magneticamente conectado, pode falar - o que quiser, puder e souber - inclusive (dentro do possível) imprimindo às suas palavras o seu sotaque característico e o seu estilo oratório.
Xenoglossia
Atenção!
Não se trata de um outro tipo de Mediunidade Mecânica, e sim de um caso particular e específico de Psicofonia Mecânica cuja ação mediúnica tem a seguinte característica inusitada:
-- As palestras proferidas pelo guia mediúnico, através do aparelho fonador do corpo físico do seu médium mecânico, são em um idioma estrangeiro e completamente desconhecido daquele médium mecânico.
Por exemplo
Um médium mecânico só conhece e utiliza o idioma português. Porém, quando ele está magneticamente conectado ao seu guia mediúnico, a palestra verbalizada através da sua voz física é feita em impecável chinês, ou japonês, ou hebraico, ou alemão, etc.
Observação
Por outro lado, Xenoglossia também pode ser o nome dado a uma outra Paranormalidade humana que nada tem a ver com Mediunidade, que consiste naquele caso raro e excepcional de um tipo muito especial de súbita lembrança de um idioma utilizado em vidas passadas, notadamente na última encarnação.
Por exemplo - Uma criança, de repente e sem nenhuma explicação lógica aparente, começa a pronunciar frases inteiras, às vezes até falando fluentemente, em um idioma estrangeiro que ela comprovadamente não aprendeu na atual vida física, mas que (sem ninguém ainda saber) foi a língua que ela falou na sua encarnação anterior.
Curiosidade
Considerando que a Psicografia Mecânica também pode ocorrer (e ocorre) em idioma desconhecido do médium psicógrafo mecânico, porque essa mediunidade não recebeu um nome especial ou "xenoglóssico"?
-- Idem idem a Psicodatilografia Mecânica e a Psicodigitação Mecânica...



As mais conhecidas
Mediunidades Mentais

Psicografia Mental
Etapas
Com o propósito de facilitar a nossa compreensão principalmente dos significativos porém delicados e sutilíssimos detalhes do funcionamento de todas as Mediunidades Mentais, a seguir vamos reproduzir, passo a passo, cada uma das cinco etapas da Psicografia Mental, avisando que essas mesmas cinco etapas ocorrem com todas as Mediunidades Mentais.
A propósito - Também podem ocorrer (e ocorrem) a Psicodatilografia Mental e a Psicodigitação Mental, quando a escrita mediúnica mental, em vez de ser manual, é datilografada e digitada em microcomputador, respectivamente.
Primeira Etapa
Como em todas as Mediunidades Mentais, o guia mediúnico faz a indispensável ligação magnética do seu corpo astral com o corpo etérico do seu médium mental através do chacra frontal etérico daquele médium. Enquanto dura essa ação mediúnica, o guia mediúnico mantém aquela ligação magnética com o seu médium mental, para quem envia as suas idéias do tema a ser psicografado naquele momento.
Segunda Etapa
No corpo etérico daquele médium mental, chegam ao seu chacra frontal etérico as idéias que estão sendo enviadas pelo seu guia mediúnico. Do chacra frontal etérico daquele médium, imediatamente essas idéias passam para o seu corpo físico, inicialmente para o plexo frontal do seu corpo físico e daí para o cérebro do seu corpo físico.
Terceira Etapa
No seu cérebro físico, aquele médium mental recebe todas aquelas idéias enviadas pelo seu guia mediúnico, mas - atenção! muita atenção! - ele recebe aquelas idéias não como se uma voz mental estivesse lhe falando dentro do seu cérebro físico, e sim ele as recebe na forma de idéias abstratas.
Vale a pena lembrar que idéias abstratas não são palavras mentais ordenadas em frases e frases mentais que tornariam fácil e imediata a compreensão daquelas idéias. Num exemplo comparativo, essa compreensão fácil e imediata, que não ocorre com as idéias abstratas, acontece com a Telepatia que é uma conversa na qual a voz física é substituída pela "voz mental".
Idéias abstratas, portanto, são energias mentais não concretas, que apenas exprimem o espírito ou o sentido daquelas idéias, no entanto, para ser transformada numa mensagem mental perfeitamente compreensível, precisa ser decodificada pelo cérebro físico em palavras e frases mentais.
Comentário - Nas intuições esporádicas que todos nós temos no dia-a-dia, com certeza já sentimos algo idêntico ou semelhante a isso. Por exemplo, de repente, inesperadamente, dentro do nosso cérebro físico "acende-se uma lâmpada" que faz surgir do nada uma idéia abstrata que não é constituída por palavras e frases, mas, mesmo assim, compreendemos perfeitamente o que ela significa. Porém, se imediatamente não dermos total atenção àquela idéia abstrata, decodificando-a em palavras e frases mentais, ela rapidamente se dissolverá... tão misteriosamente quanto surgiu... e nunca mais conseguiremos saber o que ela significa.
Quarta Etapa
Imediatamente após a terceira etapa, ou seja, imediatamente após o médium mental receber as idéias abstratas enviadas pelo seu guia mediúnico, o seu cérebro físico decodifica, em suas próprias palavras e frases mentais, todas as idéias enviadas pelo seu guia mediúnico.
Pronto! Finalmente agora aquele médium mental consegue entender, perfeitamente, a mensagem mental que o seu guia mediúnico lhe enviou e quer que ele escreva imediatamente.
Quinta etapa
Atenção! Muita atenção! Este é um momento crítico e decisivo porque, a partir de agora, sem que o seu guia mediúnico possa fazer absolutamente nada para impedi-lo, aquele médium mental terá, basicamente, três opções permitidas pelo exercício do seu livre-arbítrio:
Primeira opção - Se ele quiser, poderá escrever uma mensagem reproduzindo fielmente aquelas idéias que acabou de receber do seu guia mediúnico, sem nada alterar.
Segunda opção - Ele poderá escrever uma mensagem reproduzindo aquelas idéias que acabou de receber do seu guia mediúnico, porém fazendo as correções e/ou acréscimos e/ou supressões que ele quiser.
Terceira opção - Se ele quiser, poderá "simplesmente" se recusar a escrever aquela mensagem.
Psicofonia Mental
Comparação
Com uma única e exclusiva exceção, a Psicofonia Mental é igual à Psicografia Mental. A óbvia diferença diz respeito apenas à ação mediúnica concreta que pode ser executada no plano físico, durante aquela quinta etapa:
Na Psicofonia Mental - O médium psicofônico mental pode falar aquilo que o seu guia mediúnico lhe transmitiu.
Na Psicografia Mental - O médium psicógrafo mental pode escrever aquilo que o seu guia mediúnico lhe transmitiu.
Conclusão
Em primeiro lugar - Quanto àquelas quatro primeiras etapas que acabamos de ver em detalhes, essas duas Mediunidades Mentais são perfeitamente idênticas, aliás - repetindo - como são iguais, nessas quatro primeiras etapas, todas as Mediunidades Mentais. Sem exceção!
Em segundo lugar - Única e exclusivamente naquela quinta e última etapa, as maneiras que podem ser transmitidas (pelo médium mental) as mensagens enviadas pelos seus guias mediúnicos são diferentes, ou seja, na Psicofonia Mental a transmissão é feita pelo médium mental através de palavras verbais, e na Psicografia Mental através de palavras escritas.
Outra semelhança
Tal qual na Psicografia Mental, como acabamos de verificar, na Psicofonia Mental o médium mental, no uso do seu livre-arbítrio, poderá verbalmente reproduzir fielmente a mensagem recebida do seu guia mediúnico, ou poderá alterá-la, ou até mesmo poderá se recusar a reproduzi-la.
Pintura Mediúnica Mental
Ah! Você prestou bem atenção?
Isto é um teste! - Em verdade, trata-se de uma didática "armadilha" para conferir se estamos realmente atentos!
-- Vamos conferir este teste?
Analisemos
-- Dentro da lógica e da razão, a "Pintura Mediúnica Mental" teria algum sentido?
Não! Na realidade, seria um completo absurdo!
Motivo - Em cada uma e em todas as Mediunidades Mentais, sem nenhuma exceção, o guia mediúnico - sempre mentalmente - envia para o seu médium mental as suas idéias acerca da ação física que ele quer que aquele seu médium execute aqui no plano físico. No entanto, o médium mental só poderá executar aquelas ações para as quais possua suficientes habilidades e capacidades físicas, mentais, intelectuais, artísticas, culturais, etc.
Conclusão
A realização de uma "Pintura Mediúnica Mental", numa analogia que muito bem esclarece esse absurdo, seria o mesmo que alguém, que nada entende de pintura, tentar pintar um quadro de alta qualidade... apenas seguindo as instruções que um exímio pintor lhe dá por telefone. Pode?
Comparação Final
Nas Mediunidades Mecânicas Localizadas
O médium mecânico - Pode e deve colaborar decisivamente para o sucesso da ação mediúnica mecânica, por exemplo, com os seus devidos preparos prévios, passividade e disciplina durante o ato mediúnico. Entretanto, se quiser também pode atrapalhar, por exemplo, resistindo à ação mecânica de uma parte do seu corpo físico que naquele momento está sendo comandada pelo seu guia mediúnico.
Atenção! Muita atenção! - A passividade que deve ter o médium mecânico é única e exclusivamente em relação ao comando do seu guia mediúnico, ou seja, o médium mecânico não deve interferir na ação física que o seu guia mediúnico está realizando através de uma parte do seu corpo físico.
O guia mediúnico - Pode e deve ser o senhor absoluto da ação física que está realizando através de uma parte do corpo físico do seu médium mecânico. Inclusive, no caso extremo do seu médium mecânico resolver perturbar o seu trabalho mediúnico, ele tem duas alternativas: suspender momentaneamente a consciência daquele seu médium mecânico, ou interromper aquela ação mediúnica.
Na Incorporação Mediúnica
Para o médium de incorporação - Aplicam-se todas as recomendações feitas no caso anterior, com exceção da passividade total em relação a execução da ação mediúnica, que neste caso não deve existir, e sim ser substituída pelas ativas participação e colaboração do médium de incorporação.
-- Por exemplo, o médium-passista deve desenvolver seus conhecimentos teóricos e práticos acerca dos passes e das energias humanas.
Para o guia mediúnico - Podem valer aquelas observações do caso anterior, porém sempre considerando as dificuldades naturais decorrentes do fato dele estar utilizando todo o corpo físico do seu médium de incorporação, mas não com domínio absoluto, e sim dividindo o controle daquele corpo físico com o seu legítimo "dono" que é aquele seu médium de incorporação.
Nas Mediunidades Mentais
Para o médium mental - Aplicam-se aquelas recomendações para os médiuns mecânicos, porém complementando que, neste caso, a possível atrapalhação do médium será do tipo pior possível porque o médium mental, se quiser, pode não executar a ação mediúnica que lhe foi determinada pelo seu guia mediúnico.
O guia mediúnico - Mesmo que queira, não pode obrigar o seu médium mental a executar fielmente aquela ação física que lhe determinou fazer. Por este motivo, é perfeitamente compreensível que os guias mediúnicos mais evoluídos selecionem os seus médiuns mentais com o máximo possível rigor ético e moral, sempre visando escolher aqueles médiuns mentais que queiram e possam ser fiéis instrumentos de suas ações concretas no plano físico.
Por outro lado
Nas Mediunidades Não Mentais - ou seja, nas Mediunidades Mecânicas Localizadas e na Incorporação Mediúnica - exatamente pela plena possibilidade de interferência dos médiuns mecânicos e dos médiuns de incorporação, os guias mediúnicos mais evoluídos também fazem aquela seleção ética e moral dos seus médiuns. Eles fazem tal seleção também considerando dois motivos que, evidentemente, dependem do tipo de cada Mediunidade:
Primeiro motivo - Em alguns casos, será praticamente indispensável a participação ativa dos médiuns. Por exemplo, nos Passes Mediúnicos os médiuns-passistas precisarão colaborar muito, principalmente com o contínuo aprimoramento tanto da qualidade quanto da quantidade das suas próprias energias positivas e potentes.
Segundo motivo - Já em outros casos, a exigência é exatamente o contrário porque os médiuns deverão ser totalmente passivos, ou seja, eles deverão não participar das ações mediúnicas. Por exemplo, em hipótese alguma os médiuns mecânicos deverão intervir nas Pinturas Mediúnicas.
Mais um "detalhe"
Em qualquer tipo de Mediunidade, uma extraordinária contribuição do médium sempre será o contínuo desenvolvimento dos seus valores éticos e morais porque, em assim procedendo, ele estará continuamente aumentando tanto a sua sintonia vibratória com o seu guia mediúnico quanto a sua dessintonia vibratória com tantos quantos queiram atrapalhar o seu mandato mediúnico, assim conseqüentemente aumentando, cada vez mais, a eficácia da sua Mediunidade de Luz! 

	
	Por: Francisco de Carvalho


