
















A Feira dos Assombrados


  


  
    



    José Eduardo Agualusa nasceu na cidade do Huambo, em Angola, a 13 de dezembro de 1960. Estudou Agronomia e Silvicultura. Viveu em Lisboa, Luanda, Rio de Janeiro e Berlim. É romancista, contista, cronista e autor de literatura infantil. Os seus romances têm sido distinguidos com os mais prestigiados prémios nacionais e estrangeiros, como, por exemplo, o Grande Prémio de Literatura RTP (atribuído a Nação Crioula, 1998); também os seus contos e livros infantis foram merecedores de prémios, como o Grande Prémio de Conto da APE e o Grande Prémio de Literatura para Crianças da Fundação Calouste Gulbenkian, respetivamente. O Vendedor de Passados ganhou o Independent Foreign Fiction Prize, em 2004, e, mais recentemente, o romance Teoria Geral do Esquecimento foi finalista do Man Booker Internacional, em 2016, e vencedor do International Dublin Literary Award (antigo IMPAC Dublin Award), em 2017.


    A partir de 2013, José Eduardo Agualusa começou a publicar a sua obra na Quetzal.

  


  
    O padre caiu num sono impenetrável, em tudo semelhante ao derradeiro, e assim permaneceu noventa e tantas horas, depois das quais se levantou trémulo e apático, como se fosse várias vezes centenário, e voltando-se para o major quis saber quem era e se estava vivo ou morto.

  


  
    José Eduardo Agualusa

  


  
    Título: A Feira dos Assombrados – E outras estórias verdadeiras e inverosímeis


    Autor: José Eduardo Agualusa


    1.ª edição em papel: 1992


    1.ª edição Quetzal: setembro de 2017


    Revisão: Margarida Filipe


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © 2017 Quetzal Editores


    © 2017 José Eduardo Agualusa e Quetzal Editores


    Por acordo com a Agência Literária Mertin, de que é proprietária Nicole Witt (Literarische Agentur Mertin inh. Nicole Witt e K.), Frankfurt am Main, Alemanha.


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa, exceto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000


    ISBN: 978-989-722-417-1

  


  
			A FEIRA DOS ASSOMBRADOS

		


  
			A Feira dos Assombrados


    


			O PRIMEIRO CORPO QUE O RIO TROUXE ainda nos pareceu humano. Tinha as partes todas de que somos compostos, a pele lisa e sem escamas, como a nossa, e os enormes olhos abertos guardavam até um resto de luz e de calor. Mussoco tinha-o descoberto, dizia ele, preso aos canaviais da margem direita, rio acima, já muito perto de Calulo. Lembro-me de que foi a 31 de janeiro, pois o levámos para a casa do capitão Galho (era a mais próxima) e o jovem degredado recebeu-nos à porta, num sólido e frio mutismo de mármore. Como sempre, no aniversário da sua desgraça, trazia vestido o uniforme de gala e o peito refulgia com o esplendor das medalhas. Após uma larga hesitação fez sinal para que entrássemos e ele próprio tratou de ir buscar uma esteira onde estendemos o morto. O padre chegou nessa altura, ainda compondo a batina e resfolegando como um cavalo-marinho. Vinha afogado em suor, vacilante e desgrenhado, maldizendo alto a inclemência do sol. Ao ver o capitão deteve-se com uma expressão de sincero desgosto:

			— Virgem Santíssima! — exclamou. — Tinha-me esquecido de que hoje é 31 de janeiro.

			Lentamente tirou do bolso um grande lenço de algodão e pôs-se a enxugar a fronte. Era, possivelmente, o único padre republicano — e bolchevista! — que havia no mundo. Só nos atrevemos a sair com o nosso morto, para o levar à igreja, depois que o sol começou a enfraquecer e o ar se encheu do canto ansioso das cigarras. Cá fora aguardava-nos o inevitável cortejo de carpideiras, «velhas senhoras industriadas», como gostava de repetir Quipangala, «no muito antigo e piedoso ofício de prantear a dor alheia».

			Nessa mesma noite batizámos o estranho com o nome de Lázaro, rezámos por sua alma uma missa breve e ao entardecer do dia seguinte levámo-lo a enterrar com festiva pompa e circunstância. A banda do carpinteiro Brito acompanhou o féretro à frente de toda a população da vila, tocando para o conforto geral as severas mas agradáveis marchas do costume.

			Fez o elogio do morto o velho Quipangala, conhecido aquém e além-matos pelo fulgor do seu verbo, pela côncava voz de catástrofe e pela solenidade que punha em tudo quanto dizia, ainda que nada de extraordinário tivesse para dizer. Para o agrado de Deus Nosso Senhor e perpétuo logro de Satanás, o Maldito, criou para Lázaro uma vida nova em folha, pródiga em devoções e em virtudes. Alongou-se em metáforas de inusitado brilho, falando do defunto como de um amigo de infância, recordando-nos a sua meninice ingénua, o mancebo grave e belo que ele havia sido. Ouvindo-o falar chorámos com ele lágrimas autênticas, já Lázaro se fazia parente de todos, já com a sua morte se extinguia irremissivelmente algo de nós.

			Estávamos nisto quando principiou a crescer do rio um grande rumor de vozes. Ninguém se voltou ou desfez a compostura. Em breve, porém, o alarido se tornou mais forte que a poderosa voz do orador e logo se fez tão claro que antes mesmo de vermos surgir os primeiros homens (eram serviçais que trabalhavam na construção da ponte) já todos tínhamos compreendido do que se tratava.

			Dessa vez o rio trouxera um cadáver de ossos acanhados, que podia ser de uma criança ou de uma mulher. Porém, este tinha já qualquer coisa de insensato: perdera quase inteiramente a cor, e o rosto (porque demasiado inchado) não apresentava formas. A essa chamámos Ofélia e repetimos com ela o que fizéramos a Lázaro. Todavia a missa foi pobre e às exéquias faltou o lustro habitual. Quipangala tinha bebido em excesso e parecia um funâmbulo tentando a custo equilibrar-se nas altas pernas de garça. Ao invés do esperado elogio da morta quis produzir uma espécie de terna alegoria sobre a beleza da mulher, mas depressa se tornou evidente que falava não da infeliz Ofélia, triste e desconjuntada na sua gaiolazinha de tábuas, e sim da jovem e exuberante esposa do chefe do concelho, Angelina Santoni, por quem alimentava desde há anos uma pública paixão de adolescente.

			Nessa noite reuni-me com o pároco para a nossa habitual partida de xadrez. Jogámos muito tempo em completo silêncio, até que o sino da Igreja Nova bateu duas redondas badaladas. Então o padre levantou o rosto negro, mais negro ainda nessa noite, e traduziu devagar a inquietação que desde a madrugada do dia anterior importunava a vila inteira:

			— Não há dois sem três — disse. — Ou me engano muito ou o nosso amigo Brito vai este mês fazer mais dinheiro.

		


  
			Uma chuva melancólica

			QUANDO ACORDEI CAÍA SOBRE O DONDO UMA CHUVA branca e melancólica. Fui-me deitar de novo, à espera de que a chuva passasse, mas o clamor das águas não serenou nesse dia e nem no outro e nem sequer no seguinte. O Quanza, de tão gordo, tinha galgado as margens e corria sobre os campos de milho e massambala. A minha casa era já quase um cais. Ou teria sido a tempestade que arrastara a vila, com todas as suas casas e muros e quintais, e mais os morros, e ainda a profunda escuridão dos bosques, para junto do rio?

			Há muitos anos chovera assim, ininterruptamente e durante mais de duas semanas, até que a natureza se começou a desagregar, o tempo perdeu o sentido e as noites e os dias se desprenderam do céu e se confundiram numa mesma bruma de sonhos. Durante esse interminável caos de sombras fiquei à janela, vendo girar diante de mim um cortejo de prodígios, e eram árvores inteiras e carcaças de mastodontes de outras eras e as larvas gigantes que se escondem no ventre da terra. E vi passar, levitando sobre uma corrente de lama e de lodo, o velho sapalalo de Correia Balduíno e muito me admirei porque seguia intacto, com o cristal das janelas iluminado pela luz dos relâmpagos, as largas varandas cobertas de estorvos palúdicos e a mortal serenidade de um navio fantasma. Desvairados por esta aparência de fim-do-mundo, jacarés e hipopótamos subiram o rio e atacaram o povoado, rompendo as paliçadas que protegiam os currais, investindo contra as habitações mais frágeis e perseguindo desordenadamente homens e bichos.

			O sapateiro, nunca me esquecerei!, chegou no meio deste desastre. Entrou na feira pelo lado oriental, atravessou a praça sem cumprimentar ninguém e foi-se sentar entre os destroços, confundindo-se com eles. Ficou sentado muito tempo, absorto, como se estivesse contemplando o próprio sangue a correr nas veias.

			— Parece cego — estranhou Quipangala —, um raio de um cego!…

			O major, porém, adivinhou nele esse íntimo desassossego que é a marca fatal de todos os vedores:

			— Ao contrário — disse —, ao pé desse homem os cegos somos nós. Ele é capaz de ver com o corpo todo.

			E era verdade. João Maria Vieira de Carvalho, assim se chamava o viajeiro, vivia atormentado com a intensidade dos seus cinco sentidos. Perseguia-o o fundo rumor das águas; ele as via, caminhando escuras, muitos metros debaixo dos seus pés; ele as ouvia, dançando a rebita, lá, em Calulo, onde veio a levantar a sua casa. Dizia-se sapateiro mas poucas vezes o vi a consertar sapatos. Em contrapartida exercia os seus dotes de vedor a contragosto mas com uma tal prodigalidade que durante os nove anos que aqui viveu se abriram mais poços que nos noventa anteriores. Feiticeiro? Corria que também. Havia ainda nele outros mistérios: mulato quase branco, poderia ser filho de Luanda ou de Benguela, mas até isso nunca se chegou a saber. O pouco que falava era exterior a ele. Nada adiantava sobre os seus próprios rumos, de qual praia se lançara ao mundo. Calado, murmuroso, onde quer que chegasse parecia que a noite chegava também e por isso lhe deram o nome de Cacoco, o mocho, ave de sombras e agouros. Bêbado, muito bebido, crescia-lhe a voz em súbitas revelações. Dizia que as almas do Purgatório estão aprisionadas dentro de esferas de vidro; falava, com fervor, na transmutação dos metais. Vaticinava desgraças e prodígios.

			Um dia apareceu na loja dos três Bentos com um ovo azul, de um brilho celestial, e mostrando-o a toda a gente explicou que era um ovo de anjo:

			— Verdade puríssima! — jurou —, ou eu caia morto à vista de Deus.

			Acrescentou que os anjos não têm asas feitas de penas, e sim que elas são glabras e transparentes, à semelhança das asas das moscas comuns. Estas conversas, ainda que raras, indispunham contra o sapateiro os mais beatos. Outros havia, ao contrário, que se divertiam com elas. Correia Balduíno, por exemplo, que depois de velho se convertera em ateu. O comerciante torcia-se de riso cada vez que João Maria entrava bêbado na vila, levantando a voz em novas blasfémias.

			Talvez por castigo de Deus acabou Balduíno vítima dos risos do povo. Uma tarde foram-lhe dizer que a sua filha caçula, a bela Marianinha, fora vista fazendo namoros com o supradito sapateiro. Balduíno enlouqueceu de raiva. Juntou quinze criados e foi a Calulo com a intenção de rebentar o sedutor. João Maria, porém, tinha partido para Pungo Andongo, naquele ofício de pescador de águas, e foi essa ausência que o salvou. Quando Balduíno, ainda resfolegando ameaças, retornou a casa, a mulher esperava-o à porta com a desgraça na boca: quisesse Deus que não tivesse morto o cabrito. Marianinha estava em estado grave, melhor, grávido. O que havia a fazer agora, e depressa, era matrimoniar os dois, Mariana contra João Maria e vice-versa. A Balduíno, coitado, não restou outra coisa senão engolir o orgulho e deixar que tudo se fizesse como dizia a mulher.

		


  
			O pesadelo

			ISTO ACONTECEU FAZ MUITOS ANOS. Mas umas coisas sempre puxam a memória de outras e hoje quando me lembro daquela grande tempestade lembro-me logo de João Maria e quando me lembro dos afogados lembro-me da outra tempestade: o amanhecer do primeiro dia depois que a chuva serenou pôs a descoberto, boiando nas águas grossas do Quanza, um novo cadáver. Verdadeiramente, foi com este que começou a nossa desgraça. Levado à presença do padre, o santo homem encarou-o primeiro com espanto e depois com autêntico e profundo horror:

			— Deus me perdoe! — exclamou —, semelhante criatura não pode ser humana.

			Os que vieram depois (e só nesse dia apareceram mais cinco) agravaram até aos limites do insuportável esta suspeita geral: eram cada vez mais desaparentados de nós. Pareciam trazidos de muito longe; de um país ignoto, de uma era perdida, de um confuso e obscuro pesadelo.

		


  
			Por detrás do balcão da minha loja

			O DONDO É HOJE APENAS UM SUFOCANTE MORREDOURO de velhos, um lugar sem paradeiro no mundo, onde apenas arribam multívagos, quifumbes, homens sem nome, sem rosto e sem destino. Mas não foi sempre assim. Ainda que vos pareça inverosímil (na verdade até a nós parece) houve um tempo em que aqui, nesta terra quente e áspera, todos os dias eram um perpétuo domingo.

			Por detrás do balcão da minha loja eu via chegar as caravanas, quibucas que vinham de todos os sertões, carregadas de assombro e de poeiras: vinham chegando em compridas e fatigadas filas e o seu lento chegar demorava tempos.

			…

			E tempos.

			…

			Cada homem com o seu mutete às costas. Traziam quitos de azeite de palma, borracha em bolas, pequenos pães de cera muito bem embrulhados em folhas de bananeira. Traziam de Ambaca o couro e a ginguba; traziam café do Cazengo e de São José do Encoge; do Golungo Alto traziam tabaco, arroz e algodão. Aguardente, aqueles que vinham de Malange, farinha de mandioca os que chegavam dos Dembos. A abrir e a fechar a marcha das colunas seguiam adolescentes agitando compridos estandartes de panos coloridos, ao mesmo tempo que outros faziam soar um tumulto de chocalhos e de guizos, tudo destinado a afugentar as feras.

			Chegavam e espalhavam-se pelas ruas, a permutar os seus artigos com comerciantes da vila, a beber e a jogar, a cantar e a dançar. E quanto mais cantavam e dançavam mais fortes se punham, de tal sorte que se dizia ser aquela a forma que tinham de recuperar forças.

			Também o rio nos trazia muitos visitantes. Duas vezes por semana o vapor tocava o cais para desembarcar pequenos grupos heterogéneos de fubeiros, degredados, putas, militares e missionários. Os mesmos barcos traziam da capital jornais e correio, além do sal, panos e bijuterias, armas de fogo e outros géneros usados no sertão como moeda de troca com o gentio.

			A todos eu via chegar, sempre por detrás do balcão da minha loja, e pelo formato do rosto, pelos penteados ou pelas tatuagens sabia logo a que nação pertenciam e se vinham do Ocidente ou do Oriente, das verdes florestas do Norte ou dos brancos sertões do Sul.

			Naqueles dias eu tinha um futuro: via-me rico e próspero nestes tempos de hoje, onde afinal sou pobre. Via a grande casa que havia de ter, com varandas protegidas do sol por luandos coloridos, as paredes ornadas de buganvílias púrpuras e um largo quintalão onde eu poderia criar galinhas e plantar, com estas minhas mãos grandes e ásperas, acácias e mangueiras, goiabeiras, tamarineiros e a sombra ondulante de palmeiras várias.

			A árvore da água prometia muito, mas quando chegou a seca faltou com a água. A Morte mentiu à Vida. Não é o homem que faz os seus caminhos, eles é que fazem o homem. Nós acreditámos que o Dondo fosse eterno. Depois que proibiram o comércio de escravos muitas vozes se levantaram anunciando a morte da Feira. E todavia a Feira não morreu. Em vez de homens passámos a comerciar novos produtos agrícolas, como o café e o algodão, e fizemos crescer a venda do marfim, da cera e da borracha, e com isso voltámos a prosperar. Mas então o comboio veio, de um futuro que nunca foi o nosso, e em 1889 alcançou as margens do Lucala, desviando o comércio muitos quilómetros para norte, apartando o Dondo do resto do mundo e afogando-nos no grande lago morto do esquecimento.

			Os ratos não tardaram a fugir, transferindo-se para norte, com as suas veneradas doenças de ofício, as suas balanças viciadas, as suas quinquilharias baratas, o seu vinho triste, os seus ferros de educar gentio. E por ratos quero dizer os comerciantes portugueses, quase todos antigos degredados, a medrosa cáfila dos pequenos artífices e ainda as inevitáveis putas, ávidas aves que vêm e que voam. Todos se foram. Todos menos nós: os filhos do Dondo; os mais velhos; os demasiado cansados para recomeçar tudo de novo. E sobretudo nós, que alimentámos esta terra com o nosso próprio sangue, com o nosso suor e com o nosso sémen e que conhecemos pelo nome cada curva dos caminhos e pelo sobrenome as árvores e as pedras, os pássaros do céu e os peixes do rio.

		


  
			O mágico

			QUANDO JÁCOME ULISSES FILHO, o mágico, chegou ao Dondo, ainda o comboio não era sequer motivo de conversas, quanto mais de alarme, e o nosso futuro estava por toda a parte. No meio dos muitos que chegavam o brasileiro passou desapercebido: um nenhum. Naquele tempo o asmático vapor do Archer da Silva descarregava sobretudo bandos de mulatas luandenses, belas como palmeiras ao luar, e só para elas nós tínhamos olhos. Jácome Filho era, de resto, um sujeito sem aspeto. Só quando falava se fazia visto: o seu sotaque feliz de brasileiro tornava-o de repente centro e ser. Falava e em falando se consubstanciava e logo prendia as pessoas.

			O único espetáculo que organizou no Dondo teve o apoio de Quipangala, o qual cedeu para o efeito as instalações da sua escola. O mágico surgiu vestido de fraque negro e com uma cartola que parecia crescer enquanto ele girandava pela sala, fazendo surgir rosas vermelhas do cabelo das senhoras, engolindo velas acesas ou adivinhado com um sorriso a exata idade, em anos, dias, horas e minutos, dos cavalheiros presentes.

			Mariana ria e batia palmas e a luz dos seus olhos verdes era tão intensa que acabou chamando a atenção do mágico. Jácome Filho voltou-se para ela e com um pensamento pediu-lhe que subisse ao estrado. Então deu-lhe a cheirar o líquido de um frasquinho que trazia na mão e Mariana adormeceu e como se fosse feita da mesma matéria que os sonhos começou a flutuar. João Maria estava perto de mim e pude perceber que se lhe fechava o rosto, porventura incomodado de ver assim a jovem esposa ensaiar modos de pássaro, ou talvez pressentindo a desgraça, não nos esqueçamos de que tinha artes de bruxo: escutava o mundo com o corpo todo.

			Ao fim de uma semana o mágico foi embora, de regresso a Luanda. Mariana perdeu o lume verde dos olhos e o riso apagou-se lenta, lentamente nela, como um rio de brumas a estender-se sobre o mar. Cacoco adivinhou-lhe a tristeza (ele conhecia o coração das águas) e mais ainda se fechou. Nos meses que se seguiram, enquanto se aluava o ventre de Mariana, o rapaz foi crescendo de silêncios, passeando-se sozinho pelo mato, por dentro de si mesmo passeando.

			Era quase chegado o dia do parto. Nga Xixiquinha-riá-Cachongo, mucama do velho Correia Balduíno, foi quem levou a Mariana a notícia de que Jácome Ulisses Filho fora visto voando sobre Cassoalala. Dizia-se que em razão de uma qualquer aposta o brasileiro tinha experimentado nele próprio o efeito dos vapores levitatórios com que costumava desassossegar as plateias, e subira no céu até à altura de uns cinquenta metros. Porque fosse numa tarde de grande calmaria voltara depois a descer pelo mesmo caminho, tendo repousado no chão quase sem levantar poeira.

			Perturbou-se Mariana ao ouvir a notícia, fraquejaram-lhe as pernas, dobrou-se toda para a frente a procurar apoios. Nga Xixiquinha-riá-Cachongo assustou-se com a aparência da garota:

			— Que foi, menina? — perguntou. — É a criança que chega?

			Mariana ignorou-a, os olhos lívidos. Horas depois, sozinha, de cócoras, punha Mussoco no mundo, dava-lhe um beijo afogado em lágrimas e partia a apalpar a noite, tonta de dores, de medo e de fadiga. Jácome Ulisses Filho recebeu-a sem surpresa, como se estivesse à espera dela. Sorriu-lhe, prendeu-lhe uma rosa vermelha nos cabelos e nesse instante Mariana voltou a sentir que dentro de si algo se movia e só então compreendeu, com horror!, que concebera gémeos e que ali mesmo ia tirar o segundo.

			A este chamou André. Era uma criança magra, tal como a primeira, mas enquanto Mussoco gritara ao nascer, André tinha vindo ao mundo num esforço de silêncio.

			— É mudo — assegurou Jácome Ulisses Filho. E, como se verificaria mais tarde, tinha razão.

			Mariana amou aquele filho. Amou-o desde o instante em que o brasileiro pegou nele e disse «é mudo» naquela misteriosa voz em que se fazia existir.

			Sete anos depois, já em Luanda, quando o mágico saiu deixando na borda da cama uma rosa vermelha e sem outro sinal embarcou para o Brasil, Mariana nem sequer chorou — tinha o seu filho. Para lhe dar de comer, para o vestir e educar, fez-se lavadeira, serviu em casa de senhores e deixou que estes se servissem dela. Foi-se chegando mais e mais ao silêncio do filho. Assim que o menino completou nove anos encontrou-lhe um emprego como ajudante num ateliê de medidas e confiou-lhe a sua estória: falou-lhe de João Maria, disse-lhe da existência do irmão. André não deu, porém, mostras de qualquer interesse. Assim como vivia — um menino sem forma de dizer o mundo —, parecia apartado de tudo, mais desistia que existia.

			Uma manhã desapareceu, deixando um bilhete a explicar que fora em busca do irmão. Mariana, que encontrei em Luanda muitos anos depois, nunca mais esqueceu aquele dia: 31 de janeiro de 1899.

		


  
			O avô corso de Albérico Santoni

			FOI ATRAVÉS DE BERNARDO, O BODE, que eu soube da reunião na loja dos três Bentos. Quando lá cheguei o padre Carlos estava a falar muito alto e com as palmas das mãos unidas, como se rezasse, o que era nele sinal de grande nervosismo.

			— Não, não e não — repetia, virado para o chefe do concelho. — Vossa Excelência desculpe, mas não pode ser.

			Falavam dos mortos. Albérico Santoni pretendia livrar-se deles o mais rapidamente possível, enterrando-os em chão sagrado logo que cumpridas as imprescindíveis formalidades da praxe. O padre, porém, opunha-se a tal, argumentando com a improvável humanidade dos despojos:

			— Não sei o que são mas duvido que sejam humanos — dizia —, e se não são humanos não têm alma e portanto não se pode rezar por intenção delas missa alguma.

			Santoni, já aborrecido, explicava não estar interessado nas almas dos mortos mas apenas no sossego e bem-estar das populações do Dondo.

			— O que se passa — concluía — é que temos seis cadáveres para enterrar e não sendo os mesmos de animais… porque de animais convenhamos que não são… é mister que o façamos segundo o que a lei prevê e a Santa Madre Igreja recomenda. Não resolver imediatamente este assunto pode dar azo a especulações absurdas. E depois o que é que vamos dizer às pessoas? Não tarda muito que por esses sertões adentro se comece a murmurar a respeito de feitiços e desgraças.

			Dos presentes, o carpinteiro Brito estava ao lado de Albérico Santoni, ao passo que Quipangala apoiava o pároco, fazendo coro com ele, muxoxando, e batendo palmas, na intenção mais do que evidente de agastar o chefe do concelho. Eu, o capitão, os três Bentos e o Beltrão Pena nem sequer falávamos, perplexos, tentando destrinçar o fio das conversas.

			Por fim, percebendo que nunca conseguiria demover o padre, Albérico Santoni deu a reunião por encerrada e foi-se embora. Antes de abandonar a loja, porém, ainda se voltou para trás e espetando os frios olhinhos de vidro na comprida figura de Quipangala atirou-lhe a matar:

			— Quanto ao senhor, procure manter-se afastado do meu caminho. Fogo posto de manhã, à tarde engole quem o atiçou.

			Nas veias de Albérico Santoni latejava ainda o sangue impetuoso de um avô corso, degredado para Angola por volta de 1820, juntamente com duzentos oficiais de Napoleão Bonaparte. Incorporados à força no Exército colonial, poucos de entre estes oficiais conseguiram sobreviver às febres insaciáveis dos matos angolanos ou às balas traiçoeiras de guerras que não compreendiam. Apenas um punhado deles regressou a Luanda, onde, despida a farda, logo começou a fundar negócios e a multiplicar dinheiro. A maioria casou com senhoras da aristocracia local e quase todos transmitiram à descendência o nome largo e sonoro: Berardineli, Victor, Fançoni ou Buriti são hoje apelidos de que se ufanam as melhores famílias de Luanda.

			Alberto Santoni, o pai, era um homem minucioso e concentrado, que passou a vida inteira a aperfeiçoar os seus conhecimentos de boticário, interessando-se particularmente pela exuberante medicina popular dos vastos sertões do Congo, Quissama e Benguela. Ainda me lembro dele, miúdo e seco como seria depois o major, conversando palavras demoradas com a minha avó Uála, conversas muito antigas de mistérios e segredos. Não teve também senão um único filho, pois a esposa, Victória Van Dunem, morreu muito nova de uma complicação pulmonar e ele nunca procurou outra mulher. Albérico Santoni, o major, conheceu assim uma infância de náufrago, perdido no grande silêncio da casa paterna, e talvez isso explique em parte o seu imprevisível coração de velho elefante solitário. Foi sempre uma criatura abrupta e desconfiada, de porte altivo, mesmo desdenhoso, mas amigo dos seus amigos, homem de honrar sua palavra. Eu, digo-o com orgulho, devo ter sido das poucas pessoas a quem ele uma ou outra vez abriu o coração.

			Quando fez dezoito anos alistou-se voluntariamente no Exército e ao saberem disso muitas pessoas pensaram que tinha enlouquecido e riram-se dele. O pai, que sempre o vira tão interessado no negócio da botica, dita de Santo António, e tinha até iniciado negociações para a abertura de uma filial na cidade de São Filipe de Benguela, sofreu uma crise de nervos ao tomar conhecimento da decisão do filho e talvez esse desgosto lhe tenha apressado a morte. Mas depois que Albérico foi promovido a tenente, em 1865, todos passaram a concordar que estava talhado para a carreira das armas. Em 1870 era capitão e três anos mais tarde chegava a major. Não sei, ao certo ninguém sabe, porque é que a sua ascensão na carreira militar parou aí. Diz-se que durante a campanha do duque de Bragança terá desobedecido a ordens superiores. Diz-se mesmo que insultou o coronel Morgado, na altura responsável pelas operações, mas nisso eu não acredito: Albérico Santoni não era homem para descer a insultos, mesmo de cabeça perdida, e nesse estado poucos o terão visto. O certo é que contrariamente à maioria dos seus companheiros de armas o major não gostava de falar das suas aventuras bélicas. E todas as vezes que o empurravam para tal assunto a voz enchia-se de sombras:

			«Não tenho nada para contar», dizia sempre. «Em Angola as guerras não honram ninguém.»

			Nunca o ouvi ir além destas palavras, mas elas ganhavam nos seus lábios ressonâncias trágicas; ele dizia aquilo e eu via paisagens retorcidas, devastadas pela loucura do fogo e da cólera.

			O major gostava, isso sim, de falar de plantas, de venenos e mezinhas e acredito que tenha excedido o pai no conhecimento de tais matérias. Ao longo das difíceis campanhas militares em que andou dividido este conhecimento haveria aliás de revelar-se precioso. E mesmo depois, quando lhe entregaram nas mãos o logro cruel da governação do nosso concelho, Albérico Santoni viu solidificar-se o seu prestígio graças, precisamente, às soluções sanitárias que pôs em prática para proteger a vila e às inumeráveis curas que conseguiu.

		


  
			O bode Bernardo

			DURANTE TRÊS DIAS NÃO TIVEMOS CONHECIMENTO de novos afogados, mas a 10 de fevereiro, Mussoco, o filho de João Maria, apareceu correndo com a notícia de que encontrara mais um. Por essa altura já no Dondo e nos dilatados sertões em redor se não falava de outra coisa. Defronte do embarcadouro magotes de gente faziam bicha com a intenção de visitar os defuntos e era tal tumulto que o chefe do concelho se viu forçado a enviar para o local uma vintena de empacaceiros.

			As ruas da vila tinham subitamente voltado a animar-se e muitos de nós sofreram a ilusão de que o tempo havia recuado vários anos. Bernardo, o bode, andava agora como um louco, correndo de ali para acolá, levando e trazendo recados. Entrava-me pela loja quase de hora a hora, sempre com um novo bilhete amarrado ao pescoço, notícias que enviavam os Bentos ou Beltrão Pena, o Pratas ou o Brito, o Chico Baião ou o José Rosa. Em paga eu dava-lhe uma tigela de milho, que ele comia de pé, com as patas dianteiras apoiadas ao balcão. Devia ser bicho de idade venerável pois quando cheguei ao Dondo já ele exercia funções de estafeta com o à-vontade de um profissional e sem que ninguém lhe estranhasse os dotes e a clara inteligência. Tinha o porte pesado e grave de um soba antigo, um longo cavanhaque de pelos bravios e uns olhos tão expressivos que dispensavam com vantagem o luxo da fala. Juntamente com o carpinteiro Brito foi daqueles que mais aproveitou com a invasão dos afogados. Todavia, como no fim se verá, os afogados foram também a sua desgraça. Entretanto, dava gosto vê-lo cruzar as ruas, os altos cornos bem erguidos e o eterno papelote dos recados preso com um cordel à volta do pescoço.

			Mas deixemos por agora o bode. Como eu estava a dizer, as ruas da vila tinham voltado a animar-se. As quitandeiras haviam regressado, cobrindo o velho mercado de delicadas tendas de linho e enlouquecendo o ar com os seus pregões agudos e um inesgotável manancial de perfumes silvestres. Vendiam esteiras e paninhos coloridos, facas, tesouras e cachimbos; milho, farinha de mandioca, azeite e peixe seco; gafanhotos assados, muita fruta e peças de caça. «É como se tivessem voltado anos fartos», disse-me por essa altura o velho Pratas. Mas depois pensou um pouco e corrigiu: «Não! É isso e todavia é também o contrário disso. Alguma coisa, como uma tempestade enorme, se prepara para chegar.»

			Recordo-me: o Sol tinha-se posto mas o ar continuava estrangulado. Um calor obsessivo desprendia-se do chão.

		


  
			A chegada de Severino de Souza

			UM DOS ÚLTIMOS VISITANTES QUE CHEGOU AO DONDO, rio acima, foi Severino de Souza. Era meu primo em segundo grau mas nunca mais nos víramos depois que saí de Luanda, ainda criança, acompanhando um funante do meu pai. De maneira que quando o fui buscar ao embarcadouro não consegui reconhecê-lo entre os três únicos passageiros, todos igualmente pardos, burgueses e paisanos, que o fatigado vapor do Archer da Silva levava no convés. Foi ele que me descobriu e se apresentou e logo ali me pediu que lhe arranjasse um encontro com o chefe do concelho, o pároco e o professor. Eu, que não sou homem de políticas, fiquei assustado com as intenções de Severino: trazia, confidenciou-me, a missão secreta de captar adeptos para um movimento autonomista recentemente criado em Luanda. Expliquei-lhe o meu absoluto desinteresse por aquele tipo de questões e fiz o possível por o demover:

			— Quer Quipangala, quer o padre — disse-lhe —, a única coisa capaz de os apaixonar é um bom jogo de xadrez. Quanto ao major, desse nunca se sabe exatamente aquilo que pensa e por isso é ainda mais perigoso.

			Não me prestou atenção e tanto insistiu que acabei por o levar à ampla vivenda dos Santoni, no Bairro da Quissanga. A conversa foi muito curta. Mal percebeu o que Severino pretendia, o velho militar pôs-se de pé e apontou com o dedo a porta de saída:

			— Sou um oficial do Exército português — disse. — Quer me agrade ou não, é isso que eu sou. Portanto prefiro não ouvir mais nada ou serei obrigado a mandar-vos prender. Cavalheiros, peço-vos que se retirem.

			Severino não pareceu intimidar-se:

			— O senhor não pode trair a nossa raça — gritou-lhe. — A História não lhe perdoará!

			O major fez com a mão um gesto oblíquo:

			— Raça? Qual raça? — ironizou. — Eu sou negro, você é mestiço, está visto que não somos da mesma raça. E no que respeita à História pode também estar descansado. Não haverá na História lugar para nenhum de nós.

			— Este homem é um rústico — disse-me Severino quando alcançamos a rua —, fizeram-no chefe do concelho e Sua Excelência julga que o fizeram rei. Chefe do concelho?! E afinal o que é que ele governa? Uma feira de assombrados é o que ele governa!

			Mais tarde, em conversa com o pároco, voltaria a repetir esta expressão para explicar ser o objetivo dos portugueses, na esteira das teses de Gobineau, afastar todos os negros e mestiços dos cargos públicos, demitindo-os, reformando-os, ou, em casos mais complicados, atirando-os para a chefia de postos fantasmas, algures em pantanais perdidos dos confins do Império. E citava exemplos: o general Giraldo António Victor — o celebérrimo Quijango! —, a acabar os seus dias como chefe do concelho do duque de Bragança ou o major Manuel Pereira dos Santos Van Dunem, durante tantos anos desterrado na Barra do Bengo.

			Primeiro o padre e, mais tarde Quipangala, ambos se deixaram contaminar pelo entusiasmo de Severino. O padre, em particular, empenhou-se de corpo e alma na defesa das ideias revolucionárias; e se ao princípio apenas se atrevia a defender tais ideias no limitado círculo de amigos que lhe frequentavam a casa, depressa, queimado pelo fogo da paixão política, começou a enfeitar com subentendidos e complicadas metáforas os seus sermões dominicais, enrolando-os a um ponto tal que poucos eram capazes de os compreender. Albérico Santoni era desses poucos. E um dia aborreceu-se e mandando-o chamar teve com ele áspera troca de palavras.

			A partir daquela altura os desentendimentos entre ambos foram-se tornando cada vez mais frequentes, clamorosos e violentos, para divertimento da povoação inteira e em particular dos portugueses. Acerca desta firme inimizade chegou até a prosperar uma pequena anedota: certo dia, tendo-se os dois luandenses encontrado em cima de uma ponte, cada qual na sua charrete e dirigindo-se em sentidos opostos, nenhum deles quis recuar, cedendo ao outro prioridade na passagem. Ficaram assim muitas horas, até que finalmente, esgotada pela ardência de um Sol enorme, a mula do prior desmaiou e caiu, arrastando para as águas o carro e o seu infeliz ocupante. «Tire daqui a lição», terá dito Albérico Santoni, «para fazer com que eu torne atrás no meu caminho são precisas mais que duas mulas.»

		


  
			Os macacos de Mussoco

			SEMPRE QUE LHE PERGUNTAVAM ALGUMA COISA sobre o seu filho, como o havia conseguido criar sozinho, João Maria, também dito Cacoco em razão do seu coração de penumbras, dava como resposta que não fora ele quem o criara: «Quem o criou», dizia, «foram os macacos da beira do rio.» Verdade? Mentira? Delírios de um bêbado? O que é certo é que Mussoco cresceu brincando com os ditos macacos, e mais depressa aprendeu a comunicar com eles do que a falar connosco.

			Por diversas vezes tentou o padre convencer João Maria a lhe confiar a educação do menino. O vedor escusava-se sempre, desconversando, troçando do sacerdote ou argumentando com a maldade dos homens: «Melhor que fique entregue à macacada; ao menos não vai nunca receber traições.» Foi assim até que Mussoco completou os oito anos. Então, vencido pela insistência do padre, ou porque naquela altura já se tivesse perdido de si próprio, João Maria pegou no filho e deixou-o à porta da Igreja Velha, atado de mãos e pés como se fosse um cabrito. Mussoco foi batizado com o nome de Jesus e passou a assistir o padre nos ofícios religiosos. Vestido de anjo, o menino depressa ganhou o pesado odor a incenso e a característica postura de voz de quem todos os dias convive com eclesiásticos. O padre, achando nele uma inteligência superior e um grande interesse pela vida dos santos, decidiu que brevemente o embarcaria com destino a Luanda, para frequentar o seminário. Porém, antes de tal acontecer, João Maria adoeceu com gravidade e mandando chamar o filho pediu-lhe que o acompanhasse nas suas últimas horas. Com o padre não queria nada: «Certa noite», disse, «fui dotado de um sonho fortíssimo e vi um homem cujo nunca conheci e trazia-se o dito vestido de branco resplandecente e a cara lhe brilhava como fora trovoada e nos ombros tinha duas grandes asas, belamente iluminadas. E disse-me este homem que quando chegar o momento de eu deixar este mundo — eu, João Maria Vieira de Carvalho —, em esse exato momento descerá uma preciosa multidão de anjos.»

			E tendo dito isto morreu.

			Mussoco ficou algum tempo aguardando os anjos. Mas passaram as horas, foram passando lentos os sucessivos dias e eles nunca vieram. No entanto, coisa espantosa, o corpo de João Maria também não dava sinais de corrupção, pelo contrário: a pele foi ficando mais lisa e mais brilhante; um riso nos dentes como que a troçar dos vivos. Os olhos abertos devolvendo intacta a grande luz do céu. Mussoco recusou-se a enterrar o pai. Mesmo quando o pároco apareceu em Calulo à frente de uma delegação de notáveis e primeiro lhe implorou e depois o ameaçou e a seguir, já de cabeça perdida, o tentou afastar para chegar junto do cadáver. Mussoco agarrou-o com os olhos: «Não, padre!», gritou. «Não faça isso!…»

			E então o sacerdote viu que o rapaz tinha uma faca entre os dedos e percebeu que ele estava capaz de tudo. Foi-se embora e nunca mais voltou. Com o passar dos anos as pessoas acabaram por esquecer estes casos. Mussoco aparecia de vez em quando na feira, mas de todas elas sempre arredio, brusco de modos. Dizia-se à boca miúda que de tanto privar com os macacos se estava transformando em um deles: «Até cauda lhe nasceu.» Muita gente acreditava nisso.

		


  
			Boatos

			DUAS SEMANAS DEPOIS DE TERMOS DESCOBERTO O CORPO de Lázaro, o chefe do concelho proibiu as visitas ao embarcadouro, medida que enfureceu o povo e o fez avançar contra os desprevenidos empacaceiros numa batalha que deu muito que falar. Bernardo passou o dia a trazer-me novas deste caso mas de cada vez que chegava vinha com a certeza de mais dois ou três feridos e a suspeita de outros tantos mortos, num exagero tão evidente que eu deixei de me preocupar. Para reforçar a veracidade da sua versão, os diversos narradores iam matando amigos, parentes ou conhecidos que por sua vez os matavam a eles em bilhetes póstumos. Beltrão Pena, por exemplo, lamentava a sorte do seu mais direto concorrente no negócio de marfim, o madeirense Chico Baião, o qual teria sido vítima de uma bala perdida; mas logo o morto ripostava assegurando-me, na sua bela caligrafia de antigo seminarista, que uma das vítimas fora precisamente o velho Beltrão Pena.

			Quando nessa noite regressei à vila pude confirmar, sem surpresa, que a enorme refrega não produzira mais de sete feridos. Porém, a praça estava cheia de gente que em apaixonadas palavras e com grande abundância de pormenores narrava não os acontecimentos reais, mas sim a sangrenta ficção urdida em conjunto por toda a população da vila.

			O nome de Albérico Santoni estava na boca do povo, ora pronunciado com respeito, ora antecedido dos mais torpes adjetivos: «Albérico Santoni», sentenciava o carpinteiro Brito, «é um homem previdente e de grande coragem.» «Esse cafre filho da puta», respondia-lhe o velho Quipangala, «vai acabar por nos perder a todos.»

			O chefe do concelho, entretanto, passeava a sua indiferença pelo meio da turba, mal se detendo aqui ou ali para cumprimentar algum amigo, a magra figura entalada dentro de um fato de casimira branca. Ao ver o pároco, em acesa polémica com o capitão Galho, dirigiu-se para ele através de um corredor de murmúrios:

			— Padre — disse-lhe na sua voz lenta e crepuscular —, isto já foi longe demais. Amanhã vamos enterrar aqueles desgraçados e há de ser como manda a Santa Madre Igreja.

			O sacerdote olhou-o de alto a baixo:

			— Deixe-me em paz! — quase gritou. — Na minha igreja mando apenas eu e dentro dela não se recebem monstros.

			Albérico Santoni tinha fama de nunca perder a calma. Sem elevar a voz, sem que se lhe notasse no rosto a mínima comoção, voltou a dizer que era mister enterrar os defuntos, não já apenas porque disso dependia o sossego do concelho, mas também por óbvias razões de higiene: no embarcadouro os corpos haviam começado a decompor-se e o ar enchera-se de um fedor perverso, que ao crepúsculo se concentrava na margem direita do rio e trepava depois pesadamente até ao coração da vila. Para contrariar a disseminação dos miasmas, a população começara a queimar pólvora pelas ruas, e sândalo e cedro no interior das casas, ao mesmo tempo que a Câmara Municipal fizera cobrir de petróleo todos os charcos e poças de águas mortas existentes nas imediações da vila. O próprio major não saía de casa sem se precaver com um lenço encharcado em essências raras. Além disso fazia cozinhar a roupa de uso diário em lentas infusões de alecrim e conseguira até persuadir Angelina a servir à ceia um chá obscuro e pavoroso de pedra bazar.

			O padre tentou sorrir:

			— A morte não se ilude com truques de feira — disse. Mas logo se lembrou da velha dívida de gratidão que o amarrava ao major e arrependeu-se de ter dito aquilo. Por isso fez uma pausa e continuou num outro tom de voz: — Sei muito bem que é preciso enterrar essas criaturas. O que não aceito é que se use a casa de Deus para receber os filhos do Maldito. O que não aceito, o que eu não posso aceitar, é que se use o sagrado nome do Senhor para promover ações políticas ou resolver questões do Estado.

			Os olhos do major escureceram e por instantes pareceu-me que lhe tremia a voz:

			— Eu já sabia que o senhor era teimoso, mas supunha que fosse também uma pessoa inteligente. Veja se compreende, mais do que o espectro de uma epidemia o que a mim me assusta é a perplexidade do povo. — E depois, como se falasse apenas para si, disse ainda: — Àquele que não tem coração não lhe dês o teu. É capaz de o comer com mandioca.

			Lembrei-me da minha avó Uála; ela costumava também dizer o mesmo.

		


  
			A longa insónia do padre

			O PADRE DEVIA AO MAJOR MAIS DO QUE A PRÓPRIA VIDA: devia-lhe a tranquilidade. Quando chegou ao Dondo, encontrou à sua espera, parado sobre o cais, um denso silêncio hostil. Desgraçadamente não havia conseguido evitar aquilo que temia: as vozes do mundo tinham conseguido chegar antes dele; mesmo muito antes. O padre, murmurava-se, era um matumbola: um corpo sem alma, um sonho com corpo, manobrado por feiticeiros ocultos. Reparassem bem: tinha um olhar inconfundível dos muito mortos, os gestos bruscos mas fatigados e a pele sem brilho. E sobretudo, reparassem bem, nunca dormia.

			Era praticamente verdade, o padre pouco dormia. Viam-no à noite atravessar as ruas desertas, as mãos cruzadas atrás das costas, correndo de uma a outra ponta a velha feira, num estranho alvoroço.

			Albérico Santoni interessou-se por ele, foi visitá-lo, andou-o estudando largamente, com o sigilo e a minúcia de um caçador de borboletas. Ao fim de duas semanas voltou a visitá-lo. «Tome», disse, entregando-lhe um belo frasquinho de vidro fosco. «É um preparado à base de beladona, a erva-moira furiosa e mortal dos antigos alquimistas. Todas as noites, antes de se deitar, beba uma infusão deste pó e garanto-lhe que dormirá como um anjo.»

			O padre pousou nele os olhos remotos e fundos de matumbola: «Já tentei», disse, «mas não resultou.»

			Albérico Santoni ficou perturbado. Conhecera poucas insónias capazes de resistir à beladona. «Nesse caso», pediu após prolongado silêncio, «deixe-me experimentar os produtos da terra. Vou arranjar-lhe uma erva a que os pescadores congueses chamam cafoto e que usam para adormecer os peixes dos lagos e dos rios.» A insónia do padre, porém, não parecia humana. O poderoso cafoto apenas o deixou atordoado e com a lógica confusa de um ébrio. «É melhor desistir», reconheceu o próprio Albérico Santoni. «Se as pessoas o veem neste estado vão acabar espalhando que o senhor além de matumbola ainda por cima bebe demais.» Mas, é claro, não desistiu. Continuou a ensaiar infusões atrás de infusões, ervas e tubérculos e raízes, obtendo por vezes inexplicáveis resultados. Assim, a tatula, à qual os flamengos chamam «erbe au diable», provocou no paciente um espantoso fluxo de fezes perfumadas, tão contínuo e abundante que só ao fim de vários dias Albérico Santoni o conseguiu deter. Já o chá de n’casa enlouqueceu o padre, que esteve horas seguidas a gritar incoerências, numa língua em que o major julgou reconhecer sinais de grego. Por fim o fumo das folhas de mutata, escapando das frinchas da porta e das janelas, adormeceu toda a gente em casa do major — onde estava a ser feita a experiência —, mas não o padre, o qual saiu de lá ainda mais inquieto do que estava antes de entrar. «Não é possível», desabafou o major ao fim de dois intermináveis meses naquele inferno, «para mim é já uma questão de honra. Agora ou o mato ou o curo.» E deu-lhe a beber veneno de n’dala, a serpente, e com isso, efetivamente, quase o matou. O padre caiu num sono impenetrável, em tudo semelhante ao derradeiro, e assim permaneceu noventa e tantas horas, depois das quais se levantou trémulo e apático, como se fosse várias vezes centenário, e voltando-se para o major quis saber quem era e se estava vivo ou morto. «Agora julgo que vivo», respondeu-lhe Albérico Santoni. «Mas a acreditar no que o povo diz, esteve morto durante muitos anos.»

		


  
			O rio

			DA MINHA CASA VEJO O RIO. É um rio de águas escuras e pesadas, mas quando lhe toca o sol — quando o sol lhe toca de uma certa maneira — cintila como se fosse de prata. Na época em que se deram os casos que aqui me propus relatar, ocorreu-me, vendo correr o mistério destas águas, que talvez debaixo delas haja um outro rio e que nas suas margens se alongue uma vila como a nossa. Os afogados, era isso o que então pensava, podiam ser habitantes dessa outra vila. Não é uma ideia assim tão louca: há muitos anos apareceu aqui pelo Dondo um espanhol cujo ofício, segundo gostava de explicar, era descobrir cidades ocultas debaixo da terra. Na Grécia, disse-me ele, uma equipa de estudiosos havia já despido dos seus mantos de terra vários conjuntos de habitações ciclópicas, com todos os seus habitantes, e também em Espanha se descobrira e estava desenterrando uma destas cidades.

			Para Angelina, os afogados eram quiandas adormecidas, presságio de enorme desgraça. Já na beata opinião de nga Xixiquinha-riá-Cachongo eram, isso sim, anjos anunciadores, mensageiros do Apocalipse. No que o major concordava, discordando: anjos seriam e anunciadores também, talvez até exterminadores, mas haviam chegado ao Dondo atrasados de muitos dias. «O mundo acabou faz tempo», dizia, «mas os anjos morreram todos antes de chegarem aqui!»

			O major era no Dondo a única pessoa a quem não parecia preocupar a chegada do século XX e os claríssimos sinais de que o mundo estava, de facto, próximo do fim. Através dos viajantes, dos escassos viajantes arrastados até à vila pelos volúveis, viúvos, ventos do sertão, podíamos seguir a delirante multiplicação desses sinais: eram os filhos que se voltavam contra os pais, as esposas contra os maridos, os pobres contra os ricos e vice-versa; eram os homens que se tinham posto a voar, imitando os pássaros, e a navegar por debaixo das águas, e a profanar montanhas, florestas e desertos, e a capturar em máquinas complexas as forças da Natureza, e a domesticar essas forças.

			Albérico Santoni tinha mesmo uma tese que explicava, segundo ele, todo o assombroso pesadelo dos afogados: «Os afogados são simplesmente gentio de Cambambe», afirmava para quem o quisesse ouvir. «Devem ter tentado atravessar o rio numa dessas barcaças de troncos de mafumeira, o que naquela zona e nesta altura do ano é coisa muito difícil. Há demasiados rápidos e com as chuvas o rio é imprevisível. Então a barcaça virou-se e os homens perderam-se nas águas.»

			Quipangala troçava da ideia: «Gentio de Cambambe? De facto, gente com aquele aspeto só mesmo de Cambambe. Ninguém ignora que em Cambambe só vivem fantasmas!…»

			E nisto tinha razão. Cambambe, a única povoação a montante do Dondo, há muito que estava abandonada. Em 1584, uma expedição comandada por Paulo Dias de Novais galgou pesadamente o Quanza até chegar ali, iludida por uma lenda que dava como certa a existência naquela região de fabulosas minas de prata. Nunca os portugueses encontraram sinais das ditas minas mas, em contrapartida, fundaram um próspero negócio de escravatura e com isso lançaram as bases do que havia de ser Angola, nossa mãe dolorosa e ofendida. Acima da nossa vila grandes quedas de água impedem a navegabilidade do rio, e por isso a feira de Cambambe foi perdendo prestígio em favor do Dondo; no princípio do século já pouco mais persistia nela do que as ruínas de um velho presídio. Quipangala, portanto, estava certo: se os afogados vieram de Cambambe então eram fantasmas. «De resto como nós», acrescentou ainda Quipangala, mas ninguém lhe deu resposta.

			Isto aconteceu na loja dos três Bentos, local onde ao fim da tarde nos costumávamos reunir para beber um copo, jogar às cartas ou ao xadrez e conversar sobre o estado provável do mundo. Lembro-me como se fosse agora: estavam todos a olhar o rio e nenhum deles tinha olhos.

			Alguém lançou então o nome de Joãozinho Maria; outro falou em Jesus Mussoco, um terceiro murmurou «Feiticeiros. Filhos de feiticeiros». Fez-se maior o silêncio. E sempre os mesmos rostos sem olhos voltados para as águas turvas do rio. «E o que são isto senão feitiçarias?», perguntou uma voz. «Obra de feiticeiros.»

		


  
			O desastre

			NA DÉCIMA NONA NOITE DAQUELE MÊS DE FEVEREIRO um grande clarão iluminou repentinamente o abismo da noite, as estrelas começaram a girar e a cair e tudo culminou numa explosão prolongada, que sacudiu a vila como um tremor de guerra. Quando num tropel de pânico saímos para a rua vimos que do outro lado do rio o mundo tinha deixado de existir.

		


  
			Atrás dela ficava a latejar um silêncio obscuro

			NO DONDO NINGUÉM DEU PELA CHEGADA DE ANGELINA Gamboa. Era uma moça esquiva, assustadiça, que caminhava pelas paredes adentro e se escondia debaixo da própria sombra. Também ninguém percebeu que Albérico Santoni a estivesse cortejando. Na verdade, só soubemos que iam casar no próprio dia em que o padre abençoou os noivos e isso foi considerado um facto tão extraordinário que durante várias semanas não se falou de outra coisa.

			Alguém disse que o major procurava assim calar as vozes que punham em causa as suas aptidões de macho; outros chamaram atenção para o facto de Angelina haver herdado com a morte do pai uma pequena fábrica de pólvora (situada na margem esquerda do rio, mesmo defronte da vila) tendo vindo ao Dondo exatamente com o fim de tomar posse dela.

			Mas fossem quais fossem as motivações do chefe do concelho poucos concordavam com a escolha: «É uma mosca morta», diziam alguns. «Um traste», acrescentava em coro a maioria. E no entanto, apenas três ou quatro meses depois, Angelina tinha-se transformado na mulher mais bela do mundo e todos os homens invejavam a sorte do major.

			À data a moça não devia ter senão dezasseis ou dezassete anos, ou seja, uns vinte e cinco menos que Albérico Santoni. Em 1899, porém, o seu corpo esplêndido tinha alcançado o cume da pujança, levando o próprio chefe do concelho a reconhecer, com uma bonomia rara, que a diferença de idades entre ele e a mulher parecia ser cada vez maior: «Antigamente tínhamos apenas vinte e cinco anos de diferença, mas agora Angelina é quase um século mais nova do que eu.»

			Lembro-me bem do espetáculo que era quando ela descia a rua, rodeada por um tropel de molecas, umas trazendo à cabeça moringues de água fresca, outras levando frasquinhos de cheiro, agitando leques ou ainda erguendo na tarde incandescente amplas sombrinhas de variadas cores. Angelina ia passando por entre os grupos de homens e atrás dela ficava a latejar um silêncio obscuro.

			«É o Diabo em forma de mulher», suspirava o capitão semicerrando os olhos. «Por um sorriso dela eu seria capaz de me deixar matar.»

			Naquela altura, estou certo disso, todos nós seríamos. Mas sobre todos Quipangala.

			O velho professor andava louco de paixão. Quando Angelina chegou ao Dondo, Quipangala tinha finalmente descoberto a tranquilidade de um amor doméstico. Vivia em paz com as suas duas mulheres e um rancho de filhos mulatos, e quem o visse assim não conseguia acreditar nas estórias que corriam sobre ele.

			Quipangala nasceu mesmo aqui, mas foi educado em Lisboa, onde, todavia, não permaneceu muito tempo. A morte do pai forçou-o a um regresso que ao contrário do que ele pensava acabou por ser definitivo. Como o pai, como quase todos nós, o normal seria que tivesse optado pelo comércio com o gentio, tanto mais que na época era desse modo que se faziam as grandes fortunas. Porém, Quipangala trouxera de Lisboa um horror filosófico contra todo o tipo de práticas mercantis e assim, não lhe ocorrendo outro modo de vida, fundou uma escola.

			Conheci-o no ano em que me mudei para o Dondo e sou testemunha de que nessa altura os seus olhos fundos, a compacta cabeleira de poeta romântico e sobretudo a voz inimitável produziam estragos consideráveis nos corações femininos. Por amor dele várias donzelas se tinham perdido e sabia-se que em certo bordel de Luanda, cidade aonde Quipangala se deslocava com frequência, quatro ou cinco raparigas haviam disputado à navalha o privilégio de serem, ao menos por uma noite, a sua manta de fôlego. Mais: contavam-se às dezenas as estórias de maridos enganados e pude confirmar que nem todas eram apócrifas.

			A inevitável corrosão do tempo roubou-lhe primeiro a farta cabeleira e depois os belos olhos fundos, mas a voz, essa, até talvez tenha ganho com o passar dos anos: tornou-se mais redonda, profunda, cheia de inflexões misteriosas, e foi talvez graças a ela que Quipangala conseguiu levar até tão tarde a sua carreira de sedutor. Todavia, quando Angelina se revelou em todo o seu abrupto esplendor, o velho já não inquietava ninguém e vivia em paz com as suas mulheres e filhos. Por hábito, porque toda a vida assim o fizera, continuava a levantar-se às cinco da matina e, vestido impecavelmente de brim branco, à cabeça branco chapéu de cortiça, sapato branco e gravata dura, dirigia-se depois para a escola, onde tinha por únicos alunos os seus filhos mais novos e o miúdo atolambado do Chico Baião.

			Em consequência, quando Quipangala mandou vir de Luanda uma coleção de fatos novos e assim reciclado começou a frequentar a igreja, a quermesse, o mercado, enfim, o roteiro completo e costumeiro de Angelina, isso provocou entre nós uma pequena vaga de perplexidade e troça: «O filho da puta!», comentavam as pessoas. «Mesmo depois de morto ainda há de arranjar maneira de incomodar as senhoras da vila.»

			«Morto estava eu», retorquia Quipangala quando lhe vinham dizer o que acerca dele andava dizendo o povo. «Agora voltei a viver.»

		


  
			O segredo do capitão

			UMA DAS PESSOAS QUE NAQUELA ALTURA mais se encarniçou contra Quipangala foi o capitão. Possivelmente fê-lo apenas porque, homem de poucas tolerâncias em questões de honra, não conseguiu suportar calado a atitude do velho. Mas saiu-se mal, pois o professor reagiu imediatamente, violento. Virulento: «Esse soldadinho de opereta está é louco de ciúmes. E porque tal fosse possível toda a gente acreditou.»

			Note-se: o capitão Galho era um jovem numa terra de velhos. E era, além disso, alto e loiro e tinha um vago sorriso melancólico que confundia as mulheres. Chegara ao Dondo em 1881, ainda abrasado pela febre da revolta, cheirando a sangue e a pólvora. O pároco, Quipangala, Correia Balduíno e mais uns poucos foram recebê-lo ao cais, vestidos como se fossem para um funeral, mas levando adiante uma larga bandeira vermelha. O capitão não os desiludiu em nada: era, como acreditavam que seria, um herói até aos dentes. Nunca consegui que me falasse da sua participação no levantamento republicano de 31 de janeiro, na cidade do Porto, mas soube depois que fora dos últimos a entregar-se e que, levado a tribunal militar, tentara ilibar os homens sob o seu comando, assumindo sozinho a responsabilidade do desastre. Condenado a seis anos de prisão maior ou, em alternativa, a nove de degredo, escolhera o degredo.

			É possível, volto a dizê-lo, que Angelina tenha sido sensível aos seus encantos. Também sobre dona Rosinha Bastos, aliás nga Xixiquinha-riá-Cachongo, a insondável viúva de Correia Balduíno, se murmurou em tempos, e tanto e com tal escândalo que o comerciante acabou por se indispor contra o capitão e desde essa altura nunca mais trocaram palavra.

			Se tinham algum fundo de verdade os murmúrios do povo, as insinuações, os risos de caxexe, isso não sei. De resto, pouco importa: entre nós o boato sempre foi mais poderoso que a verdade. Ele faz acontecer, dá acontecência ao insucedido.

		


  
			A ira do major

			POUCAS HORAS ANTES DE O MUNDO ACABAR, do lado adverso do rio, recebi na minha loja a inesperada visita do major e logo que o vi entrar achei nele uma expressão estranha: parecia um menino. Perguntei-lhe o que é que tinha, se não estava se sentindo bem. Ele limpou com a palma da mão o cocuruto de um saco de arroz, sentou-se, tirou o chapéu e colocou-o no regaço. Ficou calado muito tempo. Por fim, disse-me sem erguer o rosto:

			— Vou matar Angelina.

			Não lhe respondi. Sentia-me muito calmo. Dei dois passos até à janela e o imenso espetáculo do Sol a pôr-se fez-me vir lágrimas aos olhos. As cigarras cantavam invisíveis e a tarde estava imóvel e em chamas diante de mim. Voltei para o balcão e pus-me a embalar pequenas medidas de açúcar.

			O major repetiu:

			— Vou matar Angelina.

			Dessa vez tinha o rosto erguido e pensei de novo que parecia um menino. Então olhei-o nos olhos:

			— Não faça isso major — disse-lhe. — O senhor não a quer matar.

			Queria. Ou queria querer. Há vários dias que não a achava a mesma. Primeiro notou que ela o evitava, que parecia procurar pretextos para ficar sozinha. Além disso tinha os nervos em franja, por qualquer coisa que se lhe dissesse começava a chorar. Depois tornou-se mesmo agressiva. Troçava dele. E contou que na noite da batalha campal a encontrara em casa costurando, enquanto cantava com as molecas uma modinha em honra do Quijango. Ele ficara aborrecido; não gostava que fizessem carnavais em sua casa e dissera-lhe isso. Mas Angelina, ao invés de pôr termo ao batuque, ainda retorquira: «O que você tem, Albérico, é inveja do general Victor. Mas deixe estar que depois do que aconteceu hoje, qualquer dia também lhe dedicam a si uma canção de rebita. Afinal, você cobriu-se de glória…»

			É claro que Angelina tinha sido um pouco saliente. Mas, enfim, era uma mulher jovem e é próprio dos jovens a irreverência. Porém, vi o major tão nervoso que preferi não dizer nada.

			A noite caíra. Acendi um candeeiro a petróleo e pendurei-o no teto, preso a um gancho. Continuava em paz comigo e com o mundo. O calor subia do chão em golfadas profundas e não obstante eu sentia-me bem: era como se estivesse a olhar para dentro de um aquário. Estava quase a deixar-me levar pelo canto das cigarras quando ouvi de novo a voz do major. Tensa, cada vez mais tensa:

			— Mas não é por isso que estou aqui — dizia. — Quero mostrar-lhe uma coisa.

			E estendeu-me uma folha de bom papel, dobrada em quatro e cheirando vagamente a rosas frias. Dobrei o papel e li. Voltei a dobrá-lo:

			— Major, isto pode não significar nada. Ou melhor, pode apenas significar que Angelina recebe cartas de um mau poeta.

			A carta vinha escrita numa caligrafia alta e brusca, com as letras muito inclinadas para trás, como um canavial batido pelo vento, mas em alguns trechos tornava-se mais calma e aprumada, levando a pensar que por detrás dela uma outra se escondia. O texto era miserável. O autor, que se assinava «um Leão Apaixonado», começava por se pôr de joelhos diante da beleza de Angelina, convidava-a a seguir para «um rendez-vous no nosso ninho de amor» e terminava com uma espécie de soneto que além de muito mau me pareceu, na altura, propositadamente equívoco:

			«Eu disse-te uma vez

			É louca esta paixão

			Mas pode alguém ter mão

			N’esta loucura, vês?

			E o mar a nossos pés

			Num doido arremessão

			Vinha espraiar então

			A sua embriaguez

			Eu gosto, respondeu

			De ver a luz do céu

			Nos vagalhões profundos

			Eu beijei-a e… ela…

			Ao longe ia uma vela

			Em busca de outros mundos»

			Voltei a ler o soneto e não consegui evitar uma gargalhada. Era bárbaro: Vagalhões! Albérico Santoni deitou-me um olhar de censura mas não disse nada. Estava fúnebre. Absorto. Perguntei-lhe:

			— Major, o senhor ainda se lembra da cor do medo?

			Era uma história da nossa infância comum (na verdade, fora há tanto tempo que já não parecia nossa). Normalmente a recordação deste caso fazia-o rir; naquela altura, porém, nada o faria rir.

			Coisas de criança: Albérico, a quem chamávamos «o italiano», tinha descoberto um camaleão no quintal da sua casa e viera exibi-lo para a rua. Então um de nós, creio que foi mesmo o Severino, o meu primo Severino de Souza, decidiu sujeitar o bicho a uma série de experiências cromáticas. Colocou-o em cima de uma folha de bananeira e ele tornou-se verde; colocou-o na lama e o animal ganhou a mesma cor avermelhada; pô-lo sobre uma folha de papel e ele transformou-se, palidamente, numa gorda osga. «E agora», disse, «vamos ver qual é a cor que tem o medo.» E aproximando o rosto do camaleão atirou-lhe um berro demolidor: «É azul a cor do medo!»

			O major levantou-se:

			— Foi o Quipangala — murmurou. — Há muito que ele anda a pedi-las…

			E então afastou devagar a aba do casaco e pude ver que estava armado.

		


  
			O fim do mundo

			QUANDO O MAJOR SAIU FUI LAVAR AS MÃOS E O ROSTO, mudei de fato e saí também, tomando o caminho de Cambuze, onde Quipangala tinha a sua casa. Não é que estivesse muito preocupado com as palavras de Albérico, mas pelo sim pelo não, achei que era melhor prevenir o professor. Encontrei-o muito desanimado, às voltas com um par de sapatos novos. Tinha-os mandado vir de Luanda mas, porque lhe apertavam os pés, fizera germinar dentro deles grãozinhos de milho. Sorte madrasta: os sapatos haviam crescido tanto que só para um infeliz com elefantíase poderiam ter ainda alguma serventia. E Quipangala estava tão desgostoso com aquele desastre doméstico que nem me quis ouvir:

			— Que se foda o major! — gritou-me. — O senhor faz ideia de quanto me custaram estes sapatos?

			Pobre Quipangala! Nessa noite, quando se dirigia para a vila, para se juntar a nós na loja dos três Bentos, foi atacado por um grupo de quifumbes, que se atiraram a ele ao soco e à paulada, o despiram de toda a sua roupa e o deixaram por fim como morto, escondido entre altos tufos de capim.

			Pouco depois disto ter acontecido alguém lançou fogo à fábrica de pólvora de Angelina Santoni, um grande clarão iluminou repentinamente o abismo da noite, as estrelas começaram a girar e a cair e uma prolongada explosão sacudiu a vila, como um tremor de guerra, e nós saímos para a rua chorando e gritando, crentes de que chegara finalmente o fim do mundo. Passaram-se, porém, os primeiros segundos de assombro e de terror, e depois os minutos — aflitos — e depois as horas — ansiosas, expectantes — e do fim do mundo nada, nenhum outro sinal nos chegava. «Desconseguiu passar o rio», disseram algumas vozes, já o céu começara a ganhar alguma cor e o recôndito cântico da noite de vago vagar adormecia.

			E então entrou correndo pelos lados do Cambuze um monangamba, a quem chamavam Lambuzado, que tinha por função acender e apagar os candeeiros da vila. Vinha perdido de medo, clamando por ajuda aos berros: «Akueti é! Óuo ala u bixila!»

			«Acudam! Acudam!», gritava. «Eles estão a chegar! Eles os afogados!» E como era ainda muito de madrugada e a luz do sol rasa e rara, as pessoas deitaram os olhos para o horizonte e o que viram foi uma cacimba baixa e por dentro dela, de facto, sombras semoventes. A brisa agitando palmeiras? Feras? Apenas a rasa luz do sol iluminando por detrás o triste nevoeiro?

			Não. Nada disso: afogados. Afogados às centenas, aos milhares, às centenas de milhares, foi o que elas viram. Ou melhor, aquilo que julgaram ver.

			Beltrão Pena e José Vinte e Dois, sobrinho do primeiro, saíram para a rua de carabinas na mão, comandando um magote de criados, uns armados de facões, outros de machetes ou de lazarinas, todos fazendo muito barulho para afugentar o medo. Não demoraram a descobrir aquilo que tanto tinha assustado o Lambuzado: meio escondido entre altos tufos de capim, o corpo de arame do infeliz Quipangala, assim despido, roxo e tumefacto, tinha sem dúvida a mesma sólida e desesperada incoerência do de um dos afogados.

		


  
			A guerra

			PRINCIPIOU DESTA FORMA UMA GUERRA ABSURDA: o major convencido de que havia sido Quipangala a lançar fogo à fábrica de pólvora (e sobretudo desesperado por este lhe andar cortejando a mulher) não escondia a ninguém os seus propósitos assassinos. O professor, por seu lado, culpando o major pela muita pancada recebida, ruminava terríveis vinganças. O padre, o capitão e também Beltrão Pena, todos contra o major. Quipangala também contra o capitão e este contra aquele. O padre contra mim (nunca percebi porquê) e Angelina ameaçando deixar o marido e regressar a Luanda. Nga Xixiquinha-riá-Cachongo profetizando desgraças. E no centro de tudo os afogados: a brisa de todas as tardes arrastando pelas ruas um fedor imenso; carregando às costas o espectro da morte.

			Então alguém lançou de novo para a mesa o nome de Mussoco. Fora ele quem descobrira o primeiro afogado; e os que chegaram depois da triste Ofélia, parece que também havia sido ele — aquele feiticeiro, filho de feiticeiro, criado e educado pelos macacos da beira do rio. Vinham depois as estórias de Joãozinho Maria: uns recordavam as circunstâncias do seu aparecimento. Já fabulavam: «Chegou em meio de uma grande tempestade», diziam. «Veio montadito nas costas de um crocodilo.» Outros não esqueciam as extravagâncias do falecido, os constantes desrespeitos a Deus, Nosso Senhor. E repetiam em muitas versões diferentes a estória dos ovos. Em uma delas dizia-se que era o próprio quem paria e chocava os ditos cujos, e que deles nasciam não anjos mas grandes diabos voadores — cassacambes!

			Por fim falava-se da forma como João Maria falecera, se é que se podia chamar àquilo um falecimento, escapando impune às obrigações da morte, imune aos estragos do Tempo, e ainda se rindo, o cabrão! E já vozes muito excitadas clamavam que era necessário matar de vez João Maria, e Mussoco também, pois que o pesadelo dos afogados só podia ser trabalho deles — práticas quimbândicas do gentio, magias de maus civilizados.

			José Vinte e Dois contou que um dos seus criados vira Mussoco capitaneando uma chusma de macacos no assalto à fábrica de pólvora, agitando uma poeira de estrelas, levantando grãozinhos de luar. Os macacos dançavam também, sembando, cantando em coro um refrão miúdo e obstinado como um romper de águas.

			Verdades? A realidade assim mesmo sucedida, ou apenas fumos sem fogo?

		


  
			Os caixões

			NA REALIDADE, NUNCA SE SOUBE QUEM LANÇOU FOGO à fábrica de pólvora. Mas é evidente que quem quer que o tenha feito o fez para irritar o major. A fábrica fora mandada construir pelo avô de Angelina, numa altura em que todo o comércio com o interior passava pelo Dondo e um punhado de pólvora rendia mais cera e mais marfim que uma arroba de sal. Depois, com a progressiva decadência da feira, a fábrica foi também perdendo importância, e quando o major casou com Angelina era já pouco mais de uma referência topográfica na ampla e abstrata paisagem do outro lado do rio. Albérico Santoni, porém, empenhou-se na sua recuperação como se de facto acreditasse que tal fosse possível, gastando nisso muito mais tempo e dinheiro do que a qualquer um de nós parecia sensato. Às vezes penso que talvez ele nos tentasse demonstrar, com a recuperação da fábrica, que era possível recuperar a feira. Mas, infelizmente, não conseguiu. A produção de pólvora excedia a procura, forçando o major a vendê-la ao desbarato ou, ainda com mais frequência, a distribuí-la de graça pelo seu círculo de amigos.

			De modo que a explosão do velho edifício de tijolo vermelho não deve ter, antes pelo contrário, prejudicado economicamente Albérico Santoni. Moralmente sim, ficou desesperado. Ficou louco de dor e de raiva: «Agora foram longe demais», disse-me na própria madrugada em que a fábrica explodiu e ainda muitos julgavam que fosse o princípio do fim do mundo. «Agora estou capaz de tudo.»

			O carpinteiro Brito era um dos que nunca deixava de aparecer na loja dos três Bentos. Mas na tarde de 22 de fevereiro não o vimos chegar à hora habitual e então alguém explicou que ele tinha ficado a trabalhar, que estava a trabalhar como um louco desde as seis da madrugada. «Percebo», murmurou na sua voz indecisa de asmático o mais velho dos Bentos, «o major decidiu finalmente enterrar os defuntos.»

			Na tarde do dia seguinte, ao regressar a casa, deparei com uma pequena multidão, defronte do armazém onde Brito instalara a sua oficina de carpinteiro. As pessoas moviam-se como se estivessem mergulhadas num nevoeiro espesso, lentamente, vagamente, de dentro para fora e de fora para dentro.

			Perguntei a um velhote o que tinha acontecido mas ele virou-se para mim com grandes olhos de assombro e não deu resposta. Então aborreci-me e abrindo caminho por entre a multidão consegui alcançar a porta. O Brito estava lá dentro, com meia dúzia de ajudantes. Porém, estavam todos tão ocupados que nem deram por mim. Junto a uma das paredes tinham já acumulado alguns caixões, mas eu não os vi logo, ou melhor, vi-os mas não os compreendi, pois cada um deles tinha um formato diferente e nenhum fazia sentido. Eram pequenas construções atrozes — inconcebíveis! — de uma insensatez vertiginosa e aterradora. Não havia dúvida: o major decidira-se finalmente a enterrar os defuntos.

		


  
			A prisão de Bernardo

			BERNARDO, O BODE, FOI PRESO NESSA TARDE. Curiosamente, eu soube que isto ia acontecer através de um bilhete que ele próprio me trouxe; um recado do velho Pratas, secretário da Câmara, na qual este comentava em termos algo jocosos um ofício do chefe do concelho, ordenando a prisão de todo o gado caprino à solta na vila. O pretexto era de que as cabras estariam devorando as tangerineiras da praça.

			Li o recado duas vezes e depois encarei o animal. Este olhava para mim, impassível, com as patas em cima do balcão, o focinho entre as patas.

			— Bernardo — disse-lhe sorrindo —, está aqui escrito que o major te mandou prender.

			Disse isto e só depois de o haver dito tomei conta de que estava a falar com um bode e como sempre que isso me acontecia fiquei aborrecido:

			— Desanda daqui! — gritei-lhe. — Já hoje comeste demais.

			O infeliz, porém, não desandou: raivoso, começou a bater com as patas no balcão, atirando contra mim uns olhos brilhantes de cólera.

			— Monandengue u binga kiavulu, amubana dibinga — disse-lhe ainda, novamente esquecido de que estava a falar para um bode.

			Bernardo foi preso nessa tarde e poucas horas depois já a vila inteira se comprazia do facto. O major, diziam todos os boatos, apanhara o bode a entregar à esposa uma carta de amor.

		


  
			A primeira morte de Jesus Mussoco

			DESMANCHAVA-SE O DIA EM TONS DE VERMELHO quando a praça se começou a encher de muito povo clamando contra Jesus Mussoco. O major apareceu no meio da gritaria e levantando os braços pediu silêncio. O seu rosto estava impassível mas pela forma como levantou ambos os braços percebia-se a sua inquietação. Quando finalmente se fez silêncio, Albérico Santoni ergueu a voz e disse que sim, que sim senhor, que ele próprio iria prender o feiticeiro. E escolhendo uma trintena de homens meteu-se pela noite.

			Ao princípio devia estar cheio de dúvidas, mas depois, à medida que caminhava, foi-se enchendo o seu coração de um grande vento de cólera e quando chegou à margem do rio estava capaz de tudo, porque não podia mais com o mistério dos afogados e a loucura que estava devorando o Dondo e sobretudo não podia mais com a ruína dos seus sonhos, com o desdém de Angelina, com a certeza de que a vida não tinha um rumo, nem nunca tivera e de que tudo aquilo por que sempre lutara valia menos que uma tarde de sol.

			A partir daqui torna-se difícil saber ao certo como as coisas se passaram. Segundo o major, e os que seguiam com ele, Mussoco atacou-os a tiro antes mesmo de lhe ter sido dada voz de prisão. Há até quem afirme que o rapaz estava acompanhado por um numeroso grupo de macacos, com os quais comunicava numa língua obtusa, e que muitos deles vinham armados de lazarinas e outros de paus e de pedras. Mussoco teria conseguido ferir um dos homens e depois metera-se pela floresta, seguido de perto por uma gritaria imensa.

			O major nunca me quis explicar estes casos, mas eu acabei por saber de tudo através do velho Pratas. Foi num desses entardeceres de águas mortas, quando o tempo parece adormecido e a humidade é tanta que os peixes sobem do rio e se põem a espreitar como assombrações prateadas pelas frinchas das janelas, e as almas se deslocam dos corpos, e as palavras saem sozinhas de dentro das bocas fechadas, porque nessas horas atónitas é como se nos víssemos através de um sonho e portanto nada do que digamos parece ter sido dito por nós. Confidenciou-me pois o velho Pratas que o major perdera totalmente o controlo dos homens: «Mussoco meteu-se por dentro da floresta e nós não fomos capazes de o encontrar. Então alguém se lembrou do corpo de José Maria e estávamos todos tão exaltados que assaltámos a casa, pegámos nele e o crucificámos, junto com o de um grande macaco que tínhamos matado durante a primeira troca de tiros.»

			Estavam nisto de profanar os corpos quando Mussoco apareceu defronte do horror, desarmado e mudo e olhando os homens como se nada tivesse a temer. O velho Pratas, coitado, vivia com a memória desse instante: «Pôs-se diante de nós com uma cara de anjo, como se tivesse chegado de muito longe e não conhecesse ninguém… O luar dava-lhe em cheio no rosto… E então um de nós gritou qualquer coisa e no momento seguinte enchemos-lhe o peito de chumbo.»

			Puseram-lhe tanto chumbo dentro do corpo que quando o quiseram levantar não foram capazes e tiveram de lhe amarrar uma corda aos pés, e de o arrastar pelo chão, como se faz aos troncos das grandes árvores. Mas conseguiram depois prendê-lo a uma cruz e a muito custo ergueram-na entre as outras duas.

		


  
			As vozes de nga Xixiquinha-riá-Cachongo

			O PADRE SOUBE QUE IRIA REZAR MISSA por alma dos afogados quase em cima da hora marcada para o efeito. Todavia (raras pessoas conhecem este pormenor) soube-o antes que o major chegasse, de pistola em punho, a preveni-lo do facto.

			Aconteceu a 24 de fevereiro. A viúva de Correia Balduíno, dona Rosinha Bastos, também conhecida por nga Xixiquinha-riá-Cachongo, havia tido uma noite intranquila, sacudida pelas vozes que lhe saíam do ventre. O seu filho, o filho de Correia Balduíno (morto numa caçada aos crocodilos dez meses atrás) falara a noite inteira. Falara com a voz imperiosa de Balduíno; falara com a voz triste e concentrada do seu avô Gabriel Bastos; falara com a meiga voz do pombeiro Capacala, o qual, naquela altura, ninguém sabia defunto ou sequer em vésperas disso, tão bem-disposto partira daqui logo depois do Natal. E dissera-lhe, com todas essas vozes, que os afogados não eram homens nem bichos mas sim diabos vazios — é talvez absurdo, a própria viúva reconhece que é absurdo, mas parece ter sido mesmo desta forma que o hebu definiu os afogados. A terminar, pedira-lhe que fosse ter com o padre e lhe explicasse ser absolutamente inútil e ingrato opor-se o mesmo à vontade do major.

			Nga Xixiquinha-riá-Cachongo tinha a intenção de satisfazer logo pela manhã o pedido do filho, mas estava tão fatigada que se deixou adormecer e quando acordou já o Sol esmagava a vila com todo o seu brutal esplendor e ela teve a certeza de que seria suicídio percorrer debaixo dele mais do que meia dúzia de metros. Assim, esperou em casa, atormentada pelo calor e pela memória dos dias felizes, e vendo através das janelas alongarem-se as longas silhuetas das palmeiras, até que crescendo do rio começou finalmente a soprar o alívio de uma pequena brisa. Então abriu a porta e saiu para a rua e logo se deteve maravilhada, com a sensação de que as árvores e as pedras e as casas e as coisas flutuavam soltas no ar, e de que o céu se tinha posto transparente e de que o mundo inteiro estava tocado pela graça infinita do Senhor: a brisa, a bendita brisa de todas as tardes, subia do rio limpa do cheiro dos cadáveres!

			Quando chegou à igreja deviam ser seis e meia e o padre estava na sacristia, a preparar o sermão para a missa das sete. Nga Xixiquinha-riá-Cachongo disse-lhe o que tinha a dizer, mas porque o santo homem tivesse posto uma cara de severa incredulidade arrastou-o até ao pátio e fê-lo cheirar a brisa: «Maria Imaculada!», exclamou o sacerdote. «Então é mesmo verdade!…»

			Porém, a revelação veio demasiado tarde: Albérico Santoni acabava de chegar, rodeado de homens armados, ele próprio trazendo na mão esquerda (era canhoto) uma pistola apontada ao peito do padre.

		


  
			A missa

			EU ESTAVA, COM OS OUTROS, NA LOJA DOS TRÊS BENTOS, quando nos vieram dizer (já não me recordo quem) que o padre se preparava para rezar missa por alma dos afogados. Corremos para a igreja e logo que entrámos vimos os caixões. Eram no máximo doze, dispostos uns em cima dos outros, ao longo do corredor central, e todos tinham a dimensão e o formato do costume.

			— Isto é uma farsa — segredou-me ao ouvido o Chico Baião.

			Concordei com a cabeça, ainda com os olhos presos aos caixões. Eram absolutamente iguais a todos os caixões do mundo e, no entanto, achei-os tão estranhos como os outros, aqueles que vira na oficina do Brito.

			O padre tinha começado a falar e também achei nele qualquer coisa de estranho, exatamente como aos caixões e logo percebi porquê: era ele que ali estava, falando para nós, mas as palavras que dizia, essas, não eram dele.

			Falava dos mortos. Dizia que eram camponeses de Cambambe e que tinham morrido afogados ao tentarem atravessar o rio numa barcaça precária e pequena:

			— Não há volta que se lhe dê — dizia. — O que aconteceu foi apenas isso.

			E depois acrescentou que os defuntos viajavam agora numa outra barcaça (qualquer coisa deste género) e convidou-nos a rezar pelo repouso eterno de suas almas. Mesmo defronte do padre, de costas para nós, estava Albérico Santoni.

			— Nunca gostei desse filho da puta — voltou a segredar-me Chico Baião, o queixo apontado na direção do major —, mas que tem as matubas no sítio, lá isso tem.

			Só compreendi o que ele queria dizer passado um bocado, quando, olhando em volta, reparei que a igreja estava cheia de homens do major, as mãos escondidas dentro dos bolsos, os olhos vigilantes de aves de rapina.

			Durante toda a missa continuou chegando povo, até que a igreja ficou completamente cheia, e todavia mais povo continuou chegando, um mundo de povo, e eu tive medo, pois me pareceu que estavam ali muito mais viventes do que aqueles que havia no Dondo. «Deus nos acuda», pensei, «não querem lá ver que os parentes dos afogados vieram também!»

			Foi nessa altura que aconteceu o impossível. Eu estava lá e vi. Juro por Deus!

			O padre calou-se de repente, de olhos fixos na larga porta de entrada. Alguns rostos viraram-se para trás e finalmente eu próprio me voltei: Jesus Mussoco estava ali enorme e intacto, avançando solene por entre a desordem do povo.

			— Que ninguém me toque! — gritou. — Este meu corpo é sagrado!

		


  
			O mistério desvendado

			JESUS MUSSOCO PASSOU O RESTO DOS SEUS DIAS fechado na Igreja Velha, ajudando às missas, varrendo o chão e sacudindo as sombras. Muitas vezes lhe perguntei como conseguira escapar dos homens do major e ele sempre me repetiu o mesmo relato, e eu sempre o tomei na conta de disparates de louco. Até que numa viagem a Luanda encontrei Mariana e ela me contou toda a sua desgraçada estória e me disse da partida do filho para o Dondo, querendo saber se eu tivera notícias dele. Eu disse-lhe que não e nesse próprio instante desvendei o mistério que durante tantos anos me intrigara. E novamente repeti que não, que nunca ouvira falar de nenhum outro filho de Mariana, além do infeliz Mussoco.

			Segundo Mussoco, os homens de Albérico Santoni haviam-lhe assaltado a casa a meio da noite, começando imediatamente aos tiros. Por sorte não lhe acertaram e ele conseguiu saltar por uma janela e desaparecer na noite. Era madrugada e uma luz lívida e líquida começava a crescer entre as folhas das árvores, quando finalmente se atreveu a regressar a casa. De cima do morro a primeira coisa que viu foram as três cruzes, meio submersas numa cacimba baixa. Só percebeu o que significavam depois que chegou junto delas. Então quis gritar e não pôde, quis mover-se e não pôde, rígido, atónito e estático como um ponto de exclamação. Numa das cruzes estava o corpo imperecível de João Maria, na outra o de um velho macaco chamado Simão Pedro e na do meio, olhando para ele com grandes olhos de espanto, o seu próprio cadáver. Como num sonho, Mussoco desprendeu os três corpos. Queimou aquele que era igual ao seu porque lhe parecia aquilo uma heresia. Aos outros dois arrastou-os para o rio, embrulhou-os nas águas e deixou que estas os arrastassem em direção do Dondo.

			Nunca soube — porque eu nunca lhe cheguei a dizer — que o cadáver que não atirara ao rio era o do seu irmão gémeo.

		


  
			O discurso do major

			NA MANHÃ SEGUINTE, no cemitério, o major fez um grande discurso, repetindo o que sempre dissera. Explicou que havia obtido de Luanda confirmação de que uma barcaça cheia de povo se afundara a montante de Cambambe. E preveniu que quem aparecesse de novo a propagar boatos e intrigas, sobre esse assunto ou outro qualquer, seria exemplarmente castigado:

			— Não permitirei que quem quer que seja, sobre que pretexto for, volte a subverter a ordem pública. Eu mesmo serei o chicote!

			À tardinha fui visitar Quipangala e encontrei-o no quintal, deitado à sombra, numa sólida e perfumada cama de quicombo. Olhou-me de muito longe, em silêncio, olhou-me como se olha o horizonte. Fiquei com ele até que a noite caiu sobre nós e então os filhos vieram — trágicos, mudos e solenes —, e pegaram na cama e puseram-na aos ombros e levaram-na para dentro como se fosse um caixão.

		


  
			O último afogado

			DA SEGUNDA VEZ QUE O LAMBUZADO ENTROU A CORRER pela praça, gritando aflito por socorro, muitas pessoas pensaram que estivesse brincando, pois começava naquele dia o Carnaval. Mas não estava. Tremia e xinguilava e apontando o rio, para os lados onde fica a ponte Filomeno da Câmara, jurava e rejurava que tinha visto um afogado. Não teve, porém, tempo para acrescentar pormenores. Albérico Santoni surgiu de repente escoltado pelos seus empacaceiros, e deu-lhe voz de prisão. Não o vimos durante cinco dias, mas soubemos que tinha sido castigado com um número abusivo de varadas e que fora o próprio major a aplicar o castigo. Quando reapareceu, alguém lhe perguntou pelo afogado e ele não pareceu compreender:

			— Qual afogado? — inquietou-se. — Não sei de nenhum afogado… — E gaguejava, olhando em volta como um pássaro furtivo, de olhos abertos: — Afogados? O major disse-me que nunca houve afogados!

		


  
			Um almoço de reconciliação

			NO PRIMEIRO DOMINGO DE MARÇO, o major convidou-me para um almoço em sua casa. «Um almoço de reconciliação», tinha-me dito. Cheguei cedo, dentro de uma chuva quente e luminosa. No jardim ouvia-se, vinda de dentro, a mecânica voz alucinada de um gramofone cantando uma mazurca na moda. Um criado, vestido como se fosse um general, veio receber-me à porta e levou-me depois ao salão de visitas, onde o major e a respetiva senhora volteavam em alegres passadas.

			Assim que me viu, Albérico Santoni soltou-se de Angelina e veio até mim de braços abertos, sorrindo muito, dando-me pancadinhas nas costas. Logo a seguir chegou o carpinteiro Brito, acompanhado da esposa, e depois Beltrão Pena, o pároco e o capitão, e a todos Albérico cumprimentava com igual exuberância e euforia. Parecia uma outra pessoa.

			Foi um abençoado almoço, um farto almoço indígena: mufete, feijão de óleo de palma, muamba de galinha, caldeirada de cabrito à moda de Benguela. Eram cinco da tarde e ainda estávamos à mesa, brindando pela rápida recuperação de Quipangala — coitado, tivera mesmo pouca sorte —. trocando ditos e mexericos e anedotas. O vinho, um forte tinto português, ajudava à reconciliação, fazendo crescer as conversas e os risos. Até o padre, que chegara silencioso e desconfiado, se ria também, agitando com as suas largas gargalhadas os pesados lustres da sala.

			O major tinha um estranho brilho nos olhos. De repente levantou a mão esquerda, a pedir silêncio, e quando todos se calaram explicou que com aquele almoço pretendera não apenas reconciliar amigos desavindos, mas sobretudo festejar o regresso do Dondo à civilização:

			— Meus senhores — disse solene —, tenho o grande prazer de informar que Luanda aprovou a construção de um ramal do caminho-de-ferro, ligando o Dondo a Cassoalala.

			Houve um curto momento de assombro. Depois o padre levantou-se e foi abraçar o major, o Brito pôs-se a gritar vivas à civilização e eu aplaudi e gritei também, no que todos os outros ruidosamente me imitaram.

			O major voltou a pedir que o deixassem falar. Disse que a chegada do século XX anunciava de facto o fim de um mundo:

			— Para o Dondo há um mundo que termina e há um outro que começa agora. — Depois o seu rosto tornou-se duro: — Espero, porém, que nesse novo mundo não haja lugar para o maldito vício da intriga. — Começou a sorrir. Tinha de novo um estranho brilho no fundo dos olhos. — Estamos juntos, estamos de novo juntos. A semana passada enterrámos os motivos das nossas discórdias. Hoje acabámos de almoçar o principal propagador de intrigas que havia entre nós.

			Ria alegremente. Num gesto teatral apontava a travessa onde fora servida a caldeirada de cabrito à moda de Benguela.

			Durante muitas semanas, talvez meses, os afogados continuaram a passar, arrastados pelas águas fortes do rio. Contudo, já ninguém os via. No Dondo, nunca mais ninguém os viu.

		


  
			A INACREDITÁVEL MAS
VERDADEIRA ESTÓRIA DE
D. NICOLAU ÁGUA-ROSADA

		


  
			«A verdade na História, não é o que foi, mas o que tendo podido ser, parece ter sido.»

			SEVERINO DE SOUZA

			in Breve História dos Povos de Angola

			«Do Ambriz chega-nos a notícia de que o jovem príncipe do Congo, D. Nicolau Água-Rosada, terá sido barbaramente assassinado por uma multidão em fúria. Dizem-nos que os gentios da região atacaram uma feitoria inglesa em Quissembo, onde D. Nicolau se refugiara, raptando o desditoso moço, que mataram depois a golpes de machete (faca do mato), decepando-lhe os membros e levando em triunfo a cabeça espetada num pau. Aguarda-se confirmação desta notícia.»

			in Boletin Official

			de 25 de março de 1857




  

    


			O FOLHETO ERA VERMELHO-GRENÁ e anunciava em vibrante e artificiosa retórica um extraordinário espetáculo de física recreativa, a realizar nesse domingo no Teatro Providência. Em letras mais pequenas, preveniam-se as senhoras e os cavalheiros de Luanda de que o mesmo espetáculo se realizaria uma semana depois, desta vez na ampla e acolhedora vivenda da firma Carnegie & Co.

			D. Nicolau Água-Rosada e Sardónia leu o prospeto sem emoção particular, tão distante estava de saber que aquele anúncio havia de alterar o seu destino. Nesse domingo engalanou-se a preceito e pelo fim da tarde tomou o caminho do teatro, onde se divertiu muito mais do que previra, diante dos estranhos prodígios do professor Jácome Ulisses Filho. Era este um homenzinho amarelo e definhado, mas a quem a exuberância dos gestos, o enorme bigode retorcido e a alegria do sotaque brasileiro conferiam incomum vivacidade. Apresentou o seu número como totalmente original, ainda não visto em parte alguma do mundo, a não ser em Paris, naturalmente, e tendo por base as experiências físico-químicas de Webber.

			— O fenómeno que irão testemunhar, digníssimo público, não é obra de demiurgos nem de magos; é fruto de muitos anos de estudos científicos, de canseiras e trabalhos inumeráveis sobre a química do clorofórmio. — A voz do químico subiu de tom: — Excelentíssimas senhoras, ilustres cavalheiros, aquilo que vos vou mostrar nunca o haveis de esquecer.

			E pôs-se a explicar como, através das suas pesquisas com o clorofórmio, alcançara a compreensão do estado de sonolência, e desenvolvera um processo capaz de induzir esse estado em pessoas ou animais, aligeirando-lhes a tal ponto o corpo, que era possível obter assim a sua suspensão no éter, vertical ou horizontalmente.

			Chegando aqui, o físico fez subir ao palco uma sua filha, moça esbelta e delicada, a quem deu a cheirar o líquido de um frasquinho azul que trazia no bolso. A rapariga adormeceu instantaneamente, mas ao invés de se projetar no chão, num rumor de sedas, permaneceu imóvel e de pé, enquanto o pai, à sua volta, continuava a agitar o frasco que tinha na mão.

			Em gestos dilatados mas vagarosos fez assim com que se volatilizasse todo o líquido. Posto isto, segurou a menina pela cintura erguendo-a nos ares. Depois largou-a e, contra toda a lógica, a gentil figurinha permaneceu onde estava, boiando a vinte centímetros do chão. Ouviram-se alguns risos nervosos, aplausos e diversas expressões de aprovação. O sábio agradeceu com um sorriso, pediu silêncio, e pegando novamente na menina fez com que girasse no ar. Por fim deitou-a, flutuando, a quase um metro de altura.

			— Agora — disse, munindo-se de um arco de ferro —, é preciso deixar bem claro que não há nesta experiência quaisquer artifícios. Não há arames, cordéis ou fios transparentes. Apenas clorofórmio, senhores, tudo coisas que a Ciência explica.

			E, lentamente, atravessou o corpo da jovem por dentro do arco de ferro. A sala, emocionada, levantou-se numa enorme ovação. D. Nicolau, teso no seu fraque novo, ergueu-se também. Na verdade nunca vira nada igual. Terminado o espetáculo foi ter com Ezequiel de Souza, pedindo-lhe que o apresentasse ao ilustre cientista. Ezequiel de Souza era por essa altura um dos comerciantes mais ricos da cidade e havia sido ele o responsável pela viagem do brasileiro a Luanda, pagando-lhe a travessia e alojando-o em sua casa. Naquele momento inchava de vaidade, rodeado pela excitação de um grupo de cavalheiros e jovens senhoras, todos desejando conhecer melhor Jácome Filho. Quando chegou a vez de Nicolau, o comerciante apresentou-o como o príncipe do Congo, filho do rei D. Henrique II, e logo nessa altura pareceu ao rapaz que um brilho de inusitado interesse surgira nos olhos do brasileiro. Pouco depois achavam-se já em agradável palestra, o cientista querendo conhecer tudo sobre Angola, fazendo perguntas a que por vezes Nicolau não era capaz de responder.

			Porque a noite estivesse esplêndida foram instalar-se na esplanada do Café Bijou onde, entre cervejas e anedotas, o jovem príncipe acabou conduzindo o estrangeiro pelos atribulados caminhos da real genealogia do Congo. D. Nicolau Água-Rosada e Sardónia era com efeito filho de Henrique II, coroado rei do Congo «aos treze de janeiro de mil oitocentos e quarenta e quatro», conforme consta do respetivo auto de aclamação, e da carta régia de reconhecimento, rubricada pela senhora D. Maria. Com a morte do monarca, e em conformidade com as leis locais, sucedeu-lhe no trono um seu sobrinho, D. Pedro VI, devidamente coroado mediante aprovação de sua majestade el-rei de Portugal, D. Luís I.

			Ainda era viva D. Maria quando foi Nicolau entregue por seu pai aos cuidados de um capitão português, António Joaquim de Castro, o qual o trouxe consigo para Lisboa. Nesta cidade aprendeu o pequeno as primeiras letras, alguns rudimentos de francês e todas as artes próprias de um cavalheiro, da equitação à esgrima. Quando, oito anos depois, regressou a Angola, era uma pessoa em tudo diferente da que de lá partira e não se imaginava já capaz de se afeiçoar aos usos e costumes da sua gente, razão por que decidiu permanecer em Luanda, onde facilmente arranjou emprego na Junta de Fazenda Pública. O seu bom serviço e aptidões valeram-lhe ser promovido a escriturário, e, em 1857, era despachado para o lugar de escrivão da Junta de Fazenda, no distrito de Ambriz.

			Na altura em que o seu destino se cruzou (irremediavelmente) com o do professor Jácome Filho, estava D. Nicolau de passagem por Luanda, onde se deslocara com o intuito de visitar amigos. Era um jovem alto, muito negro, de rosto simpático e trato afável, pouco dado às pândegas próprias da sua idade e que ninguém sabia ter-se alguma vez deixado envolver em sarilhos, políticos ou outros. A sua recusa em regressar a São Salvador do Congo, para ocupar o lugar que lhe competia na governação do reino, havia levantado contra si o ódio da sua própria gente. Mas, fora isso, não se lhe conheciam inimigos.

			O professor Jácome Filho escutou a estória de Nicolau com atenção concentrada. Inquiriu pormenores, multiplicou as perguntas. Parecia particularmente interessado em saber o que Nicolau pensava acerca dos ideais autonomistas que, por essa altura, começavam a agitar as conversas dos luandenses. Ao jovem nunca tal assunto entusiasmara grandemente, mas sabia estarem nele envolvidos muitos cavalheiros ilustres da cidade, sobretudo ricos comerciantes, descontentes com a forma como a metrópole governava a colónia.

			Despediram-se ao romper da alba. Jácome Filho, alegremente, lembrou-lhe que repetiria o seu número dali a uma semana e insistiu para que comparecesse. Dessa vez o espetáculo teria lugar numa residência pertencente à firma inglesa Carnegie & Co. para um público selecionado. Nesta residência, conhecida por Burgo House, era tradição confraternizarem em animados serões, com música e teatro, a comunidade inglesa e as melhores famílias de Luanda. Alguns dos habituais frequentadores da casa tinham inclusive formado um grupo de teatro, a Sociedade Dramática Shakespeare, que representava as suas peças ora em inglês, ora em português.

			No domingo aprazado para a apresentação do extraordinário número científico de Jácome Filho, a Burgo House regurgitava de gente. Fazendo as honras à casa achava-se a esposa do vice-cônsul da Grã-Bretanha, senhora loiríssima e de grande beleza, com um perpétuo sorriso a iluminar-lhe o rosto. D. Nicolau, que nunca antes havia tido o privilégio de visitar a vivenda, apresentou-se tímido e receoso, assombrado com o brilho dos lustres e com a elegância dos casais. Temia agora que não tendo recebido nenhum convite formal pudesse a sua presença ali ser considerada atrevida e menos própria. Arrependia-se já de ter dado ouvidos ao físico brasileiro, pessoa que ele mal conhecia e que, ademais, apenas o tinha convidado a visitar a Burgo House depois de muito bem bebido. Só sossegou quando viu chegar diante de si Jácome Filho, na companhia do dono da casa, William Newton, e estes se lhe dirigiram sem estranheza, pelo contrário, parecendo até muito agradados por o terem entre eles.

			O serão decorreu da melhor forma: William Newton tocou na sua flauta temas populares irlandeses; o bacharel Alfredo Trony mostrou as suas habilidades de prestidigitador e a bela Maria José Falcão cantou, muito bem, alguns trechos de ópera. A terminar, o professor Jácome Filho repetiu o seu número prodigioso, mas, desta vez e porque o público o instasse com entusiasmo a isso, adormeceu ainda mais três meninas. Uma delas devia ser, porém, de natureza demasiado leve, ou o físico se terá excedido na aplicação do seu preparado. O certo é que, após profundamente adormecida, não ficou a moça apenas pairando no éter, como as restantes, mas começou a subir e foi subindo sempre para grande espanto de todos os assistentes. Lenta e perigosamente ascendeu rasando a chama aguda dos pesados lustres da sala até se deter por fim contra o alto teto de mogno trabalhado, de onde apenas pôde ser resgatada com o auxílio de um escadote. Tivesse a curiosa experiência sido realizada ao ar livre e a jovem estaria hoje a navegar entre as estrelas, insólito aeróstato, de amplo vestido tufado e colorido.

			O coronel Arsénio de Carpo, que se deixava arrebatar facilmente por todo o tipo de novidades, queria à viva força arrancar ao cientista brasileiro o segredo do seu preparado:

			— Uma descoberta dessas não deve servir apenas para distrair plateias — explicava com animação —, ela pode ter incalculáveis aplicações práticas.

			E visionava já um povo de nefelibatas, construindo entre as nuvens curvos arco-íris de luz e água; fantásticos castelos transparentes; imensas escadarias, capazes de ligar a Terra ao astro lunar.

			Terminado o espetáculo, D. Nicolau preparava-se para sair, aturdido com todas as maravilhas dessa noite longa e memorável. Todavia, antes que tivesse tempo de se despedir de quem quer que fosse, William Newton tomou-o pelo braço e conduziu-o a uma saleta, no primeiro andar, onde o jovem descobriu, surpreendido, o vice-cônsul do Reino Unido, em companhia de Ezequiel de Souza e de outro cavalheiro africano. Os três fumavam tranquilamente, de perna traçada, mas mal o viram chegar levantaram-se e estenderam-lhe a mão. William Newton estava ainda a fazer as apresentações quando entrou, afogueado, o professor brasileiro. Foi este que, tossindo muito, explicou ao congolês o motivo pelo qual o haviam trazido ali:

			— Sabemos que a política nunca o atraiu — começou por dizer Jácome Filho —, porém, um cavalheiro como o senhor, em cujas veias corre o sangue mais nobre da África, não pode permanecer arredado do grandioso palco da História. Um cavalheiro como o senhor, cuja generosidade todos reconhecem, não pode permanecer surdo aos gritos do seu próprio povo. Um cavalheiro como o senhor tem a obrigação, o dever moral, de se afirmar pública e decididamente contra todas as humilhações, as extorsões e as violências que os portugueses vêm cometendo na região do Congo.

			E o brasileiro foi-se entusiasmando cada vez mais, enrubescendo cada vez mais, num crescendo de fúria que parecia divertir o vice-cônsul, e que os dois angolanos aprovavam sorridentes. D. Nicolau, esse, tinha-se encolhido na sua cadeira, assustado com a verbosidade tonitruante do pequeno físico e com a delicadeza da situação. Quando falou foi para, timidamente, recordar aos ilustres cavalheiros ter-se ele afastado, de sua livre vontade, da luta política, não lhe parecendo portanto correto envolver-se agora em assuntos cujos pormenores ignorava.

			Jácome Filho fulminou-o com o olhar:

			— Pormenores! Não é de pormenores que lhe falamos, senhor! Queremos é que se junte a nós no combate às pretensões espúrias dos portugueses, essa subraça infeliz de esclavagistas, de escravonautas…

			E depois, fazendo um grande esforço para se controlar, pediu a um dos africanos presentes, o Lima da Alfândega, que explicasse a Nicolau o que se pretendia dele.

			— É simples — disse o angolano, um mulato ainda jovem, com pequenos óculos redondos e uma larga cabeça de grão-de-bico. — Você podia ir a Londres reclamar perante os tribunais britânicos os direitos que lhe são devidos sobre o Reino do Congo e suas dependências. É sabido que Portugal ocupou ilegalmente toda a região entre o Ambriz e o cabo Molembo; ora, a Inglaterra está disposta a apoiar uma reclamação formal contra tal estado de coisas, sendo certo que muitas outras nações partilham idênticos sentimentos de justiça. Com forte apoio internacional o senhor D. Nicolau poderia até reclamar a independência de todo o Reino do Congo, gerando… assim estamos crentes… um mais amplo movimento de revolta contra o intolerável domínio português.

			E o mulato prosseguiu o seu discurso, assegurando ao atónito escrivão que muitos comerciantes de Luanda haviam já aprovado tal projeto, não faltando outra coisa para o pôr em prática senão a anuência de uma única pessoa: ele, D. Nicolau Água-Rosada.

			O príncipe puxou de um lenço e limpou nervosamente o rosto perlado de suor:

			— Tudo isto me parece uma loucura — conseguiu dizer num fio de voz —, e como me arranjaria eu para alcançar a Grã-Bretanha?

			Foi a vez do vice-cônsul sorrir magnífico. Se Sua Excelência aceitasse a ideia, a coroa britânica teria grande orgulho em colocar ao seu serviço um navio de guerra. É claro, convinha manter o maior sigilo acerca de todo aquele assunto até que se consumasse a chegada a Londres do senhor príncipe do Congo. Felizmente a costa angolana era vasta e pouco vigiada; seria fácil proceder ao embarque de D. Nicolau, mesmo na zona do Ambriz. Não teve o desditoso escrivão tempo de acrescentar mais nada. Jácome Filho abrira já uma garrafa de espumante e enchia as taças:

			— Meus senhores — gritava excitado —, brindemos à saúde de Sua Excelência, o futuro rei do Congo livre!

			Ergueu a taça e os outros repetiram-lhe o gesto. Vinte e oito dias depois, num claro e quente domingo de março, achava-se D. Nicolau a caminho de Quissembo, localidade que não visitava desde criança e onde Carnegie & Co. detinha um importante posto comercial. Devia, conforme o combinado, esperar ali a chegada de um vaso de guerra com pavilhão inglês. Ia cheio de medo e não eram infundadas as razões para tal. Na véspera, quando manifestara a um colega seu, tesoureiro da Fazenda, a sua intenção de dar um passeio ao Quissembo, este alarmara-se muito, fazendo-lhe ver a inconveniência de tal viagem pois que os gentios do Norte de Ambriz o não viam com bons olhos desde que ele abandonara o Congo indo viver em trato íntimo com os brancos. Agora, estendido na sua tipoia, que progredia aos sacões por entre os tortuosos caminhos do mato, D. Nicolau lamentava não ter seguido os conselhos do outro. Tudo aquilo era um enorme equívoco. Nunca deveria ter-se deixado enredar em tal aventura ou, pelo menos, ter aceitado embarcar em Quissembo.

			De quando em quando atirava olhares angustiados à sombra dos muxitos, temeroso de ver saltar do meio deles, em gritos ferozes, os guerreiros do seu pai. Por várias vezes mandou parar a tipoia para que um dos carregadores fosse espreitar à frente as condições do caminho. Já se avistavam os telhados da feitoria inglesa, e se aquietava o coração do jovem, quando remota mas estridentemente se ouviu o riso lúgubre de um bando de humbis. Ao entrar no átrio da feitoria, onde o esperava sorrindo William Newton, D. Nicolau era um homem sem esperança.

			Nunca se soube quem informou as gentes do Congo da presença, no Quissembo, do príncipe traidor. O que se sabe é que nessa mesma noite um grande tropel de homens rodeou a feitoria, exigindo inflamadamente a cabeça de D. Nicolau. William Newton assomou conciliador à porta mas foi recebido com injúrias e ameaças. O príncipe, gritavam os congoleses, tinha incorrido numa grande cabala e havia de ser agora julgado pelas leis do seu povo. Negou-se o inglês à satisfação do pedido.

			— D. Nicolau — disse Newton tentando iludir a turba —, partiu hoje de manhã num navio de guerra.

			Estas palavras mais não fizeram do que enraivecer os ânimos, já tão excitados. Alguns dos homens acenderam archotes e aproximaram-se com eles, dizendo irem atear fogo à feitoria, caso lhes não fosse entregue D. Nicolau. Gigantesco na sua dignidade britânica, William Newton retirou-se para dentro e mandou içar a bandeira. Então, num único movimento de fúria, súbito e irreprimível como uma rajada de vento, a multidão lançou-se para diante, quebrando tudo, arrombando portas e atravessando paredes.

			D. Nicolau Água-Rosada, que se havia refugiado nas traseiras do edifício, percebeu o fragor do desastre e tomado de pânico saltou de uma janela para o quintal. Sentindo já que lhe despedaçavam o corpo a golpes de machete desatou a correr por entre as laranjeiras, papaieiras e goiabeiras, até embater com força no alto muro que circundava a propriedade. Desesperado, ouvindo aproximar-se o alarido, lembrou-se da oferta que, à despedida, lhe fizera Jácome Filho. A tremer intensamente meteu a mão no bolso direito do casaco e dele retirou um pequeno frasco de vidro azul.

			Os primeiros revoltosos a alcançarem o muro não encontraram nada a não ser, caído por terra, um frasquinho de vidro. Depois, um deles alçou os olhos ao céu e gritou varado de espanto. Contra a Lua imensa, redonda e branca como uma moeda de prata, recortava-se frágil a silhueta de um homem. Serenamente, como um navio naufragado entre algas e corais, D. Nicolau dormia. E subia, subia sempre.

		


  
			A QUEDA DE SANTA-MARIA

		


  
			«[…] nas cercanias de Pungo Andongo, por exemplo, existe um buraco de onde brota constantemente uma pestilência que os indígenas na região acreditam possuir propriedades curativas. Dizem ainda que, em certas épocas do ano, se escutam vozes vindas do interior do buraco […]»

			in O Echo de Angola

			de 20 de janeiro 1882




  

    

			FOI POR UMA NOITE DE NUVENS BAIXAS: por uma dessas noites tão desprovidas de luz que a brisa parece feita de musgo e o próprio ar de limos e de lodo. Roberto Santa-Maria, escriturário natural de Ambaca, vinha de visitar a noiva nos penedos de Pungo Andongo, quando de repente sentiu o chão dissolver-se debaixo de si e caiu, caiu, caiu, ininterrupta e longamente, numa queda que parecia não ter fim. Acordou embrulhado em espessas teias de aranha e logo ali percebeu que lhes devia a vida visto que fora caindo por entre elas como quem desliza entre cortinas de seda e chegara assim ao chão mais leve que um breve pássaro. Durante as primeiras horas acreditou haver caído no Inferno, não só devido à profundidade do lugar, mas sobretudo por causa do insuportável cheiro a carne podre. Preso de um infinito horror tacteou em volta, mas não encontrou nada a não ser húmidas paredes de terra e formas móveis de pequenos insetos. Compreendeu depois que caíra sobre um ninho de formigas-cadáver e teve então a certeza de que já estava morto pois mesmo que alguma vez saísse dali nunca mais aquele cheiro se lhe desentranharia do corpo.

			Sete semanas mais tarde, Afonso, o Caçador, passou pelo local acompanhado por uma vintena de serviçais e igual número de cães e deu com o improvável buraco no chão. Curioso, ajoelhou-se sobre ele e gritou para dentro, tentando avaliar pelo eco a profundidade do poço. O grito rolou pelas paredes e despenhou-se, desmedido e múltiplo, dentro da cabeça de Roberto Santa-Maria, como uma trovoada no interior de uma catedral. O ambaquista demorou a levantar-se e a gritar também, fraco como estava de andar há cinquenta e um dias a sorver apenas a humidade das pedras e a comer aranhas e formigas-cadáver. Afonso estranhou o eco, em particular porque lhe chegaram dois, e o segundo era triste e descorado como uma lombriga da terra. Gritou de novo e dessa vez o grito-lombriga chegou antes do seu. «Sucuama!», espantou-se o Caçador, «está um homem lá dentro…» E logo mandou que lhe fossem procurar uma corda para libertar o infeliz. Veio a corda e com ela muito gentio das redondezas, alarmado pela notícia de que Afonso pretendia extrair um homem de dentro de um buraco.

			Lançada a corda para dentro do poço, Santa-Maria agarrou-se a ela e os serviçais começaram a puxar, trabalho facilitado pelo pouco peso do desditoso escriturário. Já tinham puxado muitos metros de corda e ainda faltavam puxar outros tantos quando principiou a ascender do buraco um bafo pútrido a pauis antigos e em breve o ar estava tão insalubre que parecia que tinham matado ali mil dinossauros.

			Roberto Santa-Maria assomou à luz e ninguém o reconheceu, pois trazia a pele inteiramente recoberta por um veludo verde e os cogumelos brotavam-lhe dos cabelos como se fossem pequenas serpentes em posição de ataque. Houve primeiro um estático segundo de assombro e depois a multidão virou-se para trás e começou a fugir, os mais novos atropelando os mais velhos e estes uns aos outros num irreprimível furor de manada enlouquecida.

			Menor não foi o susto de Roberto Santa-Maria ao ver toda a gente a fugir de si. Depois, mais calmo, sacudiu os cogumelos dos cabelos mas foi incapaz de se limpar dos fungos que lhe cobriam a pele. Desalentado pôs-se a caminhar em direção ao Norte, murmurando pragas contra a sua sorte maldita. Diante dele caminhava o cheiro: um fedor inconcebível a cidades destroçadas, silencioso e triste como um amor sem esperança. De maneira que antes mesmo do escrivão atingir as cercanias de Ambaca, já uma brisa carregada de presságios e de melancolia afugentara o povo, os bois e as aves e até os bichos silvestres. Roberto Santa-Maria encontrou à sua frente só sanzalas sem vida e foias atravessando uma por uma, dentro de um silêncio tão intenso que o respirar das árvores se tornara audível. Ao declinar a tarde encontrou um velho a quem o excesso dos anos enovelara a tal ponto o quebrantado corpo que nele se não distinguia extremidade alguma, quase se confundindo com turva pedra ou chamuscado pedaço de madeira. O velho viu-o aproximar-se com os olhos abertos de estupor e assim se manteve até que Roberto lhe tocou com a ponta dos dedos. Então desdobrou-se como um bicho-de-conta e largou a correr, numa gritaria capaz de despertar os anjos no regaço do Senhor.

			Foi este o primeiro milagre de Santa-Maria.

			Mais depressa do que o vento se espalhou a novidade da cura e logo no dia seguinte um grupo de aflitos seguiu o caminho inverso do desgraçado cheiro que para sempre se colara ao escrivão e encontrou-o desesperado e pensativo junto ao buraco de onde, acreditava agora, nunca deveria ter saído. Vendo-os chegar julgou Roberto que os traziam propósitos assassinos e de um pulo lançou-se dentro do poço.

			A partir desse dia o lugar passou a receber a visita de grande número de peregrinos, trazidos de longe pelo rumor dos milagres que ali se produziam. Vinham escutar a voz do buraco e respirar o ar apodrecido que dele se desprendia e que segundo a crença popular tinha a virtude de curar as mais insólitas malformações do corpo humano.

		


  
			HÁ OUTRAS FORÇAS

		


  

			«[…] o tambi, o quilemba (alembamento), o mbulungu, o aquelamento, o chinguilamento, e a upanda, que ainda praticam. Os calundus, os mutacalombos, as muondonas, etc., em que os povos africanos creem com uma fé fervorosa, dão uma ideia tristíssima da ineficácia das missões civilizadoras europeias que há centenas de anos vêm tentando convertê-los e instruí-los. Porque é que os governos, para implantarem a sua civilização e manterem a autoridade não procuram, como faziam os romanos com suas conquistas, destruir o que África tiver de mau e de nocivo?!»

			De um artigo de CORDEIRO DA MATTA

			n’O Comércio de Angola

			de 25 de dezembro de 1892

			«Há outras forças/cuja razão persiste oculta//Nem tudo o que existe se revela/nem tudo o que está à vista é evidente.»

			Anúncio publicado n’O Triunfo de Angola

			de 27 de outubro de 1890




  

    

			TRÊS MINUTOS ANTES DE DESEMBARCAR EM LUANDA, Carlos Marimont era o mais perfeito exemplar do peralvilho lusitano: empertigado e desdenhoso, os seus gestos lentos libertavam fragrâncias francesas, quando, delicadamente, acariciava o verniz do bigode ou encaixava no olho direito o monóculo que pertencera ao pai.

			Viera toda a viagem encolhido na sua cabine, morto de tédio e de enjoo, maldizendo a hora em que aceitara o convite do tio, Joaquim Marimont, para visitar Angola. Trouxera-o um inquieto e vago desejo de aventura, e o empenho de conhecer de perto os negócios do tio, de quem era o único herdeiro.

			Quando lhe vieram dizer que o navio atracara, calçou suspirando um par de luvas, pôs a cartola na cabeça, e, pegando na bengala de marfim, saiu para a chuva. A borrasca envolveu-o imediatamente num turbilhão de lama e de lodo. Antes mesmo de tocar com os pés a confusão do cais, já Carlos Marimont perdera a cartola, o monóculo e a soberba, e era apenas um entre os muitos passageiros aflitos, lutando para não ser carregado pelo vento ou naufragar no tumulto de água e de gente em que se transformara o porto.

			Este infeliz desembarque indispô-lo logo, e definitivamente, contra África. Ao entusiasmo do tio, que procurava interessá-lo pela vida da colónia, respondia com uma indiferença gelada. Passava o tempo a queixar-se da inclemência do sol ou da violência das chuvas, da sujidade das ruas, da pestilência dos ares, da insalubridade das águas, da indolência dos negros, do despudor das negras, da sordidez das crianças, da desonestidade dos comerciantes, da estupidez dos burgueses, da impiedade dos padres, da cobardia e desleixo da elite militar, da má catadura das damas, da degenerescência da raça, da apatia das tardes…

			Joaquim Marimont, que não tinha filhos e sempre havia visto no sobrinho o continuador dos seus negócios, desesperava diante da firmeza daquele rancor, cujos motivos não conseguia penetrar. Para seduzir o rapaz tentou de tudo, chegando ao ponto de organizar na Ilha uma festa surpresa, em sua homenagem, para a qual convidou as famílias mais notáveis da cidade. Foi acontecimento aparatoso, que durante muitos dias encheu de espanto as conversas de Luanda. Carlos Marimont, porém, recusou-se a comparecer.

			Nessa altura o comerciante perdeu a cabeça e, chamando o jovem ao seu escritório, apresentou-o a um velhote de longas barbas brancas: «Este é o doutor Fernando Jorge, advogado da firma. Trouxe-o aqui porque tenho intenção de alterar o meu testamento. Prefiro distribuir toda a fortuna que possuo entre os malandros desta cidade a entregá-la nas mãos de alguém que tão ostensivamente me despreza.» Carlos Marimont sentiu-se empalidecer. Balbuciou um protesto, que, não senhor, tinha o tio no mais elevado apreço. O comerciante calou-o com um gesto brusco: «Muito bem, muito bem. Dou-lhe então uma oportunidade de mostrar esse seu elevado apreço, senão por mim, ao menos pela atividade comercial.» E explicou-lhe que a Firma possuía uma feitoria, na Barra do Dande, cujo responsável falecera recentemente. Era necessário alguém de confiança que fosse verificar as contas e prover ao andamento dos negócios. Ele, Carlos, poderia bem encarregar-se disso.

			A Barra do Dande dista cerca de quarenta quilómetros de Luanda e era, na época em que tiveram lugar os casos que aqui se relatam, uma povoação de alguma importância. Diante da vila espraiava-se uma paisagem deslumbrante: o rio, numa largura de quase duzentos e cinquenta metros, e depois, na outra margem, o verde transbordante dos pantanais, que se iam perder, muito ao longe, contra os morros de Catumbo e de Libongo.

			Carlos Marimont, todavia, não foi capaz de apreciar o encanto da paisagem. Chegou à Barra do Dande após dois dias de uma viagem tormentosa, com os ossos todos desconjuntados pelos solavancos da tipoia, e a convicção profunda de que uma formiga lhe entrara por um dos ouvidos durante o sono e lhe estava agora a devorar o cérebro. Sentia confusamente o inseto a progredir no interior do seu próprio crânio, à medida que lhe comia os nomes das coisas, os risos e as lágrimas, o musgo dos sonhos e a tépida penumbra das suas mais antigas recordações. O enfermeiro a quem consultou diagnosticou-lhe um ataque de malária, mas foi incapaz de o arrancar às areias movediças do torpor e da melancolia em que o jovem rapidamente se afundava.

			No dia seguinte encontraram-no já tão fraco que o enfermeiro desaconselhou o seu regresso a Luanda, certo de que a viagem acabaria com ele. Terá sido também o mesmo enfermeiro, um mulato com o nome inverosímil de Armelindo Perna Torta Cardante, quem primeiro se lembrou do Velho da Gruta: um quimbanda natural de São Tomé, que um dia surgira trazido pelas ondas e se estabelecera junto à praia, numa gruta do Morro da Cara, rapidamente transformada em lugar de peregrinação para toda a sorte de enfeitiçados e de outros doentes sem esperança.

			Ao princípio o jovem peralvilho recusou com horror a sugestão de Cardante: ele consultar um feiticeiro? Ele, que lavava as intimidades com perfume francês e frequentava os salões eruditos da Sociedade de Geografia? Nunca!

			Depois, à medida que se lhe apagavam da memória as palavras mais elementares, a angústia foi vencendo o orgulho. Tomou a decisão de visitar o quimbanda no entardecer aflitivo em que quis recordar o rosto da mãe e não o conseguiu. Sentia crescer dentro da cabeça um prurido insuportável; quase podia ver o caminhar delicado da formiga, entranhando-se cada vez mais entre os sombrios escombros do seu passado.

			Estava tão fraco que para que não caísse tiveram de o amarrar à tipoia. Era uma madrugada de muito sol e o caminho para a gruta do quimbanda tinha já uma comprida fila de povo. Com o enfermeiro a comandar, armado de cacete e cavalo-marinho, foram afastando os numerosos doentes: velhos de excessiva idade, moças de espuma nos lábios e olhos de fogo, cegos e paralíticos, todos acompanhados de muita família e criação doméstica, cabras, porcos e galinhas, até um boi!, oferendas para apaziguar as sereias ou obsequiar o feiticeiro.

			Por incrível que pareça, Carlos Marimont começou a recuperar forças enquanto a tipoia avançava por entre a multidão de enfeitiçados, de tal modo que ao atingirem as proximidades da gruta foi possível libertarem-no das cordas e ele percorreu os últimos metros por seus próprios pés.

			O quimbanda era um negro lúgubre e fatigado como um navio fantasma, e estava no meio de um pequeno riacho, com água até aos joelhos, ocupado em tratar uma garota dos seus quinze anos. Vestia um casaco preto, muito justo, e um comprido pano preso à cintura. Tinha (como sempre) os olhos fechados e murmurava uma ladainha qualquer, ao mesmo tempo que, com gestos lentos, passava um pedaço de sabão pelo corpo da rapariga. Esta, firmemente sustida por dois homens, parecia tomada de uma grande excitação, com os músculos todos retesados e o rosto transformado numa máscara de raiva. O feiticeiro ensaboava-a minuciosamente, detendo-se de quando em quando para retirar da espuma pequenos objetos agudos: finas agulhas, lâminas de metal, pregos e até um dente de jacaré. De cada vez que o fazia a multidão vibrava em exclamações de espanto e a moça retorcia-se e gemia numa voz transtornada de cadela com cio.

			Havia enfeitiçados que deixavam no banho uma assombrosa quantidade de quimbembeques, sendo boato corrente que do flanco de um carregador bailundo o quimbanda extraíra certa vez a folha completa e oxidada de uma velha faca de mato, e isto deixando limpo e intacto o corpo do paciente. Acerca do feiticeiro corriam, aliás, as mais desgarradas estórias. Dizia-se, por exemplo, que se alimentava como as salamandras do lume das fogueiras e que tinha demónios aprisionados no interior das pupilas, razão porque jamais descerrava os olhos.

			Carlos Marimont viu-o proceder à lavagem da jovem, primeiro apenas com curiosidade, depois com espanto e choque e, por fim, com a desilusão furiosa de um marido enganado: «É um logro!», gritou, «é uma trapaça indecente! Ele tem todas essas porcarias escondidas no interior do sabão…»

			Fez-se um silêncio de mármore. Depois, grave como um Deus antigo, o velho quimbanda virou-se para o rapaz e abriu os olhos. Carlos Marimont levou as mãos ao peito, o seu rosto tornou-se turvo e pesado como um céu de tempestade e dobrando-se sobre si próprio começou a cair. Devagar, muito devagar.

			Em Luanda, Joaquim Marimont recusou-se a aceitar as explicações de Cardante e exigiu que fosse feita uma autópsia ao cadáver do sobrinho.

			Calhou a operação a um médico de avançada idade, o doutor Murteira, a cujas mãos decrépitas e gastas já há muito tempo só se confiavam comprovados defuntos, para que descobrisse, através da sua análise, onde, como e quando penetrara neles a triste serpente da morte. O moribundo necropsista cumpria a sua função com cansaço e indiferença, mas meticulosamente, retalhando as carnes e separando as vísceras, uma a uma, até que da confusão de sangue em que transformava os cadáveres fosse impossível extrair qualquer conclusão (ou, pelo mesmo motivo, qualquer conclusão fosse possível). Voltava então a colocar as tripas no lugar de onde as julgava ter tirado, acontecendo no entanto com muita frequência que lhe sobravam órgãos. A esses guardava-os num saquinho e trazia-os para casa para alimentar os cães.

			Foi, pois, o doutor Murteira quem procedeu à autópsia de Carlos Marimont. E, claro, ninguém acreditou nele quando o viram surgir, atónito e tremente, jurando e voltando a jurar que o coração do morto estava atulhado de pequenas lâminas de aço.

		


  
			O DEMIURGO

		


  
			«Santa renitente? — Segundo rumores que agitam a cidade teria aparecido a imagem de uma mulher em uma das paredes da Igreja de Nossa Senhora do Carmo, às Ingombotas. A dita imagem voltou, contudo, a desaparecer sem que dela restassem quaisquer sinais. Dado o estado de sujidade e de torpeza em que a excelentíssima Câmara mantém as Ingombotas é de supor que a Santa, com o susto, tenha optado pelo regresso ao divino Éden.»

			in O Futuro de Angola

			de 12 de outubro de 1888




  

    

			AO PRINCÍPIO PARECIA APENAS UMA PEQUENA SOMBRA, difusa e parda, sem contornos precisos nem formas definidas. Estava na parede virada para nascente, junto ao nicho onde São Jorge combatia o Dragão dos Abismos. O cónego Nascimento deu com ela e pensou que se tratasse de uma mancha de humidade. Estranhou um pouco pois nunca na igreja houvera problemas de infiltração de águas. Mesmo nas épocas mais húmidas, quando os pobres casebres da vizinhança rugiam de dores, com os alicerces devorados pelo musgo e por minúsculos cogumelos pálidos, mesmo nessas alturas a venerada construção seiscentista permanecia enxuta e soalheira.

			Dias depois, contudo, o pároco topou de novo com a mancha e dessa vez afligiu-se porque os contornos dela se haviam alargado e lhe lembraram, de súbito, o tronco nu de uma mulher. Aborrecido consigo próprio, fez o sinal da cruz, ao mesmo tempo que gritava pelo sacristão e lhe pedia que passasse uma demão de cal pelas paredes da igreja.

			O pároco Nascimento era um homenzito de pele muito negra, já entrado nos anos mas tão direito quanto um oficial de Infantaria. Numa terra e numa época de escassas virtudes, como era a Luanda do século XIX, o velho sacerdote tinha ganho merecida fama de santo austero e incorrupto. Ninguém lhe conhecia vícios e mesmo os homens da sua geração não se lembravam de o ter surpreendido jamais em situações comprometedoras. Aos íntimos, o pároco confidenciava que quando jovem seminarista sofrera também os ardores próprios da idade; mas soubera sempre dominá-los à custa de intermináveis caçadas até às cercanias de Ambaca ou de penitências mais agrestes e menos públicas. Agora, aos setenta e cinco anos, a sua vitalidade apagara-se definitivamente e podia adormecer tranquilo, sem receio de que em sonhos o assaltassem (antigo e repetido pesadelo) as onze mil virgens.

			Por isso se afligira o pároco ao perceber na mancha que alastrava na parede a silhueta de um tronco nu de mulher. Julgou que de novo estivesse a ser vítima de desejos recalcados; dos exageros de uma imaginação pervertida; que fosse ainda o Maldito a tentá-lo com o isco da carne. O sacristão, porém, teve ao olhar para a parede reação idêntica à sua e isso deixou-o ainda mais perturbado. A natureza, filosofou de si para si, urde às vezes trabalhosos acasos. E aconselhou o moleque a não poupar na cal: «É apenas uma mancha de humidade», disse sem convicção alguma, «coisa sem importância…»

			Não demorou muito tempo a desenganar-se. Passadas semanas a mancha reaparecia e desta vez com contornos tão precisos e um tal rigor de pormenores que não era já possível tentar não ver nela mais do que inocentes sombras: na parede desenhava-se, com escândalo e luxúria, a figura nua de uma jovem ninfa, os túrgidos seios diretamente apontados aos olhos de São Jorge que, no seu nicho, persistia em combater o Dragão.

			Aflito e iracundo, certo de estar a ser vítima de uma partida obscena, da ímpia obstinação de algum anarquista louco (e eles eram tantos), o infeliz pároco foi fechar a igreja e ele próprio tratou de cobrir com cal a imagem blasfema. Depois, mais vale prevenir que remediar, chamou o sacristão e ordenou-lhe que a partir desse dia passasse a dormir no recinto sagrado: «Temo», confidenciou ao perplexo ajudante, «que na renegada época em que vivemos, alguém tente penetrar na nossa igreja para roubar os castiçais ou desrespeitar Deus.»

			E foi assim que o miúdo Jeremias Afonso da Silva passou a pernoitar na casa do Senhor, enovelado aos pés de Cristo, vigiando o sono dos santos com a mesma determinação com que o seu pai, o velho dembo de Nabuangongo, D. Matheus Ribeiro Afonso da Silva, vigiava em vida as suas quinze mulheres.

			De nada serviu porém tal vigilância. Ao contrário, os cuidados do padre acabaram trazendo resultados desastrosos, pois dessa vez o primeiro a perceber o ressurgimento da despudorada ninfa foi Jeremias e este não guardou para si a descoberta. Naquela mesma manhã, ao chegar à igreja, o pároco Nascimento deparou com uma pequena multidão que se comprimia junto ao nicho de São Jorge. Na parede, vitoriosa e sorridente, a jovem cortesã mostrava não já apenas os seios altos, mas também a curva do ventre, sem que até onde fosse possível adivinhar nada a cobrisse.

			Tomado de fúria e de pânico o padre enxotou a multidão de peregrinos, caiu sobre Jeremias aos bofetões (ele que nunca batera em ninguém!) e depois fechou-se na sacristia a chorar alto.

			Mais calmo e após muito ponderar, decidiu simplesmente encostar à parede onde aparecera a sacrílega e despudorada figura da ninfa nua o pesado armário que habitualmente utilizava para guardar os paramentos e alguns utensílios de culto. E se assim o pensou melhor o fez.

			Nessa tarde, durante a missa das seis, crucificou com alegria feroz e durante mais de duas horas a multidão nervosa e defraudada que até ali se deslocara para ver com os próprios olhos aquilo a que alguns já chamavam o milagre da Santa Rameira.

			Padre Nascimento recordaria para sempre aquela missa como a mais concorrida de todas as que oficiara ao longo da sua vida. No sermão, que arrastaria por um tempo excessivo, pregou minuciosamente sobre a quantidade e a qualidade dos artifícios utilizados pelo Maldito para iludir as almas, citando versículos da Bíblia e inventando outros (como era seu hábito), numa profusão de imagens que assombrariam durante meses os sonhos das criancinhas presentes.

			O episódio da Santa Rameira alimentou ainda muitas conversas mas pouco a pouco foi adormecendo, mesmo nas bocas mais viciosas da cidade. De resto, a opinião geral era de que tudo aquilo não tinha sido outra coisa senão uma extraordinária partida de algum artista anticlerical e muitos apontavam a dedo o degredado Cândido Franco, antigo aluno de Belas-Artes a quem as extremadas convicções libertárias haviam arrastado até a Angola.

			Já o próprio pároco Nascimento quase se esquecera daqueles absurdos casos quando, uma bela madrugada, vê chegar diante de si o miúdo Jeremias, os olhos esbugalhados e tremendo como em um xinguilamento.

			Só na igreja o padre percebeu o que lhe induzira aquele estado: aparecendo por detrás do armário, alongando-se até ao nicho de São Jorge, via-se uma série de figuras enlaçadas, de homens e mulheres em posições de manifesto indecoro. Afastado o pesado móvel deram com uma orgia violenta e indescritível, no centro da qual continuava a sorrir a imagem da Santa Rameira.

			Diante do imenso desastre, o pároco ganhou de súbito uma serenidade que a si próprio causou espanto. Sem sequer levantar a voz impôs ao sacristão um silêncio severo; ordenou-lhe depois que trouxesse a cal e teimosamente voltou a pintar a parede. «Assim farei quantas vezes for necessário.»

			A tarde do dia seguinte deu com o pároco a caminho da Barra do Quanza, onde sabia poder encontrar o frade Nicolau. Não foi difícil. À medida que se aproximava ia ouvindo falar cada vez mais dele e a partir de um certo ponto o nome do exorcista estava em todas as bocas. De tal forma que sem nunca o ter visto antes lhe acabou construindo o rosto e o encontro com o velho foi como um reencontro.

			Nicolau dos Anjos era obviamente um alienígena. Um ser de outras dimensões. Um falcão entre pardais. Um cristal na lama impura. O que nele impressionava não eram os olhos (como sempre acontece com os profetas) nem a branca, longa e desgrenhada barba, porque a trazia curta e tinha a cor amarga do lume das queimadas. O que nele indelevelmente marcava quem quer que o visse era a autoridade dos gestos. A maneira triste de caminhar sem mover os pés. A forma como as suas mãos seguravam o ar e nele deixavam impresso uma angústia infinita.

			Expulso de diversas ordens religiosas por insistir em praticar exercícios reservados apenas aos grandes santos, como a levitação ou a ubiquidade, Nicolau dos Anjos internara-se em África para esquecer Deus e os homens. Os anos de retiro e de privações não tinham feito porém outra coisa senão aguçar nele o sentido do divino e a capacidade de operar maravilhas. Sem muito bem se dar conta disso, atordoado pela magnitude da sua própria arte, começou por curar enfermos e acabou exorcizando demónios, arredando cazumbis e desencantando cassacambes.

			O pároco Nascimento encontrou-o rodeado por uma turba fervorosa de conversos e não foi sem dificuldade que conseguiu entranhar-se nela e chegar junto do admirável velho. A este não pareceu perturbar a inverosímil história das imagens blasfemas. Escutou o padre em silêncio e de olhos fechados, acariciando com a ponta dos dedos o dorso de um macaquinho que mantinha ao colo. E quando o padre se calou, permaneceu calado. Nervoso, o pároco repetiu a história e implorou o auxílio do velho. Nada; o outro parecia simplesmente não estar ali.

			Confuso e humilhado, maldizendo o impulso que o levara a procurar o exorcista, o pároco Nascimento virou-lhe costas, subiu para a sua machila e ordenou aos carregadores que tomassem o caminho de Luanda. Ao entardecer do dia seguinte entrava na cidade e antes mesmo de alcançar as Ingombotas já sabia que Nicolau se antecipara a ele, porque Jeremias lhe veio ao encontro, dizendo ter descoberto, nessa madrugada, um estranho velho dentro da igreja.

			Com efeito, encontrou o exorcista sentado defronte da parede fatídica, exatamente na mesma posição em que se lembrava de o ter deixado. Para inquietação do pároco percebia-se na parede o ressurgimento das imoralíssimas figuras, embora ainda apenas se adivinhasse delas as formas mais notáveis.

			O exorcista tinha os olhos muito abertos e fixava-os na mancha correspondente à da Santa Rameira, enquanto movia os lábios com pausada lentidão. Nascimento aproximou-se dele e pôde perceber com assombro que falava com voz de mulher, mas não foi capaz de compreender aquilo que dizia.

			Passados instantes o velho pareceu começar a emergir daquela espécie de transe e, virando-se para o padre, perguntou-lhe se sabia que em tempo a igreja servira de quartel. O pároco disse que sim: «Severino de Souza mostrou-me certa vez um documento onde se afirmava ter esta igreja sido utilizada como quartel de Polícia. Mas isso foi no século passado: ninguém em Luanda se recorda já de tal…» Devagar o exorcista levantou as mãos: «Em 1742», murmurou em voz audível mas remota, «na noite de 25 de julho, os três soldados de serviço trouxeram da rua um grupo de meretrizes e com elas comerciaram favores. Ao amanhecer foram surpreendidos pelo capitão da guarda (um homem severíssimo) e do confronto que se seguiu nenhum sobreviveu.» O exorcista fez uma pausa: «Agora já podem dormir em paz.»

			Na parede em frente viam-se apenas sombras difusas. Porém, prisioneiro no seu nicho, São Jorge não vencera ainda o Dragão da Maldade…

		


  
			A BOCA DA TERRA

		


  
			«Um desaparecimento — De Mucaba chega-nos a notícia do desaparecimento do aventureiro italiano Carlo Esmeraldi, que entre nós havia granjeado tantas simpatias. A coluna que acompanhava o intrépido italiano terá sido dizimada pela doença do sono (hoxa), que no interior do país tantas vítimas continua a fazer.»

			in O Correio de Loanda

			de 23 de setembro de 1898




  

    

			AFONSO, O CAÇADOR, VIU-O DESAPARECER na tarde imóvel, trágica e silenciosa como uma fotogravura. Ia montado em um boi-cavalo, trajando impecavelmente de branco, e levava a cabeça protegida por um largo chapéu de palha. Aquela foi a última vez que Afonso o viu. Mas claro que na altura não sabia disso (não podia saber) e assim despediu-se dele com um gesto obsceno, que era a maneira que tinha de dizer adeus a quem mais amava.

			A natureza alegre e delicada de Carlo Esmeraldi, a sua verbosidade extravagante, os fatinhos de bom corte com que gostava de se pavonear pela cidade alta, a habilidade com que seduzia as damas e bailava as valsinhas da moda, tudo isso irritara inicialmente Afonso, a ponto de o ter feito recusar com desprezo as primeiras propostas que o outro lhe avançara.

			Para que finalmente aceitasse servir de guia ao aventureiro, comprometendo-se a levá-lo até às quedas de Calandula, foi necessário este desembolsar muitos contos de réis. E mesmo assim o Caçador mostrou-se desagradável e mal lhe dirigiu a palavra durante a primeira semana de viagem. Mas aconteceu então o episódio da onça e a partir daí começou a desenvolver-se entre ambos uma grande amizade.

			Por isso naquela hora em que o viu pela última vez, a magra figura diluída dentro da poeira luminescente do entardecer, Afonso ergueu o braço e num gesto obsceno atirou-lhe um palavrão.

			Dois meses depois alguém lhe disse haver encontrado Esmeraldi em São José de Encoge. Mais tarde ainda soube por um mercador de borracha que o aventureiro fora visto ao largo de Quivoenga, tentando sem sucesso desenterrar o beque de um navio que misteriosamente ali fora parar.

			Quando recebeu a carta, não tinha notícias dele há quase catorze meses. Carta é como quem diz. O que o velho Quissongo lhe entregou mereceria mais a designação de diário, não fosse o facto de estar dirigida a si. Eram quase trinta páginas de uma caligrafia apertada e irregular, onde, ora em português, ora em francês, espanhol ou italiano, Esmeraldi lhe dava conta das suas assombrosas peregrinações pelo interior do país. Detinha-se de início em Quivoenga, povoação nos arredores da qual descobrira um cemitério gentílico e neste o beque inteiro de um navio de alto bordo e remota construção. «A tantas milhas da costa», escrevia ainda o aventureiro, «a presença desta peça é um desafio à imaginação.»

			A seguir deixava Quivoenga, entranhando-se na floresta, e a partir daí a sua caligrafia tornava-se mais nervosa, o texto multiplicava-se em hiatos e, por vezes, o sentido das frases perdia-se por entre uma confusa profusão de observações desconexas. Repetida e obsessivamente Esmeraldi denunciava a existência de uma «geografia perversa» mas era difícil perceber o exato significado de tal expressão. «Existem», escrevia o italiano, «perversões naturais. Geografias secretas. Fenómenos aberrantes e monstruosos. Estranhos animais habitam o coração das montanhas…» E adiante: «O Umbigo do mundo! Aqui onde agora me encontro não há pássaros no céu. As grandes árvores estão curvadas para o Ocidente e se pegarmos numa pedra e a lançarmos na vertical ela descreverá uma elipse e cairá também na mesma direção. A dois dias de onde neste momento nos encontramos desatrelámos o pesado carro bóer da respetiva junta de bois e ele subiu sozinho uma colina com desnível de catorze graus!» E já nas últimas páginas: «Não me peças nomes. Neste lugar maldito os nomes são malditos e de todas as formas nenhum mapa os conhece. A Terra, aqui, devora-se a si própria. Não é uma fenda que eu imagino existir ao fundo da ravina: é uma boca!»

			A despedir-se, Esmeraldi evoca a cena da onça, para confessar que, na altura, tinha sentido muito medo: «Mas o medo que sinto agora», concluía, «não se compara ao que senti então. Não sei o que me aguarda, mas sei que vou descer sozinho até ao fundo da ravina. A única forma de vencer o medo é encará-lo nos olhos. Quando falhaste o tiro e a onça saltou, o que eu fiz não foi salvar-te a ti; o que fiz foi matar o meu medo, salvando-me de mim.»

			Havia ainda um post scriptum: «Aconteça o que acontecer sejamos racionais. O que me espera não é certamente a entrada para o Inferno (esta a ingénua convicção dos meus carregadores!). Uma aberração gravitacional da magnitude daquela que presenciamos pode explicar-se pela existência, no fundo da fenda, de uma massa de incrível densidade. Talvez tenha caído aqui um meteorito; uma pedra não necessariamente de grandes dimensões, mas muito, muito pesada. Tão densa e tão pesada que seja capaz de atrair tudo o que lhe esteja próximo, alimentando assim, ainda mais, o seu próprio peso e densidade: uma boca! Uma boca voraz, insana e insaciável. Lembra-te do Carlo, Afonso! Até um dia.»

			Através do velho Quissongo, ficou Afonso a saber ter sido a carta entregue numa fazenda de Quibocolo por um negro andrajoso e desvairado, que se dizia natural de Luanda e ter feito parte da quibuca de Carlo Esmeraldi. O homem estava atacado pela hoxa e mal o recolheram afundou-se num sono espesso, do qual só saía para implorar água e a misericórdia de um padre. Nos seus delírios falava de um buraco que engolia os pássaros do céu e onde o demónio edificara a sua casa.

		


  
			VELHO CAXOMBO
SONHOU COM O MAR

		


  
			«Ataque de Quissondes — Um dos laboratórios experimentais do ilustre professor Carlos Eduardo Noronha de Mello e Silva Franco, na Quissama, foi completamente devastado por um ataque de formiga-vermelha. Segundo o professor Silva Franco, que se encontra em Angola ao serviço da Real Sociedade Britânica de Zoologia, os quissondes devoraram uma coleção de ofídios embalsamados que lhe haviam demorado oito anos a completar. No desastre pereceu ainda o guarda do laboratório.»

			in A Gazeta de Loanda

			de 12 de março de 1901




  

    

			NA ÚLTIMA TARDE DA SUA VIDA, quando depois do costumeiro almoço de fungi e quizaca se estendeu na esteira para gozar a sesta, o velho Caxombo sonhou com o mar. Mas ao acordar já não se lembrava disso, e mesmo que se lembrasse não teria atribuído ao facto importância alguma. Para ele, que fora criado por um branco e pensava em português, o mar era apenas o mar.

			Assim, e até quase à hora do sol-pôr, esse dia foi para o velho Caxombo igual a todos os outros. Já há oito anos tinha aquele emprego como guarda de uma pequena estação de empalhamento de cobras, em pleno sertão da Quissama. Fora o professor Silva Franco quem lhe obtivera o lugar, salvando-o assim de morrer na miséria, pois Caxombo estava a dobrar o cabo dos sessenta e deixara de poder exercer com a agilidade requerida o seu antigo mister de carregador de machilas. Agora envelhecia tranquilamente, entregue à íntima e minuciosa tarefa de imaginar a sua própria morte. Via-se a morrer de muitas maneiras, convicto de que se as conseguisse idear a todas nenhuma delas se concretizaria. Mas, a despeito de tal obsessão, não intuiu nem naquele dia nem nos que o precederam quaisquer sinais aziagos.

			Ao velho Caxombo aquele ofício de guarda pesava pouco, pois a Estação situava-se em lugar remoto e o gentio das redondezas era pacato e sem cobiça. De tempos a tempos o professor Silva Franco aparecia no local, acompanhado por um mulato de nome Souza, e nessas alturas o velho Caxombo ajudava os dois a bater o mato à caça de cobras raras. Mas a maior parte dos dias passava-os ele sem ocupação alguma, entretido tão-somente a imaginar as circunstâncias em que ocorreria o seu próprio falecimento.

			Naquela tarde, portanto, o velho Caxombo despertou da sua sesta com a quietude de sempre e sem se lembrar de que sonhara com o mar. O Sol declinava quando, numa angústia crescente, se deu conta de que qualquer coisa estava errada. Qualquer coisa estava errada e ele não sabia o que era. De súbito compreendeu: o silêncio enchia tudo. Um silêncio espesso como uma noite sem Lua. Não havia pássaros. Todos os pássaros se tinham ido embora.

			O velho Caxombo saiu para o meio do capinzal fazendo um enorme esforço para escutar fosse o que fosse. Ao princípio conseguia apenas distinguir o sussurro da brisa a enroscar-se no capim. Depois, pouco a pouco, começou a perceber um crepitar abafado; um ruído distante mas cada vez mais firme.

			Trepou a custo até ao topo de um morrozinho fronteiro e daí alargou os olhos pela planície. Na direção de onde vinha o ruído o capim arfava, para baixo e para cima, animado por uma força que não podia ser a do vento.

			«Quissondes!», exclamou o velho. E viu-os um por um, milhões de pequenos assassinos ansiosos, a progredirem rápida e inexoravelmente em direção a si. Primeiro ocorreu-lhe lançar fogo ao sertão. Mas era a época das chuvas e o capim estava verde, dificilmente arderia. Fugir também não era possível. Ele estava velho, muito velho e o corpo não suportaria o esforço. «Aqui está», pensou desesperado, «uma morte que nunca imaginei.» Entrou para dentro da casa e fechou a porta. «Não!» gritou alto e com raiva, «não vou morrer assim!»

			Dentro em pouco as formigas começariam a penetrar por baixo da porta, pela janela quebrada, por todas as fendas, buracos e interstícios da pequena casa. «Resta-me pouco tempo», murmurou o velho, e pôs-se a procurar no armário um veneno qualquer. Se tinha de morrer morreria ao menos de uma forma rápida e menos estúpida. Então, de repente, deu com o garrafão de ácido sulfúrico e começou a rir. Não, não morreria! Sempre a rir pegou em quatro alguidares, dos grandes, colocou cada um deles debaixo dos pés da pesada mesa da sala, e distribuiu por todos o conteúdo do garrafão. Depois, serviu-se generosamente de vinho, de fungi e de peixe seco e trepou para o tampo da mesa, disposto a enfrentar o cerco dos quissondes.

			Os primeiros apareceram por debaixo da porta, isolados e tontos, farejando o ar com as compridas antenas. Corriam em círculos, paravam e corriam de novo, e o velho Caxombo conseguia ver distintamente a forma como moviam as pinças, entrechocando-as, como um açougueiro a amolar as facas.

			Desvairadas com a presença do velho trepavam aos montões pelos alguidares, para logo recuarem, atingidas pelas emanações do ácido. Caxombo, com uma garrafa de vinho na mão, ria-se em gargalhadas histéricas, cuspia nas formigas e troçava delas: «Ninguém come o velho Caxombo», gritava com o gargalo meio enfiado na boca, o vinho escorrendo-lhe pelo queixo, «Caxombo é muito mais espertíssimo que as formigas…» Não foi.

			Mas só demasiado tarde se apercebeu disso. Os quissondes haviam começado a escalar as paredes e corriam decididos pelo teto, concentrando-se exatamente por cima da mesa onde o velho continuava a rir e a beber. Ao dar por que as formigas trepavam as paredes, Caxombo seguiu-lhes com os olhos o trajeto e o riso morreu-lhe nos lábios, subitamente sem sangue. Os insetos tinham-se enovelado em grandes bolas sobre a sua cabeça e uma delas oscilava já, prestes a cair. Então Caxombo dobrou-se sobre si mesmo, como um bicho-de-conta, e enterrando a cabeça entre as mãos fechou os olhos.

			«Estou a sonhar», gemeu baixinho, «é claro que estou a sonhar.»

		


















































































PlanoK_Zumbi


















































































SUN1%B1:BOOKFEIR000:0164-Q

