















Minimundo (Dublinense Resgata)


        
            
                
            
        

    
  
    
      Dedicatória


      Para Daniela,


      pelos motivos de sempre

    

  


  Sumário


  
    Ficções

  


  
    
      O demônio da mentira
    


    
      A criatura
    


    
      Cinco escritores
    


    
      Correr contra o tempo
    


    
      Demônios
    


    
      Destino
    


    
      Dinossauro
    


    
      Duelo faroeste
    


    
      A enciclopédia última
    


    
      Filtro solar
    


    
      Meteoro
    


    
      Nunca mais
    


    
      O demônio da Coca-Cola
    


    
      Fim do mundo
    


    
      Palavras cruzadas
    


    
      Palpites
    


    
      Pescaria
    


    
      Vida eterna
    


    
      Realidade
    


    
      Resta um
    


    
      Reunião com o destino
    


    
      A frase final de Emmet Varsúvias
    


    
      Sombrio
    

  


  
    Os zumbis estão lá fora

    
      Dia de Los Muertos
    


    
      Caçar zumbis
    


    
      Xadrez
    


    
      Caçadores
    


    
      História de amor
    


    
      O último baseado
    


    
      Os zumbis estão lá fora
    


    
      Milk shakes e super-heróis
    


    
      Bandeira dois
    


    
      A gata branca
    


    
      Bebedeira
    


    
      A máquina do mundo
    


    
      Calcanhar
    


    
      A poesia da coisa
    


    
      O mundo em que vivemos
    

  


  
    Pequenas blasfêmias

    
      Deus, meu amigo imaginário
    


    
      Caminhada matinal
    


    
      Diálogos
    


    
      Pequenas blasfêmias
    


    
      Anjos
    


    
      Astronomia
    


    
      Apostas
    


    
      Playstation
    


    
      Conferência
    


    
      Snake bite
    


    
      Identidade secreta
    


    
      O três e o um
    


    
      O perseguidor
    


    
      O padre e o anjo
    


    
      Terapia familiar
    


    
      Ateu
    


    
      Crise de identidade
    


    
      Acerto de contas
    


    
      Você vai se ver com Jesus
    


    
      Deus está morto
    


    
      Velório
    


    
      Paraíso perdido
    

  


  
    A aeromoça

    
      A aeromoça
    


    
      Esmeralda
    


    
      Filmes de arte
    


    
      Salada
    


    
      Lógica
    


    
      Balas
    


    
      Coca-Cola
    


    
      Onipotência
    


    
      Prioridades
    


    
      Filosofia de bar
    


    
      Golfe profissional
    


    
      Gêmeos
    


    
      Envelhecer
    


    
      Confissão
    


    
      Obsceno
    


    
      Enredo
    

  


  
    Agradecimentos
  


  
    Sobre o autor
  


  
    Créditos
  


  
    
      Ficções


      (casos insólitos, escritores mortos e um pouco sobre o fim do mundo)


      MULDER: Bem, você sabe, às vezes a verdade pode ser mais estranha que a ficção.


      WAYNE FEDERMAN: Bem, a ficção é mais rápida que a verdade, e mais barata.


       


      Arquivo X, Hollywood A. D.

    

  


  
    
      O demônio da mentira


      — Esta é a mais longa das noites — disse o demônio da mentira, um dos únicos demônios a me visitar naquela madrugada.


      — Diga algo que não seja verdade. Disso que você falou eu já sei — respondi.


      — Esqueça esse livro e vá dormir — ele sugeriu. — Sua mulher lhe espera, quente, no leito macio do descanso. O que você faz ainda no frio da madrugada?


      — Tenho de terminar o livro. Tenho.


      Ele então me fez lembrar de todas as noites com minha mulher, as madrugadas de amor suado, os pesadelos confortados em seus braços e os sonhos acalentados entre os aromas de seu pescoço. Quase cedi à tentação, mas voltei a digitar, fingindo que não mais percebia a sua presença.


      — Pare de escrever agora e lhe recompensarei.


      Fez aparecer à minha frente três mulheres lindas, das mais lindas que já vi ou sonhei, em trajes sumários que agradavam a vista e as fantasias. Pisquei com força e voltei a escrever.


      — Você não é fácil — ele me disse.


      — Não sou fácil — confirmei.


      Ele ofereceu os manjares, pratos e doces de todos lugares do mundo, doces com os quais eu nunca sonhara, o néctar colhido das flores do Éden e usado em receitas ancestrais por doceiras italianas. Os animais mais belos e dóceis para que eu pudesse acariciar e contar meus segredos. A cura para o meu sono inquieto, a resposta para uma pergunta qualquer de minha escolha.


      — Não sou fácil — disse eu ao demônio da mentira. — E assim creio: que se você é o demônio da mentira, nada do que me promete pode ser verdadeiro.


      — A tentação é verdadeira.


      — A vontade que é verdadeira — fechei o notebook, livro pronto.


      — Você não é fácil — disse-me.


      — Não sou fácil — repeti. — Quer uma cerveja?


      — Já que estou aqui — disse ele, dando de ombros e sentando numa das poltronas, vencido.

    

  


  
    
      A criatura


      — Está vivo! Está vivo!


      As gargalhadas do cientista ecoavam pelas paredes frias do castelo naquela noite de tempestade. A criatura que ele construíra artificialmente mexia os dedos e piscava devagar.


      — Minha Criatura! Seja bem-vinda entre o mundo dos que vivem e sentem! A vida lhe foi infundida pela força de um raio e...


      — Mas o que é isso?


      O cientista, confuso com a pergunta, indagou:


      — Isso o quê, Criatura?


      — Essa sensação no peito? Essas... dúvidas?


      — Isso é ser humano, Criatura! É pensar e sentir! É não ter certeza do amanhã!


      A Criatura sentou-se e olhou bem para o cientista.


      — Mas isso é uma droga!

    

  


  
    
      Cinco escritores


      Dentro da cabeça de um escritor, trabalhavam cinco pedaços da sua personalidade.


      — Não escrevo mais! — gritou o revoltado, arrancando a folha da sua máquina de escrever. O ruído das teclas dos outros cessou imediatamente.


      — Mas capaz! Vai viver do quê? — perguntou o sensível.


      — E eu lá ganho dinheiro com isso? Não sou que nem o outro ali do canto.


      O outro ali do canto suspirou, entediado.


      — Não tenho culpa se vendo bastante — disse ele.


      — Ora, você...


      — Não comecem com isso de novo — disse o apaziguador.


      Um silêncio elétrico pairou sobre a sala escura. Um mosquito voou pela estreita faixa de luz e pousou sobre um nariz cujo rosto escondia-se nas sombras.


      — Voltem ao trabalho, suas lesmas.


      O misterioso aproximou-se vagarosamente da luz e revelou um olhar autoritário por cima dos óculos de meia-lua.


      O sensível gemeu de medo e voltou a trabalhar. O revoltado resmungou:


      — Eu quero saber por que só ele não tem máquina de escrever.


      — Shh — repreendeu o outro ali do canto.


      O misterioso sorria satisfeito enquanto voltava a esconder-se entre as sombras da sala escura.

    

  


  
    
      Correr contra o tempo


      — Tentei correr contra o tempo ontem.


      — E aí?


      — Ele trapaceou.


      — Bah! De novo? E agora?


      — Avisei a comissão antidoping. Daqui a pouco devem anunciar o novo vencedor.

    

  


  
    
      Demônios


      — Cada um tem que lutar com seus próprios demônios... — refletiu o rapaz.


      — Pare de falar e escolha logo sua arma! — gritou o demônio.

    

  


  
    
      Destino


      — Eu sou o Destino! Vim avisá-lo que...


      Blam! Dei-lhe um soco na cara.


      O Destino, ou o raio que o parta, se estatelou no chão e derrubou uma das mesas do bar, sangrando pelo nariz.


      — Hoje eu estou me sentindo realista — justifiquei, sob seu olhar atônito.

    

  


  
    
      Dinossauro


      Quando acordou, o homem não estava mais lá.

    

  


  
    
      Duelo faroeste


      Estávamos eu e Billy, the Kid, num quarto apertado e esfumaçado, as paredes completamente cobertas por uma coleção de latas de cerveja. Tínhamos entre nós uma mesa com as cartas do jogo de paciência que disputávamos há horas. O que é duplamente estranho, porque paciência é um jogo solitário e rápido.


      — Eu sou uma lenda. Desista — disse ele, insolente como sempre.


      Saquei meu Colt e dei-lhe um tiro nas entranhas. Billy, the Kid, caiu como um saco de batatas velhas sobre a mesa, espalhando as cartas por todo lado. Assoprei a fumaça do cano e enfiei a arma de volta no coldre.


      — Piá de merda — eu disse, cuspindo no chão.

    

  


  
    
      A enciclopédia última


      João Nessuno tinha em sua biblioteca particular um livro único, uma enciclopédia com todas as respostas para todas as perguntas. Fora um cigano romeno que lhe vendera o belo exemplar, numa feira de antiguidades de Itapetininga. Dezembro de oitenta e dois. A capa vermelho-sangue estampava em letras douradas o título Enciclopédia última.


      — Mas cuidado — disse o cigano. — Saber todas as respostas pode ser uma maldição.


      Naquela tarde de domingo, depois do churrasco de Dia dos Pais, João resolveu abrir a Enciclopédia última pela primeira vez.


      Saber de onde viemos e para onde vamos não ajudou em muita coisa. Saber se Deus existia ou não também passou batido porque, na prática, dava na mesma. Continuou folheando o volume, mas simplesmente não achou uma passagem que interessasse. A diferença entre sombra e luz era ínfima. As mulheres continuavam confusas mesmo em definições específicas. A melhor cerveja do mundo não existia mais. A vida depois da morte existia, mas era muito chata. A única coisa útil foi saber onde iam parar todas as canetas bic que se perdiam.


      João bocejou. Largou o livro no fundo da estante.


      — Maldição o cacete. Dinheiro jogado fora — resmungou, enquanto esperava as pipocas estourarem no micro-ondas.

    

  


  
    
      Filtro solar


      — O dia tá perfeito pra pegar um bronzeado! — exclamou João, vestindo o calção de banho.


      Sua mulher suspirou de surpresa.


      — Tá maluco, João? — perguntou ela. — O sol está em supernova, ele vai explodir hoje!


      Ele olhou pela janela e percebeu a forte claridade vermelho-alaranjada.


      — Justamente por isso — disse ele devagar, como se explicasse a uma criança. — Pela primeira vez, não preciso me preocupar com o maldito filtro solar!

    

  


  
    
      Meteoro


      Pânico generalizado. Só o João sentado à beira-mar. O meteoro se aproximava a milhares de quilômetros por hora, e lá da praia se podia ver a imensa bola de fogo que iluminava tudo e crescia cada vez mais. João colocou os óculos de sol e passou o protetor solar vagarosamente.


      — Esse buraco na camada de ozônio ainda mata a gente — disse ele.

    

  


  
    
      Nunca mais


      Era uma noite fria de dezembro na cabana escura entre as montanhas. Eu tomava conhaque em frente à lareira e sentia no ombro direito o roçar das asas.


      O corvo, empoleirado sobre a minha cadeira, calado contemplava as chamas. Eu ali, perdido em pensamentos, deixava que o corvo falasse de tempos em tempos:


      — Nunca mais.


      — É, nunca mais — eu repetia, servindo-me mais conhaque.

    

  


  
    
      O demônio da Coca-Cola


      — Eu sou o demônio da Coca-Cola! Filho do Líquido Negro, Senhor de Todas as Bolhinhas de Gás! Arauto do Prazer Gaseificado!


      — Eu sempre achei que era bom demais pra ser verdade — disse um dos rapazes, colocando o copo de lado.


      — Eu disse pra não esfregar a garrafa — falou o outro.


      O demônio abriu os braços, surpreso.


      — Mas vocês têm direito a três pedidos!


      — Opa — disse o rapaz, pegando o copo de volta.

    

  


  
    
      Fim do mundo


      O fim do mundo.


      Bem, chegamos aqui, não? Não achei que presenciaria isso. Não me olhe desse jeito, cheia de lágrimas. A culpa não é minha. Quem diria... sabe que o sol até que fica bonito assim, em supernova? Pena que em poucos minutos nós estaremos fritos. Há! “Fritos”, entendeu? Ok, talvez não seja hora para brincadeiras.


      Ora, vamos lá, diga alguma coisa.


      Eu sei, eu sei, parece surreal encarar numa boa. Mas minha vida passou em branco. Não casei, não tive amigos, meu trabalho era uma droga. O que mais eu poderia esperar? Pelo menos uma morte decente. A coisa mais extraordinária que eu vou fazer na vida é morrer, e aí é que está: vou morrer em grande estilo.


      Anime-se, garota. Não é o fim do mundo. Ou melhor, é.


      E então?


      Como assim, “e então o quê”? Você me disse que só transaria comigo se fosse o fim do mundo.


      Não me olhe desse jeito. Foi você que disse.

    

  


  
    
      Palavras cruzadas


      Já estava de pé no parapeito do prédio quando finalmente decidi me matar.


      — Ah... — suspirei poeticamente, refletindo sobre a efemeridade da vida, as interrogações sobre o universo e o duvidoso livre-arbítrio dos homens. Me senti superior, convencido do vazio da existência.


      Cambaleei, mas o medo não veio.


      Pulei.


      Até que não era tão ruim.


      O prédio era realmente alto. Eu já estava quase entediado quando tudo parou num baque seco, como se eu estivesse preso pelos pés. Silêncio total, carros parados, pedestres estáticos. Só eu, ali, pendurado de cabeça para baixo no meio do ar.


      — Doce de vinho, quatro letras, termina com “u” — disse uma voz atrás de mim.


      Virei a cabeça e vi um homem de terno, descalço, os cabelos raspados e um sorriso irônico, sentado ao lado de um anjo de pedra. Tinha a barba por fazer, a testa franzida e segurava uma revista de palavras cruzadas.


      — Ahn?


      — Doce de vinho, quatro letras, termina com “u” — repetiu ele, mais devagar, mordendo a ponta da caneta.


      — Ah… é “sagu” — respondi.


      — Obrigado. Líder da banda U2, quatro letras.


      — “Bono”. Escuta, quem é você?


      Ele terminou de escrever e suspirou.


      — Um anjo — disse ele, quase desinteressado.


      — Ah. Mas... então não vou morrer? Você veio me dar uma segunda chance?


      — Língua dos romanos, cinco letras, começa com “l”. Espera, essa eu sei.


      — Então Deus realmente existe! Ele é bom, vai perdoar meus erros!


      — Não. Eu só precisava de ajuda com as palavras cruzadas. Pronto, terminei. Tenha uma boa queda.

    

  


  
    
      Palpites


      — Agora não é hora de fazer contos compridos, Bernardo! — disse Borges, sentado na poltrona de couro à minha frente, acariciando o tigre.


      — Borges tem razão, é! Há que ser um conto-agora! Um daqueles de momento! — sussurrava, animado, Guimarães Rosa.


      Eu já questionava a ideia de chamá-los. O barulho era tanto que quase não conseguia me concentrar.


      — Não sei o que estou fazendo aqui. É impossível — disse Luis Fernando Verissimo. — Não estou morto, como os outros.


      — Esta é minha casa e aqui seguimos minhas regras! — gritei. Depois me ocorreu que estava sendo rude. Mas o livro à minha frente precisava ser terminado e eu não tinha tempo para me preocupar com o que era ou não possível.


      — É claro, Luis Fernando— disse Borges. — A essa hora você está dormindo na sua cama, e não aqui. A cidade pode ser a mesma, mas... imagina! Você podia estar até mesmo acordado em seu escritório neste exato momento, escrevendo, sem saber que também está aqui ao mesmo tempo!


      — Vai logo, homem! — Rosa me apressava, sem dar bola às elocubrações de Borges.


      — E se ele inovasse na linguagem e em vez de contos escrevesse poesias-contos? Algo como contesias? Poemontos, talvez? — sugeriu Leminski.


      Borges riu, divertindo-se.


      — Eu vou fazer um café. Alguém quer? — perguntou Tcheckov.


      Eu ia dizer que sim, mas o Guimarães Rosa ficava me cutucando.


      — Tá, tá, tá! — gritei, voltando a digitar. Se eles parassem de dar palpites a toda hora, era bem provável que eu terminasse o livro a tempo.

    

  


  
    
      Pescaria


      Pai e filho pescam no lago. Depois de alguns minutos explicando qual o posicionamento correto para jogar a rede, o pai faz uma demonstração, e ela afunda na água com estrépito, sob o olhar orgulhoso do filho. O pai começa a puxar e logo percebe o grande peso.


      — Me ajuda aqui, filho, que esse é grandão! — diz ele.


      Quando puxam para dentro do barco, dão de cara com um homem enrolado no trançado, mexendo-se devagar. Não um simples homem, mas um anjo, com asas e tudo.


      — De novo? — reclama o filho, desapontado.


      — Vamos tentar de novo, mais pra lá — diz o pai, largando o anjo de volta na água e apontando para o meio do lago.

    

  


  
    
      Vida eterna


      O mago pôs o frasco com o elixir da vida eterna no centro da mesa e contemplou o trabalho que lhe consumiu décadas para terminar. Refletiu se estava pronto para bebê-lo. Mas, no momento em que ergueu o braço para alcançar o frasco, sentiu a pontada fulminante no peito.

    

  


  
    
      Realidade


      — O problema é que as coisas são reais demais, você não acha? — perguntou o rapaz, passando a cerveja para o Batman, que concordava veementemente.

    

  


  
    
      Resta um


      Meu encontro com Borges aconteceu no meu café preferido de Porto Alegre.


      — Ora, Borges está aqui! — observei, logo ao chegar.


      — Sim. Chegou há meia hora, falou que estava à tua espera — disse-me Paolo, o simpático garçom.


      — Engraçado, quem estava à espera dele era eu.


      Sentei-me na mesinha de canto que Borges escolhera.


      — Vim saber como andam as coisas — disse ele, sem tirar os olhos do jornal. Não parecia sofrer os efeitos da cegueira. Sua xícara de café, pela metade, já esfriara.


      — Vou bem — disse eu, tirando a manta e o casaco. — No próximo mês, publico alguns contos em antologias.


      — Bom, muito bom.


      Ficou em silêncio, talvez terminando de ler o Luis Fernando Verissimo. Fechou o jornal e sorveu o resto do café num gole só.


      — Quer falar de literatura? — perguntei.


      — Não, de literatura é difícil falar. Pensei que, em vez disso, poderíamos repartir uma torta de chocolate. Uma fatia inteira é demais para mim.


      — Tenho uma ideia melhor — disse-lhe. — Que tal se disputássemos uma partida de xadrez enquanto comemos?


      Borges riu, tendo ideias por sua vez.


      — Prefiro o resta um. Já o vi, perto da janela: um belo jogo com bolas de vidro e tabuleiro metálico.


      — Mas o resta um é jogo solitário.


      — Todo jogo é, Bernardo. Quem sabe jogamos juntos dessa vez?


      Faceiro, levantei-me e peguei o tabuleiro. Acenei para Paolo e pedi-lhe uma fatia de torta, um capuccino para mim e mais um cortado para Borges. Eu poderia ficar lá para sempre.

    

  


  
    
      Reunião com o destino


      Uma simples reunião de negócios, mas que trataria do destino da existência. E digo isso não figurativamente, porque era o meu encontro com o Destino naquele restaurante chinês da esquina.


      — Fico feliz que você tenha vindo — eu disse, apertando a mão do Destino.


      — O que você queria falar comigo? — indagou ele, um ar de mistério no rosto. Pensando agora, ele sempre teve um ar de mistério no rosto.


      — Preciso acertar com você sobre as coisas que estou prestes a mudar.


      — Ora, Bernardo, já combinamos isso tudo. Mude o que quiser, eu não me importo.


      — Tem certeza? Provavelmente farei coisas improváveis acontecerem.


      — Improvável é você conseguir.


      Ele pegou um rolinho primavera, embebeu-o no molho agridoce vagarosamente. Eu podia o ouvir chiado da fritura na cozinha. Havia eletricidade no ar. Muita eletricidade e gordura no ar.


      — Isso é um desafio? — perguntei, entredentes.


      — Surpreenda-me.


      Ele estava a meio caminho de morder o rolinho primavera. Joguei a mesa para o lado num pulo e acertei-lhe um direto. O rolinho voou e caiu dentro do frango xadrez.


      — Foi um bom começo — disse ele, no chão, esfregando o queixo.

    

  


  
    
      A frase final de Emmet Varsúvias


      Os dois amigos à volta da mesa riram de Emmet.


      — É tudo mentira! — repetiu ele.


      Will tomou mais um gole de vinho. A luz sobre a mesa balançou de leve por causa do vento que entrava pela fresta da janela. Estava calor. Calor como num filme de faroeste onde o sol nunca se põe.


      — Pensem comigo, idiotas — recomeçou Emmet, ajeitando-se na cadeira. — Isso explica tudo! — os outros sorriam, como quem observa as travessuras de uma criança.


      — Exemplos? — sussurrou Albert, maliciosamente.


      — Ok. Deem-me suas carteiras de identidade — com os documentos em mãos, Emmet leu em voz alta: — Emmet Varsúvias, Albert Caravaggios e William Snake. Que tipo de nomes são esses?


      — Isso foi uma crítica aos meus pais?


      — Não, Will, de modo algum. Mas talvez eles possam explicar por que diabos nós temos esses nomes se moramos no Brasil.


      Um silêncio aterrador caiu sobre a sala. O vento balançou de novo a luz pendurada sobre a mesa, que gemeu como uma garota sociável e bêbada num sábado à noite.


      — Isso quer dizer que... — começou Will.


      — Não é o suficiente para me convencer — interrompeu Albert. — Preciso de mais evidências.


      — Certo — disse Emmet. — Podemos considerar nossos nomes uma estranha coincidência, ou produto de pais que assistiam muitos seriados de tevê a cabo. Ok. Sem problemas. Então será que você poderia, Albert, ir até a janela e me descrever a noite?


      Albert levantou-se devagar, respirou fundo e aproximou-se do vidro, onde a imagem difusa dos amigos atrás dele o observava, impassível e fria.


      — Esta noite está quente como as chamas do próprio inferno.


      — Exatamente. Mas isso não é tudo. Will, você gostaria de completar o pensamento de Albert?


      — Quente como se o próprio diabo tivesse feito da cidade a sua morada — disse Will, sem esforço algum.


      — Infernos! — exclamou Albert. — Que tipo de gente descreve a noite dessa maneira? Você está certo, Emmet.


      Albert aproximou-se e bebeu o vinho num gole rápido. Will tremeu as pernas. O único homem calmo daquela sala era Emmet, que vibrava por ter provado sua teoria. Um sorriso dolorido e maldoso dançou em seus lábios antes de proferir a frase final daquela noite.


      — Senhores, estamos vivendo em um conto mal escrito.

    

  


  
    
      Sombrio


      — Não gosto quando fico sombrio — lamentou o homem.


      — Eu gosto — respondeu sua sombra.

    

  


  
    
      Os zumbis estão lá fora


      (mortos-vivos, super-heróis e alguns mitos)


      RAIN: Todas as pessoas que trabalhavam aqui estão mortas.


      SPENCE: Bem, isso não está impedindo que elas andem por aí.


       


      Resident Evil

    

  


  
    
      Dia de Los Muertos


      — Acorda, homem!


      João batia forte na lápide com sua mão esquelética, produzindo um ruído seco. De dentro do túmulo veio um gemido.


      — Já vai, infeliz.


      João ajeitou a gravata e virou o rosto ossudo para o Corrêa, sentado no túmulo ao lado, dedilhando um violão velho.


      — Vou te contar, viu... nem morrendo o cara para de se atrasar.


      — O Alfredo sempre foi assim — disse o Corrêa.


      O corpo etéreo do Alfredo atravessou o mármore vagarosamente.


      — Cadê as bebidas? — foi perguntando.


      — Dia de Los Muertos, camarada. Tem tequila por toda parte.


      João sorriu. Se bem que, no estado dele, parecia estar sorrindo o tempo inteiro.


      — Quais os planos?


      — Vamos buscar o que chegou hoje. Dizem que era bom de copo.


      Os três riram. Por todo o cemitério, os mortos acordavam. As luzes das velas espalhadas pelos túmulos conduziam mansamente até a capela, onde um velório começara há pouco tempo. Da rua lá adiante vinha um burburinho de risadas e música.


      Os três amigos, que em vida eram inseparáveis, tiveram a infelicidade — ou a felicidade — de morrerem no mesmo dia. Juntos, num acidente de avião, enquanto fugiam das esposas a caminho de caribenhas gostosas. Uma loucura que foi ideia, claro, do João. O fato é que estavam tão bêbados que só foram perceber que algo mudara no meio do jogo de pôquer sobre o túmulo do Alfredo dias depois.


      Com uma garrafa de tequila numa mão e um charuto na outra, João caminhava entre os dois amigos, em direção ao velório. Já estavam quase entrando na capela quando o Corrêa pegou o violão e começou a cantar baixinho, misturando a voz com o gemido baixo dos parentes do falecido.


      — Creo que he visto una luz, al otro lado del río...

    

  


  
    
      Caçar zumbis


      Gaspar recarregou a espingarda calibre doze, fechando-a num clique seco. Quando viu a terra de um dos túmulos se mexendo de novo, apoiou a arma no ombro e esperou.


      — É incrível a força que esses cornos têm — resmungou.


      A mão putrefata e cinzenta apareceu entre o monte de terra revirada, mas ele aguardou até ouvir os gemidos do zumbi.


      Foi por um breve momento que a luz fantasmagórica do olhar do morto-vivo se dirigiu para a parte alta do cemitério, onde Gaspar sentava-se. Logo depois, o estrondo do disparo ecoou enquanto os miolos se espalhavam pela lápide, manchando o nome e a foto de sangue podre.


      — Já foram três, e são apenas duas da manhã — disse Gaspar, recarregando a espingarda e mastigando a palha com mais força. Levantou a ponta do chapéu com o dedo e fez cara de mau.


      — É como matar velhas lembranças — filosofou.

    

  


  
    
      Xadrez


      Um trovão, seguido de um lampejo rubro, estourou lá fora.


      — Uaaahnnnnrr...


      — Não gema, Albert. É a sua vez de jogar.


      — Aaaeeergh...


      Ernesto suspirou e coçou os olhos por baixo dos óculos. O tabuleiro de xadrez continuava exatamente como o havia deixado depois que fez o primeiro movimento da partida, três horas atrás. Cinco vezes campeão mundial de xadrez, Ernesto sempre fora um homem paciente. Mas o zumbi sentado do outro lado da mesa, ainda sustentando o olhar vazio, começava a lhe dar nos nervos.


      — Vou lhe dizer uma coisa, Albert. Se você não jogar logo, vou achar que o fato do mundo ter acabado e só termos restado nós dois é uma tremenda piada de mau gosto.

    

  


  
    
      Caçadores


      — Você tá pensando que a gente tá num videogame ou coisa parecida?


      — Não, não, é que...


      — Escuta, Pueblo: essa cidade tá infestada de zumbis. O nosso trabalho é sair da caminhonete e cair matando, ok? Atira na cabeça. Na cabeça, Pueblo, tá ouvindo?


      Estefán engatilhou a pistola. Pueblo tremia. A caminhonete passou por um buraco.


      — Por que na cabeça? — perguntou Pueblo. Estefán soltou um silvo de irritação antes de responder.


      — Você nunca assistiu filmes de zumbis, Pueblo? Eles são cadáveres que voltaram à vida. Tudo em que pensam é matar e devorar. Atirar na cabeça é o único jeito de acabar com eles, tá entendendo? E não deixa eles te morderem, senão você também se transforma num zumbi!


      Pueblo fechou os olhos e começou a dizer baixinho uma oração.


      — Esquece Deus, Pueblo. Se o puto não aceitou esses cornos depois que morreram, ele não vai nos ajudar. Agora pega essa merda desse fuzil e te prepara pra pular.


      — A praça tá lotada! — gritou Juan, o motorista.


      — E se me morderem? — perguntou Pueblo. — E se eles me pegarem?


      — Eu te mato. Com um tiro na cabeça.


      — Mas...


      O veículo parou numa freada brusca. Os zumbis arranhavam a lataria pelo lado de fora.


      — Pula, Pueblo, pula!

    

  


  
    
      História de amor


      Na noite de finados, Juán perdeu o olho esquerdo, que rolou pelo cemitério até parar em frente ao túmulo de Manuelita: amor à primeira vista.

    

  


  
    
      O último baseado


      Num círculo formado pelas cadeiras de madeira com a tinta descascada, sentavam os três amigos, compartilhando o último baseado, cercados pela fumaça espessa que passeava entre seus pensamentos silenciosamente. A lâmpada fraca da sala piscava de vez em quando. Lá fora, o céu rubro trovejava. No chão, uma pequena poça misturava o sangue dos três amigos. Pablo, ferido no braço, sangrava. Diego, com uma mordida no ombro, e Rulfo, arranhado nas pernas, sangravam também. O relógio quebrado continuava fazendo tic-tac, mas o ponteiro dos segundos apenas tremulava e não saía do lugar. Era impossível saber há quanto tempo estavam ali.


      Nas mãos de Pablo, um revólver. Nas mãos de Diego, um facão enferrujado. Nas mãos de Rulfo, uma espingarda.


      Os zumbis feriram os três e era uma questão de tempo até que se transformassem em mortos-vivos também. As lembranças da infância os impediam de fazer o que deviam: eliminar a ameaça da sobrevida dolorosa. Mas quem se transformaria primeiro? E depois que o primeiro deles — Pablo, Diego, Rulfo? — se transformasse, qual dos restantes o mataria?


      O relógio na parede continuou tremulando e não saindo do lugar, tic-tac, tic-tac. A fumaça do último baseado tornou-se mais e mais espessa.

    

  


  
    
      Os zumbis estão lá fora


      Paolo acordou com o barulho das batidas na madeira — batidas que pareciam ser dentro de sua cabeça, tão forte era a ressaca. Estranhou o escuro, tinha certeza de que deitara logo antes de amanhecer. Olhou no relógio: duas horas da tarde. Escuro. Não devia estar escuro. As batidas continuavam. Agora ele sabia: não eram em sua cabeça; eram nas paredes, nas portas e nas janelas do andar de baixo.


      Onde estava o pessoal? Saiu do quarto e espiou pelo corredor: ninguém dormia. A luz da sala estava acesa. As batidas aumentavam e diminuíam, mas nunca paravam. Misturavam-se ao farfalhar das árvores por causa de uma ventania. Paolo pensou ter ouvido os gemidos de algum animal.


      Desceu as escadas e quase se tranquilizou ao ver Paco, Lola e Juarez sentados à mesa redonda, jogando cartas. Quase se tranquilizou, não fosse a sensação gelada nas entranhas.


      — O que houve? — perguntou.


      Paco olhou, lânguido, para o alto da escada. Deu uma longa tragada no baseado e passou-o em seguida para Lola.


      — A porra do mundo acabou, Paolo. Acabou e só restamos nós.


      Paolo sentiu as pernas dormentes de repente e segurou-se no corrimão. Girou a cabeça devagar, achando que mijaria nas calças. Pela janela viu a multidão de zumbis lá fora, gemendo e batendo nas paredes, janelas e portas. Ouviu um trovão distante no céu negro. Duas horas da tarde.


      Desceu as escadas devagar e pegou a garrafa de tequila sobre o balcão da cozinha. Tomou todo o resto de uma vez e largou-a no chão. Arrastou as pernas dormentes de pavor até a mesa, sentou-se no único lugar vago e virou-se para Paco.


      — Dê as cartas.

    

  


  
    
      Milk shakes e super-heróis


      — Vocês sabem qual é o verdadeiro problema, não sabem? Por que nós estamos aqui e os outros super-heróis nas capas de revistas — disse o Homem Albatroz.


      — É, eu sei... precisamos mudar os nossos nomes — disse o Anta Atômica, desanimado, enquanto girava o copo vazio do milk-shake.


      — Sei lá, acho que o problema não está nos nomes. Isso é olhar o problema pela superfície. É como um... como um... — começou o Dislexia.


      — É com um iceberg — disse o Iceberg.


      Todos suspiraram ao mesmo tempo. Conversavam no fundo da lanchonete quase vazia. Os garçons, acostumados com os collants coloridos, não davam muita bola. Era uma grande metrópole.


      — Que trilha sonora é essa? — perguntou o Homem-Albatroz.


      — Não é uma “trilha sonora”, é só uma música no jukebox — retrucou o Dislexia.


      — Credo, isso é Roberto Carlos?


      — E você tem alguma coisa contra o Roberto Carlos? — gritou o Iceberg.


      — Tenho várias! Que tipo de super-herói escuta Roberto Carlos?


      — O tipo romântico, oras. Sabe, eu posso ser o Iceberg, mas meu coração não é gelado não. As garotas adoram músicas românticas. Vocês não viram o Super-Limonada? Casou com a Mulher-Flexível.


      — Sortudo. Já pensou, na cama, a Mulher-Flexível?


      Suspiraram de novo. E pediram mais uma rodada de milk-shakes.

    

  


  
    
      Bandeira dois


      Juro por Deus! Morar nessa cidade é loucura total. Não é pra quem tem o estômago fraco, é o que te digo. E olha que eu sou motorista de táxi. Já vi muita coisa por aí!


      Tá, aconteceu há uns dois, três meses atrás, não lembro direito, a cerveja tá subindo. Mas foi por aí, eu tava dirigindo pelo Centro, passando do lado dos trilhos do trem, final da tarde, quando o Capitão Maximus caiu no meio da rua e abriu um buraco no asfalto! Isso aí, caiu do céu no meio da rua! Eu freei em cima dele! Já tava quase descendo pra ver se ele tinha morrido quando o cara levantou, me olhou e entrou no carro!


      “Dá meia volta”, ele disse. “Vai pra Cidade Industrial”. Aí eu perguntei pra ele: “Por que tu não vai voando?”, e ele falou que um monstro radioativo tinha sugado uma parte dos poderes dele e jogado ele longe! E eu falei: “Tá maluco? Você quer que eu vá até onde tá um monstro radioativo?”. E ele falou “é isso aí, e vai rápido!”.


      Mas eu não mandei ele embora. E eu sou lá de dispensar cliente? Levei ele até lá, mas cobrei bandeira dois!

    

  


  
    
      A gata branca


      O Capitão Maximus pousou no terraço de um prédio do Centro, ofegante. Acabara de desviar a trajetória de um míssil transcontinental, lançado pelo seu arqui-inimigo, o Dr. Nerd. Apoiou-se no parapeito, recuperando-se do esforço descomunal.


      Era alta madrugada. Enquanto contemplava as ruas desertas distraidamente, ele viu uma luz acender no prédio em frente. Demorou para perceber, mas a belíssima mulher que andava pela sala do apartamento era ninguém menos que a Gata Branca, super-heroína misteriosa que encontrara algumas vezes em suas aventuras.


      — Eu não sabia que ela morava por aqui... — comentou ele, mas logo percebeu que a Gata Branca livrava-se do uniforme: — Mas o que... cacetada!


      Antes que pudesse contemplar melhor a visão do corpo escultural em roupas íntimas, ela aproximou-se da janela e fechou as cortinas.


      — É nessas horas que a minha visão de raio-x realmente vem a calhar! — exclamou ele, empolgado.

    

  


  
    
      Bebedeira


      O Capitão Maximus entrou arrasado no pub. A capa toda cheia de fuligem, meio queimadinha na ponta. Dava pra ver que ele tinha passado por maus bocados.


      Sentou no balcão e pediu uma dose depois da outra. Nem fui lá puxar assunto. Já apanhei de muito homem nessa vida, sabe? A gente vai lá, cheia de boa vontade e o cara só quer descarregar. Isso com os caras normais! Já imaginou com um super-herói tipo o Capitão Maximus? Eu é que não ia arriscar.


      Mas o homem tava completamente torto. Dava até pena. Claro que a resistência dele era maior. Tomou uns trinta uísques antes de puxar assunto com o barman. Foi aí que eu escutei ele dizer:


      — Vou desistir de tudo.


      Aí não deu pra ficar parada, entende? A cidade é grande, mas não tem tantos súperes. A gente não pode ficar sem o Capitão Maximus, eu pensei. Fui até o balcão e tentei consolá-lo:


      — Poxa, Capitão Maximus, você não pode desistir! Eu sei que deve ser difícil e tal, mas não é qualquer supervilão que vai te derrubar, cara! O que foi que aconteceu? Raios atômicos, laser, lava, uma bomba?


      — Carteiro.


      — Oi?


      — Encontrei minha mulher na cama com o carteiro.


      Ele continuou, antes de tomar o uísque num gole só:


      — Botei fogo nas roupas dele com minha visão de calor.


      — Mas os dois...


      — Ele pulou pela janela pelado e minha mulher saiu correndo de casa. O quarto pegou fogo e eu queimei um pedaço da capa.


      O que mais eu podia fazer? Chamei o garçom e pedi mais duas doses.

    

  


  
    
      A máquina do mundo


      — Já disse que aqui estou por engano. Me confundiram com algum herói — disse o poeta, o simples poeta.


      — Os deuses não se enganam — disse Vênus, belíssima, belíssima —, lhe escolhemos porque sim.


      — “Porque sim” não é resposta.


      — Se os deuses quiserem, é.


      O poeta suspirou, impaciente.


      — E o que é que você deseja mostrar-me? — perguntou ele.


      — A Máquina do Mundo! — disse Vênus, revelando, com um movimento da mão, delicada e macia mão, o enorme sistema de engrenagens, rodas e segredos. Fumaças de vapor subiam e se enrolavam entre o ferro, num raspar e torcer quase insuportável.


      — Essa é a Máquina do Mundo? — gritou o poeta, incrédulo, acima de todo o barulho. — Não me admira que tudo esteja como está! Vocês nunca ouviram falar em eletricidade? Computadores?


      — Computadores? — perguntou Vênus, intrigada.


      O poeta, simples poeta, suspirou, impaciente.

    

  


  
    
      Calcanhar


      Consultório do ortopedista. O doutor recebe o paciente e o manda sentar-se sobre a maca.


      — Então, senhor Aquiles! O que aconteceu?


      — Torci meu tornozelo...


      — De novo?

    

  


  
    
      A poesia da coisa


      Caronte recebeu a visita de um vendedor.


      — É uma pechincha, estou dizendo. Veja só o design, e o preço!


      — Não sei — disse Caronte —, não acho que uma lancha com motor a gasolina seja uma boa ideia. Onde fica a poesia da coisa?

    

  


  
    
      O mundo em que vivemos


      — Antes de embarcar, você tem que pagar.


      Caronte coçava a barba e esperava pelo pagamento. Seu barco estava encostado na margem de cá. O homem abriu a valise, mas não encontrou nada. Afrouxou a gravata, nervoso.


      — Ah, você não tem dinheiro — disse o barqueiro. — Tudo bem, eu posso dar crédito. Mas tenho que avisar que depois de atravessar o rio, os juros aumentam.


      — Juros? É absurdo! Eu estou morto! Morto! E ainda tenho que pagar taxa?


      Caronte deu de ombros.


      — É o mundo em que vivemos. E morremos.

    

  


  
    
      Pequenas blasfêmias


      (Deus e outras figuras divinas)


      BETHANY: Espera um minuto. Cristo. Você conhece Cristo?


      RUFUS: Se eu conheço? Merda, o nego me deve doze pratas!


       


      Dogma

    

  


  
    
      Deus, meu amigo imaginário


      Deus colocou a xícara de chá sobre a mesa com toda a calma do mundo.


      — Conte-me as novidades — disse ele.


      — Eu esperava que você conhecesse todas.


      — Se eu soubesse, não seriam novidades.


      Tomei um gole do capuccino. O cheiro do bolo quente sobre a mesa trouxe lembranças da infância.


      — Tudo velho — eu disse, sem vontade de conversar.


      Deus levantou-se e foi até a janela. Uma chuva fina caía sobre a cidade naquela tarde de início de outono.


      — Você tem razão — disse ele, um ar triste. — Tudo continua igual.


      E ficou quieto por longos minutos. O silêncio profundo de Deus começou a me incomodar.


      — Mais bolo?


      — Sim, por favor — disse ele, voltando para a mesa.

    

  


  
    
      Caminhada matinal


      Jesus caminhava sobre as águas quando encontrou um homem num barquinho.


      — Jesus! — gritou o homem.


      — Opa. Bom dia.


      E seguiu caminhando.

    

  


  
    
      Diálogos


      — Eu falo com Deus — confessou o rapaz.


      — E eu com meus próprios botões — disse Deus.

    

  


  
    
      Pequenas blasfêmias


      — Infernos! — gritou Jesus ao dar uma martelada no dedo. Imediatamente, olhou em volta para ter certeza de que ninguém estava olhando.

    

  


  
    
      Anjos


      Grande estrondo na rua, algo pesado caindo sobre as latas de lixo.


      — Merda!


      — Que avião era aquele?


      Gabriel tirava a sujeira das roupas com batidas fortes, irritado. Sacudia as asas nervosamente. Miguel tinha as mãos na cintura, olhava para cima com descrença.


      — O céu não é mais o mesmo — dizia ele.

    

  


  
    
      Astronomia


      O astrônomo observava as estrelas pelo telescópio.


      — O que você está fazendo? — Deus perguntou, parado ao seu lado, as mãos nas costas.


      — Fique quieto, estou descobrindo os segredos do universo.


      — Deixa eu ver também!


      Deus empurrou o astrônomo e olhou através da lente, de boca aberta.


      — Uau — exclamou.

    

  


  
    
      Apostas


      — Eu aposto o Paraíso — disse Deus.


      — Eu aposto o Inferno — disse o Diabo.


      — Eu aposto o amor sobre todas as coisas — disse Jesus.


      Deus e o Diabo encararam Jesus, do outro lado da mesa de pôquer.


      — Também não precisam me olhar desse jeito. Se não quiserem que eu jogue é só falar!

    

  


  
    
      Playstation


      Eu e Deus estávamos disputando um jogo de luta no Playstation. Ele apertava os botões do controle compulsivamente.


      — Arrá, eu estou te quebrando! — gritei, tomado por um prazer estranhamente grande.

    

  


  
    
      Conferência


      — Meu objetivo, ao apresentar essa conferência — disse o velho biólogo, obviamente satisfeito com toda a argumentação —, é mostrar que a natureza é econômica.


      No meio da plateia que aplaudia efusivamente, Jesus falou para o homem sentado ao seu lado:


      — Experimenta dizer isso pro cara que criou o Universo.

    

  


  
    
      Snake bite


      Suspirei, sentado no balcão do pub. Eva, a garçonete, acabara de me trazer mais um snake bite. Conversávamos despreocupadamente, quando Jesus sentou no banco ao meu lado. Olhei bem para ele.


      — Ah, de novo não — falei, achando que voltara a enxergar esse tipo de coisa.


      — Tudo bem — disse Eva. — Ele vem sempre aqui.


      Bom, isso mudava as coisas. Jesus pediu um chope.


      — Sabe, eu costumava falar com Deus — falei, puxando assunto.


      — Eu também — disse ele, dando de ombros.


      Silêncio.

    

  


  
    
      Identidade secreta


      Sentamos numa das mesinhas bem do meio da praça de alimentação. O shopping lotado maravilhava-o.


      — Escuta, Deus...


      — Eu não sou Deus — disse Deus.


      — Quê?


      Ele tirou então, não sei de onde, um daqueles óculos com bigode e nariz. Colocou-os e ficou me olhando, calado.

    

  


  
    
      O três e o um


      — Você não se sente solitário às vezes? — perguntou Deus.


      — O tempo todo — admitiu o homem.


      — Eu também — suspirou Deus.


      — Não me vem com essa história, que eu sei que vocês são três!

    

  


  
    
      O perseguidor


      — Eu gostaria de denunciar um perseguidor.


      — Como?


      — Eu gostaria de denunciar um perseguidor. Tem um cara me seguindo por toda parte.


      — Você quer abrir um boletim de ocorrência?


      — Não, eu preferia que vocês fizessem alguma coisa agora. Ele está atrás de mim!


      O policial olha por cima do ombro do homem e vê Deus.


      — Mas esse aí é Deus.


      — Eu sei!


      O policial suspira.


      — Não posso fazer nada. Ele é onipresente.


      — Eu já expliquei isso — diz Deus. — Ele não acredita.


      — Me deixa em paz! — grita o homem, e sai da delegacia. O policial olha para Deus, que por sua vez dá de ombros e corre atrás do homem.

    

  


  
    
      O padre e o anjo


      Um estrondo na cúpula da igreja vazia. O padre olhou para o alto, apenas para ver o anjo que caía de lá, envolto em uma chuva de reboco. Depois veio a seca batida no chão e o chiado do pó se espalhando pela nave central. O buraco no teto projetava um raio de sol direto até o ponto da queda.


      Era meio-dia.


      O padre tossiu algumas vezes, sacudiu o pó da batina e avançou até a pilha de destroços.


      O anjo levantou-se devagar, gemendo. Alto, magro, cabelos louros. O corpo musculoso, os olhos azuis. Vestia uma toga branca. Tão belo que era quase difícil de se olhar, e ainda havia as grandiosas asas brancas.


      Os olhos do padre se encheram de lágrimas.


      Sua excitação foi interrompida pelo anjo, que ergueu o punho no ar e olhou para o céu através do buraco da cúpula, gritando:


      — Corno!

    

  


  
    
      Terapia familiar


      — O problema — diz o rapaz — é que ele é muito carente.


      — E ele só pensa em si mesmo! — diz Deus.


      O psicólogo tira os óculos, muito cansado.


      — Vocês já tentaram conversar a respeito disso?


      — Várias vezes! — fala Deus.


      — Não dá em nada, ele não muda de opinião — diz o homem.


      — E ele a cada hora acha uma coisa — rebate Deus.


      — Posso ser sincero com vocês dois? — diz o psicólogo.


      — Faz quantos anos que vocês vêm aqui? Dois mil, cinco mil? Estou começando a achar que nenhum dos dois quer ceder. Acho que vocês gostam mesmo é de brigar.


      — É, eu tenho que admitir que uma briguinha de vez em quando anima as coisas — diz o homem.


      — E a minha paciência não é eterna, embora o resto seja. Não me aguento muito tempo parado — fala Deus.


      — É isso. A partir de hoje eu cobro o dobro — diz o psicólogo.

    

  


  
    
      Ateu


      — Você não existe! — disse o ateu, na cara de Deus.

    

  


  
    
      Crise de identidade


      — Eu não sou Deus — disse Deus.


      — Olha, se isso for verdade — falei para ele —, vai dar muita confusão.

    

  


  
    
      Acerto de contas


      Deus me recebeu nas portas do céu.


      — Não achei que houvesse portas no céu — falei. — Achei que era liberdade artística humana.


      — Gosto de levar em conta a opinião dos mortais — comentou Deus.


      — Bom, estou aqui — disse eu. — Entrarei em vossos reinos?


      — Antes, temos contas a acertar — disse Deus, arregaçando as mangas e fechando os punhos.

    

  


  
    
      Você vai se ver com Jesus


      Num pub irlandês, o homem olhou nervoso para a garçonete.


      — Ah, meu Deus, Eva, será que ela ouviu? — perguntou ele.


      — Quem?


      — A mulher feia! Eu tava falando mal dela agora há pouco, e ela passou do meu lado e fez uma cara feia. Quer dizer, uma cara mais feia. Acho que ela ouviu!


      — Não, ela não ouviu — tranquilizou-o a garçonete.


      — Nossa, ainda bem — suspirou o homem.


      — Mas Jesus ouviu. Você vai ter que se ver com ele.


      — Ah, não me vem com esse papo de nov…


      — Opa, beleza, pessoal? Solta um chope, Eva.


      — Jesus?


      — Tranquilo, cara?


      — Jesus?


      — O que foi?


      — Mas...


      — Ok, escuta... sobre esse negócio de falar mal dos outros pelas costas...

    

  


  
    
      Deus está morto


      — Gott ist tod! — disse Nietzsche.


      — Saúde! — gritou o turista, que não falava alemão.

    

  


  
    
      Velório


      — Deus está morto, e fomos nós que o matamos — repetia Nietzsche, cansado, em choque.


      — Eu sei, mas o mínimo que podíamos fazer era pagar um enterro decente.


      Ficamos em silêncio, olhando para o caixão.

    

  


  
    
      Paraíso perdido


      Deus morreu. Uma multidão compareceu ao velório. Todos em silêncio, até a hora que alguém gritou, lá do fundo:


      — Mas se Deus morreu, para onde ele vai agora?

    

  


  
    
      A aeromoça


      (contemporâneos e engraçadinhos)


      LANCE: Você quer que eu fique nu e comece a revolução?


       


      Orange County

    

  


  
    
      A aeromoça


      A bunda da aeromoça, adivinhada pela forma da comportada saia, o agradava. Assim como seu sorriso, toda vez que passava por César, se balançando, se rebolando, toda se querendo. “Ela me quer”, ele pensava, animalescamente. E ela passou lá para trás, onde ficavam os banheiros. “Ela me quer”, pensou César. Largou a revista, caminhou, quase correndo, pelo apertado corredor. Encontrou-a esperando, em frente um dos compartimentos. Sexo no banheiro do avião! Ah, se ele contasse, ninguém acreditava. Ela sorriu e o puxou para dentro. Fechou a porta e trancou. Abria a calça quando o trancaço do avião o fez bater a cabeça. Vendo estrelas, ele viu acender também a luzinha de apertar os cintos. Tremeliques, turbulências. A aeromoça e sua bunda saíram de alcance; ela abriu a porta do banheiro e correu para apertar o cinto. Ele, ofegante, voltou para seu lugar e ficou olhando pra ela, pensando nela, pensando na bunda dela, durante todo o trajeto da queda.

    

  


  
    
      Esmeralda


      Eu costumava carregar um violão numa maleta negra, um pouco surrada por causa das viagens; parava em cada boteco de beira de estrada oferecendo uma música ou duas em troca de trago. Arranjei brigas sem motivo, acordei ao lado de mulheres que nunca vira antes e tive momentos de clareza quase divina dos quais esqueci completamente depois de vomitar até cair.


      Sexta-feira treze, lua cheia, meia-noite, afinal meu dia de sorte. Depois de amaldiçoar o amor canções afora por anos a fio, encontrei entre os olhares cansados do público um par de olhos brilhantes, verdes, olhos de esmeraldas brilhantes, sorrindo para mim.


      Perguntei qual era o seu nome. “Esmeralda”, ela disse, me levou até o carro e fez com que eu acreditasse novamente no amor de pelo menos umas quatro maneiras diferentes.

    

  


  
    
      Filmes de arte


      Os dois amigos assistiam ao filme de arte que passava na televisão. Os semblantes, profundamente tensos, refletiam uma confusão interior que só foi revelada quando um deles falou.


      — Eu não entendo esses filmes de arte.


      O outro soltou a respiração sonoramente, aliviado.


      — Eu também não — disse ele. — Sem perseguições de carros, explosões, efeitos especiais, super-heróis, mulheres nuas...


      — Que é tudo que a vida tem de bom.


      — Óbvio.


      Ficaram ali, calados, esperando os comerciais para pedir uma pizza.

    

  


  
    
      Salada


      — Precisamos comer coisas mais saudáveis — disse o rapaz, enquanto dava uma grande mordida na fatia gordurenta de pizza.


      O moreno terminou de tomar um grande gole de Coca antes de responder.


      — Tinha salada no xisbúrguer de ontem.


      — Mesmo? Eu não percebi.


      — Como, não percebeu?


      — Eu estava distraído colocando as batatas fritas entre a carne e o queijo derretido.

    

  


  
    
      Lógica


      — Miojo com ketchup?


      — E queijo ralado.


      — Não.


      — Pipoca com ketchup.


      — Pior ainda.


      — Batata frita com sorvete.


      — Depende.


      — Como, depende?


      — Que sorvete?


      — Que sorvete!?


      — É… qual sabor?


      — E isso interessa?


      — Sim.


      — Ahn, sei lá, chocolate.


      — Então não.


      — E se for creme?


      — Creme sim.


      — Você tem uma lógica muito estranha.


      — Eu sei.

    

  


  
    
      Balas


      — Quanto tempo você vai demorar pra abrir essa bala?


      — Não enche.


      — Deve ser realmente difícil.


      — Balas deviam ter um botão.


      — Botão?


      — É, se as balas tivessem uma porcaria de botão, eu podia apertar e a embalagem saía. Aí eu provavelmente não me irritaria tanto e poderia comer.


      — Provavelmente sem pedaços de plástico junto.


      — Também.


      — ...


      — ...


      — ... ainda não abriu?


      — Não.


      — Quer ajuda?


      — ...não.


      — Sabe o que é mais inteligente que bala com botão?


      — O quê?


      — Saco.


      — Saco?


      — Tô falando de saco de balas. Daqueles que tem nas lojas de um-nove-nove. Balas de goma.


      — Essas têm gosto de sabão.


      — Bem, se você tivesse comprado um saco já teria comido dois punhados. O gosto é um detalhe quando se pode comer balas em punhados.


      — É. Você tem razão. Mas você já comeu esta bala aqui?


      — Olha ali, abriu do ladinho!


      — Onde, onde?


      — Brincadeira.


      — Eu te mato.


      — Depois que abrir essa bala.


      — ... é.


      — A relação custo-benefício é muito melhor num saco de balas. Quanto você pagou nessa?


      — Dez centavos.


      — Nossa! É muito caro por uma bala que não abre.


      — O sabor compensa.


      — Você acha?


      — Sim... deve ter derretido um pouco por causa do calor. Por isso o plástico... merda!


      — O que foi?


      — Eu abri!


      — Você não devia estar feliz?


      — Fiz muita força, o plástico rasgou, a bala voou e caiu naquela poça de água suja.


      — Bem, a vida é assim. Podemos ir agora?


      — Ainda não. Peraí...


      — O que você está fazendo?


      — Eu tinha outra no bolso.

    

  


  
    
      Coca-Cola


      Os dois amigos estão numa lanchonete, comendo xisbúrgueres e batatas fritas, acompanhados de refrigerantes tamanho família. O loiro diz:


      — Acho que temos que dar um tempo na Coca-Cola.


      Mas o moreno não responde. Limita-se a parar a mordida no meio e olhar fixamente nos olhos do outro, em silêncio. O loiro continua, falando mais alto.


      — Você me ouviu? Dar um tempo na Coca-Cola!


      O moreno continua na mesma. Parece tremer um pouco. O loiro grita, as pessoas na lanchonete olham, assustadas.


      — É que estou ficando enjoado!


      O moreno levanta e larga o xisbúrguer na mesa, com força. Os pedaços de alface voam poeticamente em câmera lenta em todas direções. O loiro se encolhe de medo. O moreno aponta para a cara do outro.


      — Cortei relações com você — diz ele. — Dar um tempo na Coca-Cola? Francamente!

    

  


  
    
      Onipotência


      Era um feriado tranquilo, até que o cara virou pro amigo e comentou:


      — Então, se Deus é onipotente, ele nunca vai precisar de Viagra?


      — É por esse tipo de coisa que você vai queimar no fogo do inferno — suspirou o outro.

    

  


  
    
      Prioridades


      — Não! Maldições! Estamos perdidos! É o fim! Absolutamente condenados!


      — O que foi? O que aconteceu?


      — O ar-condicionado não está ligando!

    

  


  
    
      Filosofia de bar


      Um pequeno grupo de universitários bebia num bar esfumaçado.


      — “Loira gosta é de trepar com negão” — disse um deles.


      — Credo! — exclamou a namorada do outro.


      — Não, sério, tô dizendo, eu li isso outro dia, pichado num corredor de ônibus.


      — Mas bá! — exclamou o outro, batendo o copo vazio de vodca na mesa.


      — A questão é que, uma semana depois, apagaram — disse o universitário, misterioso. — Hoje tinha outra coisa escrita: “Fábio ama Lia”.


      — Oooh! — gemeu, aliviada, a namorada.


      — Então o amor vence a pornografia?


      — Não! Censura, isso é o que é! — gritou o rapaz.


      — Viva a revolução! — gritou o outro. Riu e ergueu o copo vazio no ar.


      — Eu preciso de mais vodca — suspirou a namorada.

    

  


  
    
      Golfe profissional


      O grande campeão mundial de golfe profissional, Wiger Toods, deu sua tacada e todos observavam a bola fazer um grande arco no céu. Antes que ela caísse, um espectador comentou com os que estavam ao seu lado:


      — Já pensou, ter a vida resumida a acertar uma bolinha num buraco?


      O grande Wiger Toods não se abalou. Apoiou o taco no ombro e virou-se para o espectador.


      — Pelo menos sei exatamente o que esperar — disse, no exato instante em que a bola entrava no buraco.

    

  


  
    
      Gêmeos


      Eram irmãos gêmeos. Conversavam depois do jantar.


      — Eu queria ser astronauta — disse o que era bombeiro.


      — E eu queria ser bombeiro! — disse o que era astronauta.


      Longa pausa.


      — Liga pra mãe. Rápido.

    

  


  
    
      Envelhecer


      Bradei, autoritário, para o espelho: “Daqui pra frente, não envelheço mais!”, e foi nessa hora que descobri uma nova ruga perto do olho esquerdo.

    

  


  
    
      Confissão


      Gabriel respira fundo uma vez mais, tremendo, meio tonto, achando que vai desmaiar ou vomitar. Desde o dia em que sua mãe morreu, ele ensaia esse momento. Só ela o entendia. Mas agora é hora de encarar a verdade.


      — Pai, eu sou gay.


      O pai de Gabriel para de lavar a louça e o som da água correndo na pia espalha-se pela cozinha. Ele vira-se para Gabriel e respira fundo antes de falar.


      — Eu também.

    

  


  
    
      Obsceno


      — Picasso?


      — Você nem imagina.

    

  


  
    
      Enredo


      — Olhe só para ele — disse o professor, orgulhoso, baixando o manuscrito sobre a mesa. — Tornou-se um escritor e tanto.


      — Estou vendo — concordou o coordenador do curso, fechando a sua cópia do manuscrito. — O domínio de enredo é surpreendente.


      — Eu sei — disse o rapaz que escrevera a história, sentado na poltrona de couro do fundo da sala.


      — Você não estava aí quando chegamos! — exclamou o professor.


      — Meu domínio do enredo é surpreendente — falou o rapaz. — Vocês mesmos disseram.

    

  


  
    
      Agradecimentos


      Esse livro não teria sido possível sem o apoio e conselhos de Charles Kiefer e Luiz Antonio de Assis Brasil. Entre oficinas literárias e orientações de mestrado, encontrei o caminho para organizar essas histórias.

    

  


  
    
      Sobre o autor


      


       


      Bernardo Moraes nasceu em 1982, em Porto Alegre (RS). Fez oficinas literárias, foi da primeira turma do mestrado em Escrita Criativa da PUCRS e depois foi para a Inglaterra fazer o PhD em Escrita Criativa. Minimundo foi sua primeira publicação, em 2006. Segue escrevendo e dando aulas.

    

  


  
    
      Créditos


      Copyright © 2014 Bernardo Moraes


       


      ISBN: 978-85-8318-021-0


       


       


      Capa e projeto gráfico


      Humberto Nunes


       


      Revisão


      Julia Dantas e Rodrigo Rosp


       


      Foto do autor


      Daniela Bueno


       


      Produção de ebook


      S2 Books


       


       


      Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Gothic.


      Lançamento da primeira edição impressa: 2006.


       


      


       


      Todos os direitos desta edição


      reservados à Editora Dublinense Ltda.


       


      Editorial


      Av. Augusto Meyer, 163 sala 605


      Auxiliadora — Porto Alegre — RS


      contato@dublinense.com.br


       


      Comercial


      Rua Teodoro Sampaio, 1020 sala 1504


      Pinheiros — São Paulo — SP


      comercial@dublinense.com.br

    

  


    


    
Short movies

    

    Tavares, Gonçalo M.

    9788583180678

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Short movies é composto de pequenas cenas cotidianas, nas quais o autor exerce sua maior qualidade: a de observador. Como uma câmera, ele captura momentos de beleza e absurdo, retratados com extrema originalidade e singeleza. É o mundo que todos conhecem, mas visto da maneira como só Gonçalo M. Tavares é capaz.

    Compre agora e leia

  
    


    
Fetiche

    

    Luft, Carina

    9788562757716

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Quando jovens aspirantes a modelo começam a aparecer mortas e seus pés, arrancados dos corpos, desaparecem, não resta mais dúvida de que não se trata de um assassino comum. Entre trapaças e mentiras, a trama leva o leitor para um mistério cheio de suspense, envolto em segredos e conduzido por um louco fetiche.

    Compre agora e leia

  
    


    
A descoberta da currywurst

    

    Timm, Uwe

    9788583180685

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Em busca das origens da currrywurst, comida de rua típica alemã, o narrador de Uwe Timm nos leva a uma sequência de entrevistas com uma senhora que ele acredita ser a inventora. Mas, para chegar ao princípio da história, ela contará suas vivências durante a Segunda Guerra Mundial em um país à beira do colapso, retratando a escassez e as ausências da época, ao mesmo tempo em que relembra como seduziu e enganou um jovem soldado desertor.

    Compre agora e leia

  
    


    
Sexual

    

    Laplanche, Jean

    9788583180647

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Este volume reúne textos de Jean Laplanche escritos de 2000 a 2006, que representam seu último avanço no que denominou a "revolução copernicana inacabada". Apresenta seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo humano, aprofundamento de conceitos metapsicológicos e de temas polêmicos como a castração e o Édipo como esquemas narrativos e não como fantasias originárias; a questão do gênero, do sexo e do sexual e do apego, bem como interações com outras áreas do pensamento humano.  



O que é o "Sexual ampliado"? Que consequências há para a psicanálise a existência de uma espécie de radicalidade do papel do outro humano na criação e constituição do psiquismo? Onde se instalam na alma humana as "mensagens enigmáticas sexuais" emitidas pelos adultos e qual seu destino? O que é o processo tradutivo? Como esse processo tradutivo cria espaços psíquicos? Qual o papel da linguagem, da cultura, dos mitos nessa construção tradutiva do psiquismo? Se castração e Édipo são esquemas narrativos, como redefinir gênero, sexo e o sexual?

Estas e muitas outras interrogações são objeto desta coletânea dos últimos textos produzidos por Jean Laplanche, seguindo seus Novos Fundamentos para a Psicanálise, baseados na Teoria da Sedução Generalizada. Com o rigor metodológico e a precisão conceitual que o caracterizaram, Laplanche nos oferece, dentre vários avanços constantes desta obra, seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo, com a noção de dois espaços inconscientes adicionados a um espaço pseudoinconsciente onde a linguagem, através do mito e do símbolo, fornecem códigos para a tradução das mensagens enigmáticas sexuais, podendo ser um auxiliar ou um perturbador do processo tradutivo. Esta nova maneira de pensar a alma humana abre uma possibilidade de integração com outros modelos psicanalíticos, bem como, com o de outras disciplinas, como a antropologia e a psiquiatria.

    Compre agora e leia

  
    


    
Leia-me toda

    

    Schroeder, Claudia

    9788562757525

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um livro de poesia pode ser a reunião da produção literária de um determinado período. No caso de Claudia Schroeder, "Leia-me toda" ultrapassa essa classificação: representa o estado de espírito da autora, trazendo observações, sentimentos, relacionamentos e traduções do seu pensar, sentir e lembrar. Uma poesia sensual e confessional, que conta histórias alheias ou de sua própria vida, embaladas pelo som da boemia e das canções sobre ter prazer, amar e sofrer de amor.



Livro classificado em 3° lugar no Prêmio Biblioteca Nacional 2011 - categoria poesia.



Livro finalista do Prêmio Açorianos de Literatura 2011 - categoria capa.

    Compre agora e leia

  















