





















CASAMENTO



Uma publicação eletrônica da Editora Supervirtual Ltda.

Colaborando com a preservação do Patrimônio Intelectual da Humanidade.

WebSite: http://www.supervirtual.com.br
E-Mail: supervirtual@supervirtual.com.br
(reprodução permitida para fins não-comerciais)
CASAMENTO

                                                                               Adélia Prado

                                      Há mulheres que dizem:

                                Meu marido, se quiser pescar, pesque,

                                      mas que limpe os peixes.

                             Eu não. A qualquer hora da noite me levanto,

                               ajudo a escamar, abrir, retalhar e salgar.

                              É tão bom, só a gente sozinhos na cozinha, 

                             de vez em quando os cotovelos se esbarram, 

                                 ele fala coisas como "este foi difícil"

                                   "prateou no ar dando rabanadas"

                                     e faz o gesto com a mão. 

                             O silêncio de quando nos vimos a primeira vez

                              atravessa a cozinha como um rio profundo.

                                   Por fim, os peixes na travessa, 

                                          vamos dormir.

                                     Coisas prateadas espocam:

                                       somos noivo e noiva. 

     Texto extraído do livro "Adélia Prado - Poesia Reunida", Ed. Siciliano - São Paulo, 1991, pág. 252.

