








Título: A Ilha do Chifre de Ouro.
Autor: Álvaro Magalhães.
Dados da Edição: Asa Editores, Porto, 2ª Edição, 2004.
Género: Romance Juvenil.
Digitalização: dores Cunha.
Correcção: Miriam Tavares.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de Página: Rodapé.
Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.
A Ilha Do Chifre De Ouro
Asa
1998, Álvaro Magalhães, 1ª Edição.
2ª Edição na ASA: Abril de 2004
Depósito legal nº 209550/04
ISBN 972-41-3547-0
Reservados todos os direitos
ASA Editores, S. A.
SEDE
Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.
Telef. 226166030 Fax: 226155346 Apartado 1035 4101- 001 PORTO
PORTUGAL
E-mail: edicoes@asa. pt Internet: www. asa. Pt
ÍNDICE
1ª PARTE
O MUNDO DEPOIS DE MIM 7
O relâmpago da vida. 9
O oculista misterioso. 19
O sapateiro das fadas. 29
O trilho da borboleta branca. 43
A ilha do chifre de ouro 55
O anão sabe tudo menos uma coisa. 67
A arca dos segredos. 77
A cidade fantástica... 89
Casa com vista sobre o abismo. 101
No mar das tormentas. 111
2ª PARTE
A ILHA DO CHIFRE DE OURO. 121
E tudo é beleza, tudo é beleza, tudo é beleza!. 123
No jardim dos últimos seres. 133
A serpente gorda, a árvore ardente e o antepassado asneirento... 145
O deus-borboleta 157
Iur na cidade de Iur... 167
A última batalha 177
Aor! Aor! Aor!... 185
Enquanto a cidade dorme 193
Um jogo bastante perigoso. 201
Olá, velho mundo 213
1ª PARTE
O MUNDO DEPOIS DE MIM
O RELÂMPAGO DA VIDA
Ei, da vida Ninguém responde? Francisco de Quevedo
O Senhor Mateus, que dirige uma pequena pizzaria no centro comercial ViaCatarina, no centro da cidade, anda há uma semana para escrever um postal à irmã, que vive 
na Régua, e não arranja tempo.
- Agora vai! - disse ele a limpar a gordura das mãos a um pano. Depois debruçou-se sobre um postal ilustrado com uma fotografia da Torre dos Clérigos e escreveu 
no verso:
Porto, 19 de Junho de 2003. Querida irmã Guilhermina, espero que estejas de boa saúde e todos os teus...
O telefone tocou e ele deixou-o tocar mas logo a seguir apitou o alarme do forno e ele correu para lá, a resmungar.
- Ei! Rui! Rui! Estás mouco?
- Já vai - respondeu o rapaz que estava a jogar flippers na zona das mesas.
- Larga isso. Já te disse que não quero que jogues à frente dos clientes. E não me abanes a máquina.
O Rui deu um último safanão à máquina, que fez tilt, e veio buscar as pizzas que o Sr. Mateus já tinha pousado no balcão. Eram três médias e duas familiares, que 
tinha de levar até ao parque de estacionamento, na cave, e, depois, distribuir pela cidade.
- Já não posso ver pizzas à minha frente...
- Então leva-as no banco de trás da mota. E não te demores, é tudo aqui perto...
O Sr. Mateus sentou-se outra vez e limpou a nódoa que tinha caído num canto do postal, e o Rui arrastou- se penosamente até à zona dos elevadores, a espreitar por 
cima das caixas de cartão.
Que fardo! Não eram as pizzas que lhe pesavam mas a monotonia quotidiana. Aulas de manhã, entrega de pizzas à tarde e à noite. os trabalhos da escola enquanto adiantava 
o jantar dele e da mãe. Depois adormecia, cansado, a ver um filme ou a ler um livro e às vezes a fazer as duas coisas ao mesmo tempo, quando também não estava a 
ouvir música.
Histórias! Já tinha lido ou ouvido milhares de histórias, e algumas dessas histórias eram boas histórias mas não passavam disso, de relatos de acontecimentos de 
vidas alheias. E a vida dele? Não era uma história? E não estava por escrever, por acontecer? ia fazer dezasseis anos dentro de dias e até agora todas as linhas 
e todos os parágrafos eram iguais. Meia dúzia de palavras chegavam para descrever a história dele.
Onde estavam as experiências, as aventuras, os riscos, os desafios? Por que não Lhe abria o mundo a porta dos seus mistérios?
Por que não o atingia o relâmpago da vida? Nem que o fulminasse!
Bateu à porta do elevador com a ponta do sapato, como se batesse à porta da vida e perguntasse:
- Ei, da vida! Ninguém responde?
Ninguém respondeu, mas o elevador lá acabou por chegar. O Rui entrou, pousou as caixas no chão e reparou na borboleta branca que entrou logo a seguir.
- Visitas - disse ele com o nariz no ar. Era isso que a mãe dizia sempre que uma borboleta daquelas entrava em casa.
E ainda ele não tinha acabado o pensamento quando apareceu uma rapariga ruiva a correr. Travou as portas com a força das mãos, pôs-se de lado e conseguiu enfiar-se 
no último momento, quando ia ser agarrada pelo homem que a perseguia.
- Há problema? - perguntou o Rui.
A rapariga sacudiu o cabelo para trás e libertou o rosto, e ele reparou como ela era bonita. Mais que bonita, diferente, especial.
- É o palerma do meu guarda-costas - respondeu ela. Não me dá uma aberta e eu preciso de fazer umas coisas à vontade. Já não é a primeira vez que fujo dele. Depois 
apareço outra vez e digo que me perdi. É o costume.
- Um guarda-costas? És alguma estrela de cinema? A rapariga ruiva sorriu maravilhosamente e foi como se uma brisa suave e perfumada tivesse de repente passado por ali:
- Sou. Só que estou disfarçada de rapariga normal que ninguém conhece e que também não conhece ninguém.
Saíram no primeiro andar, onde fica a saída para a Rua de Santa Catarina.
- Podes ir - disse o Rui a equilibrar as caixas de cartão. - É ali a rua!
Ela avançou cautelosamente, seguida pela borboleta que tinha viajado com eles no elevador, e o Rui ficou com pena de não ter chegado a conhecê-la. Era tão bonita! 
E que bem lhe ficava a borboleta branca sobre a cabeça!
A rapariga olhou duas vezes para trás e também parecia com pena de ter de fugir. Assim, fugia também daquele rapaz tão interessante que se escondia atrás de uma 
pilha de pizzas. Como se ela conhecesse muitos!
Acenou uma última vez e depois correu para a saída, mas voltou tão depressa como tinha partido.
- O que foi? - quis saber o Rui.
- Está o outro guarda-costas na porta.
Voltaram a apanhar o elevador e subiram até ao quarto andar, onde havia uma saída para a Rua de Fernandes Tomás.
- Por ali. Corre!
Ana correu, mas o primeiro guarda-costas apareceu de repente, vindo não se sabe de onde, e foi atrás dela. Passou pelo Rui a grande velocidade e o rapaz esticou 
uma perna e passou-Lhe uma rasteira.
O homem tropeçou, galgou algum terreno com grandes passadas, a tentar equilibrar-se, e por fim esbarrou com as mesas das esplanadas e derrubou duas crianças e uma 
senhora de idade que trazia um tabuleiro na mão.
O Rui saltou por cima dele, alcançou a rapariga ruiva, e tomou a iniciativa:
11
- Anda! Ele vai ver...
Subiram uma escada rolante que descia e desceram outra que subia, empurrando as pessoas que não se afastavam. As caixas com as pizzas foram caindo. Quando já só 
sobrava uma, o Rui entregou-a a uma senhora que vinha em sentido contrário.
- Depressa! - gemeu a rapariga. - Ele está furioso e dá cabo
de ti! Estes gajos são doidos!
Passaram para as escadas de incêndio, através da zona de serviço, e daí chegaram à cave, sempre seguidos pela borboleta branca.
- Tenho aqui a minha mota - disse o Rui. - Para onde é que tu queres ir? Como te chamas?
- Ana. E agora dava-me jeito ir para a zona da Boavista. Marquei hora para fazer um piercing e já estou atrasada. Depois quero fazer umas compras e dar umas voltas. 
Curtir uns divertimentos.
Subiram para a velha Suzuki-50 do Rui, que afastou a borboleta branca que voava agora à volta da cabeça dele. E o que estava a fazer uma borboleta branca num parque 
subterrâneo onde não chegava a luz do Sol e o ar era pesado e cheirava a gasóleo?
Ana abraçou-o ternamente por trás e ele ficou sem respiração.
Subiram a Rua de Santa Catarina, atravessaram o viaduto de Gonçalo Cristóvão, a Praça da República e depois desceram a Rua da Boavista, serpenteando entre as filas 
compactas de automóveis.
- Não vem ninguém a seguir-nos? - perguntou Ana. Rui olhou pelo retrovisor:
- Só uma borboleta branca.
Era verdade. A borboleta branca continuava atrás deles. Quando o Rui parou de repente à porta da Tatoo, na Avenida da Boavista, a borboleta pousou suavemente no 
ombro direito dele.
O rapaz deu-lhe um piparote com os dedos e afastou-a. Aquela borboleta já estava a pô-lo nervoso. Parecia um fiscal.
- Deixa-a estar - disse Ana, aborrecida. - Fez-te algum mal? Podias ter-Lhe partido uma asa. E se ela for a alma de alguém?
- Como? Essa borboleta é tua?
12
- Não é minha, é só uma borboleta. Estas borboletas seguem-me, não me perguntes porquê. Ainda não sei. Quando ando ao ar livre, há quase sempre uma à minha volta.
O Rui ficou embaraçado:
- Não queria fazer-lhe mal, mesmo sem saber que podia ser uma alma. Eu adoro bichos, animais. Das borboletas aos hipopótamos.
- Fazes bem. Se estimares um animal durante toda a sua vida, quando ele morrer, passa a ser o teu anjo-da-guarda. Protege-te.
-É?
- É, pois. Porque achas tu que as constelações têm todas nomes de animais: ursa, peixe, caranguejo, serpente, raposa, cisne, lagarto, escorpião. O céu está cheio 
de animais, e alguns até já só os há no céu, como os dragões.
O Rui coçou a cabeça:
- Um anjo-da-guarda? - disse ele, à falta de melhor.
- Tenho a certeza. Sobre tudo se for um hipopótamo. Isso aí é certinho. E se for um cão também. Ou uma ovelha ou um mocho ou um verdelhão. Ou um papagaio. Se for 
um gato, já não é muito certo, nem todos estão para isso. Bem, está na hora do piercing. Vamos a isto!
- Onde vais pô-lo? Na língua?
- És maluco? Tem de ser num sítio onde o meu pai não veja. No umbigo.
- Posso esperar por ti? Vou ser despedido mas, enfim, também já estava farto daquele emprego.
A rapariga sorriu, embaraçada:
- Estava a ver que não perguntavas...
O Rui sentiu que, nesse momento, se iluminou aquela zona do cérebro dele onde estava escrito em letras luminosas muito grandes: Namorada! Namorada!. Só que agora 
essas letras acendiam e apagavam, num frenesim de cor, para ele não deixar de as ver.
- Depois levo-te ao resto dos sítios - disse ele quando Ana entrou na Tatoo.
Meia hora depois ela apareceu outra vez à porta da loja, mas agora trazia um sorriso menos radioso. Queria muito ter
13
um piercing, embora não soubesse porquê, mas, agora que o tinha, já estava arrependida.
- Então? Que tal? - perguntou ele.
- Já está. Não custou nada. Vamos!
- Onde?
Ana tinha imensas coisas para fazer, um pouco por todo o
lado.
- Diz antes o que não queres - aconselhou o Rui quando ela ia a meio da lista de afazeres. És daqui? Moras aqui?
- Nos arredores, a uns trinta quilómetros para norte, numa grande propriedade. Espaço não falta mas a verdade é que eu vivo lá fechada. Só tenho a companhia dos 
meus animais e de um velhote que acredita em fadas e duendes. Tu acreditas?
O Rui fez um sorriso amarelo e mudou de assunto:
- Mas por que é que te prendem? São os teus pais?
- Os meus pais já morreram. Primeiro o meu pai, logo a seguir ao meu nascimento, e depois a minha mãe, no dia em que eu fiz seis anos. Disseram-me que este homem 
que tomou conta de mim era a pessoa mais próxima, uma espécie de primo muito afastado e fui viver com ele. É rico, protege-me, dá-me tudo o que eu preciso, só que 
nunca o vejo e, além disso...
- Fecha-te! Esconde-te!
- Ele diz que é para me proteger. É um grande empresário e tem medo que me raptem para pedirem um resgate ou para se vingarem dele. Tem muitos inimigos, sabes como 
é o mundo das finanças. Mas chega de conversa. Estou a precisar de acção e não tenho o dia todo.
Durante as duas horas que se seguiram, voaram pela cidade como duas borboletas aturdidas pela luz na desesperada tentativa de fazer todas as coisas que Ana tinha 
na cabeça: patinar no gelo, andar de patins em linha, flippers, jogos vídeo, in- line, tudo.
O Rui ficou cansado só de olhar para ela. Nunca tinha visto ninguém com tanta fome de viver. Para aquela rapariga, o mundo era feito de baunilha e chocolate e tinha 
uma cereja no topo. E ela queria devorar um naco bem grande antes que acabasse.
14
De vez em quando sentava-se, desfalecida, quase sem ar, mas levantava-se novamente e corria para o divertimento seguinte. Algumas coisas só as experimentava ou provava 
para as largar logo a seguir. Era um desperdício muito grande, pensou o Rui, que tinha apenas seis euros no bolso. Ao pé dela sentia-se um pobre, mas a verdade era 
que ela tinha muito dinheiro mas comportava-se como um pobrezinho a quem tinham dado a esmola de umas poucas horas de liberdade, essa grande riqueza.
Quando as forças lhe começaram a falhar, Ana virou-se para a lista de compras e foi outra correria porque a lista era interminável e incluía algumas coisas absurdas, 
como rede de pesca, corda de marinheiro e uns sapatos de fada.
Depois de terem corrido toda a cidade, ela quis parar numa rua estreita e escura ao lado da Estação de S. Bento. Era a Rua do Loureiro e, segundo ela, era ali que 
se vendiam os tais sapatos de fada.
O Rui encostou a mota ao passeio e apoiou-a no descanso:
- Aqui?
Estavam em frente à Óptica Coelho e não havia mais nenhuma loja ali perto.
- Vais comprar sapatos num oculista?
- São uns sapatos especiais, muito leves, que nos ajudam a suportar o nosso peso. Tu vais ver. Só espero que estejam prontos, já os encomendei há mais de um mês.
O Rui riu com vontade:
- Estou a ver. É preciso comprar uns óculos para ver os sapatos. Ou são os sapatos que usam óculos? São daqueles que vêem o caminho e nos levam para onde lhes apetece?
O sol batia-lhes com força, de frente, e Ana pôs uns óculos de sol:
- Não gozes, pá. Eu no teu lugar não me fiava tanto no que os olhos vêem...
- Eu vejo bem. A sério. E o que eu vejo ali é um oculista.
- Tens uns olhos bonitos, fica a saber. Azuizinhos da cor do céu. O que já não é nada mau. Mas só te mostram metade do que existe. Digo-te eu que atrás, ao lado 
ou no mesmo sítio, mas numa dimensão diferente do espaço, há ali outra loja e essa loja é uma sapataria. Só que é preciso olhar para lá de maneira especial.
15
- Como?
- Olhar sem olhar. É preciso fixar as coisas e depois deixar de as ver e esperar que elas nos entrem pelos olhos dentro.
O Rui fez estalar os dedos:
- Estou a ver. É como aquelas gravuras que têm três dimensões. Nós só vemos duas mas se fizermos assim como dizes acabamos a ver a terceira, que é a profundidade 
e o verdadeiro desenho. É engraçado.
Ana já ia a caminho da loja:
- Espera aí, que eu não demoro nada.
O Rui viu-a rodar a maçaneta dourada da porta da loja e entrar. Depois foi para o outro passeio e continuou a usar todas as formas de olhar que conhecia, até lhe 
doer a cabeça. Via sempre a mesma loja. Houve um momento em que o sol bateu de tal forma no vidro da montra que ele deixou de a ver. Ia acontecer?
Fechou os olhos e depois abriu-os, devagar. E lá estava outra vez a Óptica Coelho, A porta da loja também se abriu e Ana apareceu a sorrir. Trazia na mão uma caixinha 
branca, de cartão, que abriu logo a seguir.
- Estás a ver? Isto são sapatos de fada.
O rapaz puxou um sapato da caixa e pousou-o na palma da mão.
- Estás a gozar. Os sapatos estavam aí a guardar, ou coisa assim. Mas acredito que fossem feitos de encomenda, nunca vi nenhuns assim.
- Sabes como é. Elas têm muito cuidado com o que calçam.
- Elas quem?
- As fadas. Já te disse que isto são sapatos de fada. Elas passam os dias e as noites a brincar e a dançar. Não há sapatos que lhes resistam.
O rapaz fez um sorriso amarelo:
- Pois...
Outra borboleta branca - ou seria a mesma? - encontrou-os e voou alegremente em volta da cabeça deles. O relógio da Igreja dos Congregados deu cinco badaladas, mas 
eles não deram por isso.
- Sapatos de fada - disse o Rui, a passar uma mão pela superfície delicada da pele do sapato.
16
Era tão suave que os dedos da mão dele mal a sentiam e era tão leve que podia ser arrastada pela brisa, como uma folha seca.
- Espectacular! - disse ele. - Quem é que faz isto? Nesse momento entrou na rua um Mercedes preto, a grande velocidade. O homem que vinha ao volante era um dos 
guarda-costas que os tinham perseguido no centro comercial, tal como o outro, que vinha ao lado dele. Foi esse que saiu do carro e agarrou Ana por um braço e a levou. 
Antes, porém, deu um encontrão ao Rui, que ficou estendido ao comprido no meio da rua.
Ana não reagiu. Encolheu-se toda e entrou, cabisbaixa, para o banco traseiro do automóvel, onde estava um homem magro vestido de negro, que mal se mexeu. Ela sentou-se, 
ele acendeu um charuto e o carro arrancou.
O rapaz nem chegou a perceber bem ao certo o que tinha acontecido. Ficou sentado no meio da rua, com um sapato de fada na mão, a ver o carro afastar-se no meio de 
uma nuvem de fumo.
- Ana! - balbuciou ele.
Ela ainda olhou para trás e ele pôde ver, através do vidro, o rosto dela por um momento. No instante a seguir, o carro desapareceu e o rosto dela desfez-se, como 
o rosto de um sonho.
Um cão rafeiro começou a ladrar. Uma nuvem negra tapou o céu e depois, de repente, trovejou e começou a chover. Um relâmpago caiu tão perto do sítio onde ele estava 
que parecia interessado em fulminá-lo. Uma camioneta carregada de fruta passou perto e apitou para ele se afastar. O cão rafeiro aproximou-se mais dele e ladrou 
mais alto e depois urinou sobre a roda traseira da mota.
O Rui levantou-se, completamente atordoado. O que era aquilo? Tinha começado tudo e tinha acabado tudo.
17
O OCULISTA MISTERIOSO
Um clarão. e trevas
Fugitiva beldade cujo olhar me fez de súbito nascer Não te verei mais senão na eternidade
Charles Baudelaire
Rui correu até à esquina da rua. Já não havia sinal do carro. Nem da rapariga. Nem da borboleta branca. Tinha na mão um sapato de fada e só isso lhe dava a certeza 
de que tudo o resto tinha realmente acontecido. Voltou ao oculista e lançou à fachada da loja mais uns tantos olhares especiais. Só que continuava tudo na mesma. 
Via sempre a Óptica Coelho.
Foi então que ele decidiu passar à acção. Ia entrar na loja e esclarecer o assunto. Afinal, a rapariga tinha saído dali com um par de sapatos. Deviam ser uns sapatos 
normais, de pessoas e não de fadas, tal como a Óptica Coelho, era sempre a Óptica Coelho", fosse qual fosse a maneira como se olhasse para lá.
Guardou o sapato no bolso do blusão, avançou para a porta da loja e só parou no degrau de pedra da entrada, gasto e amaciado pela passagem de muitos pés.
Fez rodar a maçaneta de metal, que tinha a forma de um ovo com uma serpente enrolada, e depois empurrou a pesada porta de madeira, que rangeu aflitivamente, como 
se ninguém lhe tocasse há já muito, muito tempo.
Um relógio de pé alto tiquetaqueava e o som mecânico era tudo o que se ouvia ali dentro. Os velhos expositores de madeira mostravam algumas armações de óculos bastante 
antiquadas. Havia poeira acumulada por todo o lado e o soalho rangia 19
a cada passo dele. Também se viam grossas teias de aranha nos cantos, balançando suavemente como redes de dormir.
Então sempre era verdade o que Ana lhe tinha dito. Aquela loja não era a Óptica Coelho, a loja moderna com uma fachada de mármore e vidro que se via de fora. Aliás, 
a prova estava ali mesmo, na parede atrás do balcão, onde estava escrito com letras floreadas: Oculista Coelho. Houve uma vez em que o rapaz leu Ocultista Coelho" 
mas fechou os olhos e voltou a abri-los e lá estava outra vez o Oculista Coelho".
Seria aquele velhote que estava sentado junto à montra a ler o jornal? Não havia ali mais ninguém.
- Boa tarde! - disse o homem muito naturalmente, como se já estivesse à espera do Rui há muito tempo. Era bastante magro e a pele dele tinha uma estranha cor amarelada. 
A cor dos mortos.
- Ora, viva! - voltou ele. - O que te traz por cá? O rapaz atrapalhou-se. Ia falar mas engasgou-se, talvez por não saber o que dizer. E não disse nada.
- Dantes as pessoas entravam aqui e diziam Boa tarde"queixou-se o velho, sem tirar os olhos do jornal que estava a ler.
- Bem, dantes as pessoas entravam aqui...
- Boa tarde - disse o Rui a forçar um sorriso.
O Sr. Coelho dobrou muito vagarosamente o jornal que estava a ler. Era uma edição do Jornal de Notícias do dia 14 de Março de 1951, reparou o rapaz. Não admirava 
que o papel estivesse tão amarelado, aquele jornal tinha quase cinquenta anos. O velho, esse, aparentava ter uns setenta. Pelo menos.
- Queria experimentar uns...
- Uns óculos - concluiu o velho. Não há aqui mais nada. O Rui tirou o sapato de fada que trazia no bolso e exibiu-o:
- Pois... Só que, antes disso, queria fazer-lhe uma pergunta. Este sapato não saiu daqui?
O Sr. Coelho levantou-se da cadeira e os ossos das pernas dele estalaram e gemeram, como uma máquina parada e enferrujada que já não é usada há muito tempo.
- O que é isso? Não me parece um par de óculos.
- É um sapato de fada. Aquela rapariga ruiva que saiu há bocado daqui disse-me que vinha buscá-los e ia com um par deles na mão.
20
O oculista coçou a cabeça e os poucos cabelos brancos e secos que lá estavam ficaram espetados no ar:
- Essa é boa! Não entrou aqui ninguém esta tarde antes de ti.
- Entrou, pois. Eu vi-a. Entrou e saiu.
O Sr. Coelho apoiou-se no velho balcão de madeira de mogno e levantou uma nuvem de poeira:
- É impossível. Desconfia dos teus olhos porque eu posso garantir que ela não entrou aqui. Ao tempo que eu estou aqui sentado a ler o jornal. Bem sei que é antigo 
mas nesse dia eu não tive tempo para ler as notícias. A verdade é que nem cheguei a vir trabalhar. Nem nesse dia nem nunca mais. Não deu. O rapaz meteu o jornal 
por baixo da porta e esta manhã, quando aqui entrei, ele ainda lá estava. Como foi um dia especial para mim, gostei de saber o que tinha acontecido...
O Rui começou a achar aquilo tudo demasiado estranho e recuou na direcção da porta, assustado. Mas depois lembrou-se da bela rapariga ruiva e voltou a avançar. E 
foi então que reparou numa estranha gravura que estava na parede que ficava atrás do balcão.
Era o desenho tosco de um rapaz e de uma rapariga, lado a lado, de mãos dadas. Ela tinha uma estrela desenhada na testa e segurava uma vara de madeira, enquanto 
ele segurava um ramo verde envolto em chamas. Ou muito se enganava ou a rapariga da gravura também trazia uns sapatos de fada. E havia duas borboletas brancas sobre 
a cabeça dela.
Os olhos do velho seguiram o Rui.
- Fui eu que o desenhei - disse ele.
- Quem são eles, esse rapaz e essa rapariga?
- Queres dizer quem foram?
- Ou isso.
- Ele é Iur e ela é Réa. É uma história muito antiga que está sempre a acontecer. Tudo se repete, não é?
O rapaz olhou para o jornal que estava agora pousado no balcão:
- Este jornal esperou aqui tantos anos? - admirou-se o
Rui.
O Sr. Coelho aproximou-se da montra e olhou para a rua:
21
- Achas muito? Olha que eu nem dei por nada. E a verdade é que as notícias que traz o jornal de hoje não hão-de ser muito diferentes. Isto é sempre a mesma coisa, 
as notícias são sempre iguais todos os dias porque todos os dias se repetem de maneira diferente. Morrem pessoas, nascem pessoas. Há acidentes, inaugurações, assaltos, 
guerras, violações, baptizados, casamentos. Tudo se repete, tudo se repete...
O Rui achava que o velho é que se repetia. O que não admirava numa pessoa que lia o jornal com cinquenta anos de atraso.
- Olha, lá está o nevoeiro! - disse o Sr. Coelho a desembaciar com a mão o vidro da montra para ver melhor para a rua. É o que tem esta terra de pior. Gela-nos os 
ossos. Num dia como este, o rapaz que eu fui também parou ali fora no meio da rua a olhar para a fachada desta loja.
O Rui também se aproximou do vidro e o velho fixou-o, com os olhos humedecidos por lágrimas:
- Parece que estou a vê-lo - murmurou o velho. O rapaz olhou lá para fora e não viu nevoeiro nenhum. Pelo contrário, estava um dia limpo e a chuvada de há pouco 
tinha lavado o ar. Os olhos dele e do velhote veriam coisas diferentes?
- Vê aquela mota? - disse o Rui. - Era ali que eu estava quando a rapariga abriu a porta da loja e entrou aqui. Passados uns minutos, poucos, saiu com os sapatos 
e só então é que chegaram os tipos que a levaram. Não sentiu um carro a travar de repente mesmo aqui à porta?
- Já te disse que estava a ler o jornal. Mas acredito no que tu dizes.
O rapaz deu um pontapé no ar, desalentado:
- Se não tivesse ficado com o sapato na mão, diria que foi tudo um sonho, uma ilusão...
O velho afastou-se para o canto mais escuro da loja e regressou de lá com uns óculos feitos de tartaruga e com incrustações metálicas nos aros. Eram feios e antiquados.
- É destes óculos que tu precisas...
- Nem pensar. Eu vejo lindamente.
- Mas passas a ver melhor ainda. Quem sabe se não consegues ver até o que desejas? Não há nada que uns óculos como estes não possam resolver.
22
O Rui segurou os óculos, desconfiado.
- Vai ali para fora e experimenta olhar para aqui outra vez
- disse o velho.
- Eu já lhe disse que vejo bem de mais. Tenho olhos de águia.
- Não te fies. Há coisas que nem os teus olhos de águia podem ver. Faz o que te digo e talvez encontres resposta para as tuas perguntas.
Quando o Sr. Coelho acabou de dizer isto, já estava outra vez sentado na cadeira de palhinha, a ler o seu jornal.
O rapaz caminhou até à porta, hesitou e depois voltou a avançar. Saiu em silêncio, atravessou a rua até ao passeio do outro lado e pôs os óculos. Estava convencido 
de que o velho oculista tinha um parafuso a menos e que aquilo era uma ridícula perda de tempo.
Viu então uma espécie de nevoeiro com pontinhos brilhantes, apesar de estar um dia limpo e solarengo, como se alguém tivesse erguido ali de repente uma cortina de 
fumo. Depois a névoa foi-se dissipando e, atrás dela, surgiu-lhe um mundo novo. A rua era a mesma rua, só que agora estava deserta. Uma vaca branca com um gorro 
vermelho e um cachecol da mesma cor amarrado à volta do pescoço bebia água num fontanário, muito calmamente. Olhou para o rapaz mas desinteressou-se logo a seguir 
e continuou a beber.
O que era aquilo? Onde estava ele?
Não se via ninguém, não passava ninguém. O ruído das pessoas e dos carros também tinha desaparecido, como se uma grande ventania tivesse varrido a terra, deixando-a 
vazia de sons. Havia tanto silêncio que ele podia ouvir a respiração profunda e vagarosa do mundo. Mas de que mundo?
O ar era fresco mas não devia ter muito oxigénio porque era preciso fazer um esforço enorme para respirar e isso era desagradável, quase aflitivo. A luz também era 
diferente, mais alaranjada, e tão espessa que parecia escorrer pelos muros e pelas paredes dos edifícios.
O céu era igual, com o seu rebanho de nuvens brancas; mas seria o mesmo céu, as mesmas nuvens?
23
Uma janela abriu-se ao fundo da rua e voltou a fechar-se imediatamente. Uma porta entreabriu-se e deixou passar o cheiro de um bolo acabadinho de sair do forno.
O rapaz subiu a rua e veio parar ao cimo da Avenida da Ponte, onde já havia bastante movimento. Só que não eram pessoas que ali andavam...
O outro lado da cidade! Ou seria por cima? Ou por baixo? E seria no mesmo sítio, noutra dimensão, ou na mesma dimensão e noutro sítio? Alguns edifícios, como o da 
Câmara Municipal, ou a Torre dos Clérigos, apareciam incompletos, apenas recortados no vazio. Também havia os que estavam ao contrário, como a igreja da Sé, com 
o telhado pousado no chão e a grande escadaria da entrada virada para o céu. Havia ainda outros prédios e monumentos que estavam fora do sítio, como se a cidade 
não passasse de um puzzle montado por uma criança que se enganava de vez em quando. E havia antenas de televisão pregadas no ar, como pássaros parados, e cordas 
com roupa estendida, a secar, pairando no espaço sem estarem presas a nada. Mais abaixo, na Praça da Liberdade, o cavalo de bronze da estátua do rei D. Pedro IV 
cavalgava livremente o ar, sem a base de pedra, como se quisesse arrastar o rei para novas aventuras.
Havia zonas em que o chão se interrompia bruscamente, e nesses sítios não havia nada, só uma escuridão fervilhante e tenebrosa que parecia atrair quem a olhasse. 
Eram os buracos, os muitos buracos que havia naquela realidade. E era disso que as criaturas que ali viviam mais se queixavam. Quem caísse num buraco daqueles podia 
aparecer horas mais tarde noutro buraco igual na outra ponta da cidade, mas o mais certo era nunca mais aparecer.
Era aí que algumas criaturas lançavam furtivamente as suas estranhas canas de pesca, apesar de haver nas imediações um letreiro que avisava É proibido pescar. Estava 
mesmo ao lado de um outro que avisava: Cuidado com o buraco.
Tudo isto o Rui viu com os seus olhos e aqueles óculos. Mais as grandes redes de malha fina que estavam estendidas por todo o lado e lembravam redes de voleibol 
e que ele não
24
imaginava para que pudessem servir. E, circulando freneticamente neste cenário fantástico, também viu as criaturas, aqueles a que chamavam a gente boa e que em tempos 
muito distantes tinham habitado o outro lado da Terra.
Eram eles, sem tirar nem pôr. Entravam e saíam das lojas, dos cafés e das cervejarias, atravessavam as ruas a correr sem esperar pela luz dos semáforos ou conduziam 
os automóveis, motas, camionetas e autocarros iguais aos que havia do outro lado da cidade e que eles faziam chocar permanentemente, como se fossem os carrinhos 
eléctricos de um parque de diversões.
Pessoas, nem vê-las!
Só a gente boa" Anões, elfos, gnomos, duendes e todas as espécies de criaturas fantásticas que o Rui pensava que só existiam nos filmes e nos livros de histórias.
Muitas daquelas criaturas tinham uma aparência humana, como os anões ou os duendes, e até vestiam roupas iguais às nossas, embora muito mais largas. Outras, porém, 
tinham as aparências mais estranhas que se pode imaginar. Umas eram cor-de-rosa, parecidas com porcos, outras lembravam patos, cabras ou gatos domésticos. Uns pareciam 
animais e outros pessoas do campo. Uns rastejavam, outros deslizavam sem tocar no chão e até havia alguns que voavam, como uma espécie de morcegos humanóides com 
asas luminosas que cruzavam o ar com as cabeças para baixo. Uns eram maiores que pessoas e outros eram tão pequenos que pareciam miniaturas de outros seres. Uns 
eram opacos e outros translúcidos, outros eram carnudos e de faces rosadas como camponeses.
Pessoas, nem uma passava. Só criaturas daquelas. Algumas ficavam a olhar para o rapaz mas não pareciam muito admiradas, o que queria dizer que talvez já estivessem 
habituadas a ver pessoas por ali. Mesmo assim, ele afastou-se para um sítio mais discreto, por cima da antiga pedreira que ladeia a Avenida da Ponte. Aí não podiam 
vê-lo e ele podia observar as criaturas que pescavam num buraco ali perto.
Pescavam? O rapaz via-os a lançar a cana comprida e a dar muito fio, um fio bem mais grosso e resistente do que o que
25
usam os nossos pescadores. No sítio do anzol e do isco punham penas de ave, pregos e uma pequena pedra escura.
Havia três pescadores à volta daquele buraco e um deles já tinha arrancado à escuridão um transístor em muito mau estado, um pacote de batatas fritas e um pacote 
de detergente para a roupa. Pelo menos, estava a gabar-se disso num português quase correcto, como qualquer pescador orgulhoso da sua pescaria.
Outro preferia livros ou contentava- se com isso, já que era o que lhe dava o grande mar do nada. E gabava-se de já ter em casa uma biblioteca enorme. Hoje está 
a dar. Até veio um Saramago", disse ele. E depois enumerou os outros livros do dia: Viagens na Minha Terra, de Almeida Garrett, Como Viajar na Internet, A Construção 
da Europa, Algo Parecido com Isto, da Mesma Substância, poemas de Manuel António Pina, A Ilha do Tesouro, de Robert Louis Stevenson, História dos Descobrimentos 
Portugueses, O mundo Perdido, Dez Truques para Deixar de Fumar, Crónica do Cruzado Osb, de Agustina Bessa-Luís, Os Três Porquinhos, Aparição, de Vergílio Ferreira, 
um manual de Geografia, um catálogo de uma exposição, uma TV Guia da semana passada, alguns jornais, várias revistas e o tal Saramago, Levantado do Chão, que trazia 
escondido no meio das páginas um boletim do Totoloto, um horário dos comboios da Linha do Norte e uma nota de dez euros.
Outro pescador menos letrado festejava a chegada de uma caixa de bombons da Confeitaria Arcádia, de uma lata de salsichas e de um pastel mil-folhas. Esfregava as 
mãos, contente da vida, e não era para menos. Ao que estava ao lado dele saiu- Lhe o cê-dê, Viagens, de Pedro Abrunhosa, um saca-rolhas e uma tábua de passar a ferro.
- Uma televisão. Vem aí uma televisão - gritou o homem dos livros. - Vem atrás de um livro que estava pousado em cima dela. E é das grandes!
Os outros largaram tudo e ficaram a ver. Não era todos os dias que aparecia uma televisão, e logo das grandes.
- Como é que sabes?
- Não vês o formato, lá ao fundo. É o que está a puxar! Deve ser das de 73 centímetros.
26
Os outros ajudaram-no a pescar a televisão, que afinal era de 51 centímetros mas trazia um vídeo agarrado. Nada mau!
- Uma televisão... - repetiam todos, extasiados.
- E um vídeo!
O pescador da televisão pôs-se ao lado da pescaria com o braço direito por cima e sorriu, sorriu.
Talvez estivesse à espera que lhe tirassem uma fotografia, mas depois desistiu da ideia e cobriu a televisão com uma toalha de felpo.
Não era bem uma televisão que ele tinha ali, mas a imagem fluída e gelatinosa de uma televisão que abanava como um pudim de gelatina. Mas lá chegaria.
No princípio, os objectos que eles pescavam eram simples auras tremelicantes. Depois ganhavam forma, mas continuavam leves e imateriais e aparentemente não passavam 
de imagens. Os pescadores abanavam-nos até eles ganharem uma nitidez cristalina. Por fim aqueciam-nos com o próprio bafo e borrifavam-nos com o fogo de um maçarico, 
de que todos se serviam. Depois seguravam as coisas com uma pinça de ferro e abanavam- nas até elas ganharem alguma densidade.
Então guardavam-nas numa grande caixa com pedras de gelo e continuavam o tratamento em casa. Quem queria uma televisão que fosse uma televisão tinha de a deixar 
ao sol uma semana. Se usasse um forno ou um secador eléctrico tinha-a em dois dias mas ficava mais pequena e deformada, o que não era nada bom para uma televisão. 
O Rui estava mesmo perto do letreiro que dizia É proibido pescar, sentado numa pedra bicuda que o magoava. Mudou para a do lado, uma bela pedra redonda, mais confortável. 
E nesse momento ouviu-se claramente um grito agudo e prolongado, como uma sirene.
O rapaz estremeceu porque o grito parecia ter saído da pedra onde ele estava sentado. E quem gritaria assim? Tanto podia ser um animal monstruoso como a ronca do 
porto. Era sem dúvida um grito de alegria mas ao mesmo tempo um grito de aviso.
Seguiu-se um silêncio grave, esmagador.
O Rui reparou que as criaturas pararam todas de repente.
27
Olhavam umas para as outras e algumas apontavam para a zona onde ele estava.
- Foge! - disse o pescador de livros a olhar para ele. - Foge! O rapaz aceitou o conselho e correu pela Avenida da Ponte, com o coração a querer saltar do peito. 
Agora, sim, faltava-lhe
o ar.
- O sapateiro das fadas! - acrescentou o pescador. Vai para a loja do sapateiro!
28
O SAPATEIRO DAS FADAS
Dá-me, Senhor, coragem e alegria para escalar o cume deste dia.
Jorge Luís Borges
O rapaz entrou na Rua do Loureiro a correr desvairadamente. Era aí que ficava a loja do tal sapateiro, embora ele ainda a não tivesse visto. Isso queria ele, só 
estava ali por causa disso. Só que agora não tinha tempo. Ia para o sítio onde tinha entrado naquele mundo e aí tirava os óculos para se livrar do pesadelo. Os olhos 
dele já tinham visto que chegasse.
Só então reparou que na montra da loja do Oculista Coelho, estava agora escrito Sapateiro das Fadas" em letras grandes e imperfeitas, como se tivessem sido desenhadas 
à mão por uma criança. Por baixo, em letras mais pequenas, podia ler-se: Sapatos novos e concertos rápidos
Concertos? " admirou-se ele. Não queria acreditar mas era aquilo que os olhos dele viam.
Avançou para a loja e encostou o nariz ao vidro da montra. Era a mesma loja com a mesma montra, a mesma porta, o mesmo degrau de pedra gasto pelo uso de muitos pés 
e a mesma maçaneta de metal com o feitio de um ovo com uma serpente enrolada.
Quando ia a entrar bateram-lhe nas costas e ele voltou-se de repente, assustado, e viu uma criatura macilenta com orelhas de morcego e presas de rato. Tinha um cabelo 
negro e desgrenhado, que se misturava com a barba e lhe tapava a cara.
- Tem calma! Eu não ando a roubar.
29
O Rui fez um esforço aflitivo para meter ar nos pulmões, que chiaram aflitivamente, como se tivessem lá dentro uma orquestra de ratos.
A criatura medonha encostou-se a ele e disse:
- Tenho aqui pó dourado. Do melhor. Veio da Ilha há pouco tempo. É quase purinho...
- Não, não. Eu...
- Também tenho bagas, cogumelos, sementes de... O Rui interrompeu-o:
- Oxigénio! Não tem oxigénio?
A criatura, que era um duende, coçou a barba:
- O que é isso? É uma coisa vossa?
- É... Eu sou viciado.
- Então pira-te que vai passar a Polícia.
O duende desapareceu num instante e o Rui olhou em volta mas não viu nenhum polícia, só umas luzinhas verdes e alaranjadas riscando o ar. Voltou a espreitar pela 
montra da loja e viu os mesmos móveis, o mesmo relógio, o mesmo balcão e a mesma cadeira de verga onde o Sr. Coelho se sentava a ler o jornal. Só que agora a cadeira 
estava vazia e não havia ninguém lá dentro. Pelo menos que se visse, agora o Rui já não acreditava tanto no que os olhos dele viam. Por isso, rodou a maçaneta de 
metal e empurrou a porta com toda a cautela.
Um sapateiro de fadas! Nem havia ali sapatos. Para aquela loja ser o Oculista Coelho que ele conhecia só Lhe faltava o som do relógio de pé alto, que tinha parado, 
os óculos e, claro, o Sr. Coelho. De resto, estava lá tudo, até o jornal do dia 14 de Março de 1951 e a tal gravura estranha que o atraía.
Aproximou-se do balcão e tossiu duas vezes à espera de ser ouvido, mas não houve resposta.
- Ei! Não há aqui ninguém?
Ninguém respondeu.
Bateu as palmas das mãos e então ouviu uma espécie de grunhido e viu aparecer atrás do balcão uma criatura de cara redonda e sorridente, com o cabelo muito preto, 
todo encaracolado à volta da cabeça, como uma auréola.
Era um anão e estava a dormir no soalho, em cima do balcão. Subiu para o banco de madeira a esfregar os olhos e o
30
Rui viu como ele era baixinho. Tinha os pés e as mãos demasiado grandes em relação ao corpo. As pernas também eram demasiado finas, o que lhe dava um ar engraçado. 
O nariz era largo e redondo, os lábios grossos, as orelhas pontiagudas e os olhos tão oblíquos que pareciam ainda mais pequenos do que o que eram.
- Boa tarde - disse o Rui a sorrir. Já tinha percebido que era uma boa maneira de começar.
- Boa tarde! Quem és tu? Vens sozinho?
- Devia vir com quem?
- Com os outros. Já não me lembro de ver aqui entrar uma pessoa sozinha e... Bem, deves ter-te desenfiado e fizeste muito bem. Isto não é o que vos dizem que é... 
Fix! Muito prazer!
- Como?
- É o meu nome. Fix!
- Muito prazer. Rui.
- Como?
- É o meu nome.
- Ah!
Rui olhou em volta, confuso:
- Diz-me por favor onde estou?
- Onde havias de estar? Na Rua do Loureiro, no Porto, em Portugal, na Europa, na Terra, no Universo.
- Como? Como?
- Ó pá, estás onde sempre estiveste! Não vês?
- Não diga isso. Onde eu estava só havia pessoas e aqui era um oculista. Ele é que me deu estes óculos...
O anão tossiu e soltou um hálito a tarte de framboesas:
- Pois é.
- Isto é outro mundo - disse o Rui. - Não me diga que não. Quer dizer, é igual ao nosso, mas...
- Nem penses. É o mesmo. Não há outro. Só mudaste de dimensão. Mas não te afastaste muito. A verdade é que não te afastaste nada. Este é o outro lado da vossa cidade. 
O nosso lado.
- O outro lado, como?
- Tudo tem um outro lado. Ou não é? Uma moeda, um fato, uma jarra, uma casa...
31
- Estou a ver... E isto é o lado de dentro ou o lado de fora? O anão hesitou:
- Talvez seja o lado de fora. Mas que interessa isso? O outro lado é sempre o outro lado. Quando estás no teu mundo, este é o outro lado. Mas agora que chegaste 
aqui, é o teu mundo que está no outro lado. Por mais que se salte de um lado para o outro, nunca se chega ao outro lado. Bem, e o que é que tu queres?
Fix projectava o lábio inferior para diante quando falava, o que o tornava um pouco repugnante.
- Gostava de experimentar uns sapatos de fada - disse o Rui. - Se não forem muito caros, é claro. É aqui. Não é?
- Ser aqui, é, mas não há sapatos para entrega. Só posso aceitar uma encomenda e tirar-te as medidas.
- E quanto tempo tenho de esperar?
- O costume. Mais ou menos meio ano dos vossos.
- Meio ano? Dava para fazer uma fábrica de sapatos.
O anão empertigou-se, aborrecido:
- Achas muito porque não sabes como se fazem uns sapatos de fada. Ouve! É preciso a pele de um veado malhado e sem cornos das margens do lago Fiu, que é curtida 
com os cinco primeiros raios de cada um dos trinta sóis seguintes. Mas atenção: isto depois de a pele ter sido tratada com óleo de noz e flores de damasqueiro. Depois 
é seca nas margens do lago Klo, onde vivem os grandes gibões-canoros, que cantam a mais bela música de qualquer mundo, e então é preciso esperar que o canto deles 
penetre na pele e lhe dê asas de música.
- Por isso é que lá fora está escrito conserto com cê. É mesmo um concerto.
- Não me interrompas. A seguir é preciso esfregá-los com essência de cravo e óleo de cânfora. Também há quem use a seiva coagulada de um cacto vermelho e quem prefira...
- Eu acredito, eu acredito - interrompeu o Rui, convencido de que o anão nunca mais se ia calar.
Afinal, havia bons vendedores de qualquer coisa em qualquer lado de qualquer mundo.
- Com uns sapatos destes não sentes a terra debaixo dos pés, é como se estivesses descalço e apenas pisasses o ar. Eles
32
suportam o peso do corpo e empurram-nos ligeiramente para cima, aliviando-nos dele. Há uns que evitam as pedras bicudas e os pedaços de vidro e outros que dançam 
toda a noite sozinhos enquanto o dono dorme e até há quem diga que, às vezes, se escapam pela janela e ninguém mais lhes põe o olho em cima.
O Rui procurou o sapato de fada que trazia no bolso e não o encontrou. Ou o tinha perdido durante a correria ou então também era dos tais que de vez em quando iam 
dar uma volta.
Procurou no outro bolso e lá estava ele.
- Eu acredito nisso tudo. Quem é que os faz?
- Martim, o meu patrão. Nunca houve um sapateiro como ele em todos os mundos que existem.
- Em todos os mundos? Quantos mundos há?
- Ninguém sabe ao certo, só se sabe que há muitos. E quanto aos sapatos?
- Bem, eu não preciso dos sapatos. Só queria saber de uma rapariga que veio para aqui, acho eu. Ela veio buscar uns sapatos de fada que tinha encomendado. Levava-os 
numa caixa branca de cartão. Depois desapareceu e deixou-me este na mão. Não a viu? Conhece-a? Sabe onde posso encontrá-la?
Fix agarrou o sapato e examinou-o bem:
- Conheço perfeitamente...
O Rui precipitou-se para ele, ansioso:
- Quem é ela? Onde mora?
- Quem?
- A rapariga?
- Sei lá. Eu estou a dizer que conheço perfeitamente este sapato. Acabei de o entregar à rapariga dos cabelos de fogo.
- É essa! Conhece-a?
- Eu, não. Pensei que tu é que a conhecias. Trazes um sapato dela na mão.
- Conheci-a hoje mas alguém a meteu num carro e ela desapareceu. Só teve tempo de me dizer que morava numa grande propriedade para norte. Sabe onde é? Não terá escrito 
em qualquer lado. Num talão, num recibo...
- Não usamos disso. Só te posso dizer que ela veio aqui há um mês com um velhote que conhece as fadas, tirou as
33
medidas e fez a encomenda. E hoje veio buscá-los. Agarrou nos sapatos e foi embora, toda contente. Não demorou nada.
O Rui sabia que era verdade. Ela não tinha demorado quase nada. Talvez porque ele mesmo a esperava, no outro lado. Pensou nisso e essa ideia deu-lhe alento.
- Quem é o velho que veio com ela? Como é que eles passam para aqui?
- Muita gente passa. Pensei que já sabias.
- Quem? Quem é que vem para aqui?
Fix apurou o ouvido e o Rui reparou como as orelhas dele estavam cheias de pêlos por dentro. Depois deu um salto e correu até à porta da rua. Quando ele a abriu 
entrou na loja o barulho de muitas campainhas e também o matraquear de pequenas latas, como se de repente se tivessem posto a chocalhar todas as tigelas de lata 
daquele mundo. Até parecia que o Porto tinha ganho outra vez o campeonato nacional de futebol, pensou o Rui. Só que o Porto não jogava daquele lado. Ou jogaria?
Fix fechou a porta à chave e depois começou a andar às voltas no meio da loja, preocupado:
- Foi a pedra! A pedra gritou. Vai acontecer tudo de novo. Já toda a gente sabe, menos eu. Maldito sono. Quando adormeço, a pedra sou eu. E agora? Quem terá sido? 
Tu não viste quem se sentou na pedra?
- Fui eu - disse o rapaz, a medo. - Sentei-me numa pedra redonda ali na Avenida da Ponte e ela começou a gritar. Acho eu, nem sabia que as pedras gritavam.
Os olhos pequeninos de Fix brilharam como duas estrelas acabadas de nascer:
- Tu? És tu?
- Eu não tive culpa. Estava cansado e sentei-me. Depois um pescador disse-me para eu fugir para aqui...
Fix deu um salto pequenino, como fazia sempre que estava contente:
- Boa! Temos de te esconder. O grito da pedra chega a todo o lado. Só espero que não saibam onde tu estás. Alguém te viu entrar aqui
- Porquê? O que vai acontecer? - perguntou o Rui, ansioso. Mas o anão estava demasiado excitado para o ouvir.
34
- Espera aí - disse ele. - Se tu és Iur...
- Eu chamo-me Rui.
- Que é Iur ao contrário.
- Pois é.
- E se tu és Iur e conheceste ontem a rapariga ruiva, então ela é Réa. Tu e ela vão reviver a história de Iur e de Réa. Como é ela? Já não me lembro...
- É linda. Tem os cabelos ruivos, compridos, a pele muito branca e macia, quase transparente, olhos cor de mel, um narizinho pequeno e um bocado arrebitado. Ela 
é linda. Não admira que as borboletas andem sempre à volta dela.
O anão Fix sorriu largamente e mostrou os dois dentes podres da frente:
- As borboletas andam à volta dela?
- Uma. Não sei se é a mesma mas anda sempre uma borboleta branca atrás dela.
- É ela! E o meu patrão que a procura há mais de um ano. Onde é que ela te disse que morava?
- Numa quinta nos arredores da cidade. É como procurar uma agulha num palheiro...
- Pois é. Mas já é qualquer coisa. Onde andará o meu patrão
Da rua veio um ruído parecido com o de ratos a correr e as orelhas de Fix mexeram-se:
- Pronto! Já sabem onde tu estás! Anda! Temos de fugir! Eles vão partir o vidro da montra. Malditos inúteis! Imbecis! Imbecis!
- Tenha calma - aconselhou o Rui. - O que é que eles querem?
O anão abriu caminho por entre as tralhas que atravancavam o corredor central da casa, a puxar o rapaz por um braço:
- Querem as coisas que tu trazes. Há quem pague muito por essas coisas, todas as criaturas querem ter uma coisa qualquer do outro lado, umas jeans, um relógio, um 
walkman, um telemóvel, um embalagem de chiclets, um chocolate, um maço de cigarros, um molho de chaves, um brinco, um isqueiro, uma pulseira, um corta-unhas, uma 
caixa de pastilhas de menta. O que é que tu trazes?
35
O Rui enfiou as mãos nos bolsos todos:
- Trago as chaves da mota e de casa, o livrete da mota, uns trocos, poucos, meio chocolate já todo amassado...
O anão parou de andar de repente.
- Meio chocolate? É com nozes e avelãs?
- É com caramelo - disse o Rui a puxar do bolso das calças um chocolate Mars já bastante amassado.
- Serve - disse o anão a remexer nos bolsos.
- O que é que hei-de dar-te? Gostas de sementes de melão? O Rui abanou a cabeça negativamente.
- E do meu gorro amarelo? É bonito.
- É bonito mas podes ficar com ele e com o chocolate. Toma!
O anão guardou o chocolate avidamente e voltou a caminhar em direcção às traseiras da loja.
- Vê se proteges os óculos. Tu tens uma missão a cumprir e precisas deles para nos poderes ver. Se não nos vires também não te vemos nós.
Isso sabia o Rui. Aqueles óculos mostravam-lhe até o que ele não queria ver.
Atravessaram a loja e saíram pela porta das traseiras para um quintal. O anão, que ia à frente, meteu o nariz e como viu tudo deserto avançou para o quintal a puxar 
o Rui.
- Como é a história de Iur e Réa?
- Agora não há tempo para histórias. Tenho de te esconder numa casa da Resistência antes que te apanhem. Depois conto-te...
O rapaz estava cada vez mais confuso.
- Da Resistência? Da resistência a quê?
O anão rodopiava como um pião:
- Onde estará agora o meu patrão? O melhor é esconder-te até o meu patrão aparecer...
- Esconder-me de quê? De quem?
- Da polícia. Do Conselho dos Imbecis. Da malta da seita do Chifre de Ouro. Dos ladrões de coisas. Agora toda a gente sabe que tu estás neste lado.
- Aqui também há polícia?
- Há tudo o que há no teu mundo, não vais estranhar. Ouviram um estrondo tremendo, vindo da loja.
36
- Depressa! Eles vêm aí!
- A polícia?
- Não, os ladrões. Chegam sempre primeiro.
Correram para o portão de ferro ao fundo do quintal, mas
já não houve tempo de sair para a rua. Dezenas de criaturas de
todos os tamanhos e feitios precipitaram-se para o Rui. Fix tentou
defendê-lo e pôs-se à frente do rapaz a vociferar altíssimo na
língua simples das criaturas, mas não serviu de nada. As que
vinham à frente derrubaram-no e calcaram-no, como se ele
fosse apenas um tapete de pêlo alto. 
O Rui recuou e depois correu ao longo do muro, sem tirar os olhos daquela massa informe que avançava para ele. Havia
criaturas de toda a espécie e todas se esticavam para o apanhar.
Um elfo esverdeado agarrou-lhe um pé e não o conseguiu derrubar, mas arrancou-lhe a sapatilha.
O dono da grande cerejeira do quintal, um gnomo castanho
com enormes olhos verdes, apareceu a protestar por lhe terem
partido dois galhos. Ficou a agitá-los no ar enquanto gritava
palavrões. Depois começou a bater com os galhos na cabeça das
criaturas e semeou a confusão entre os perseguidores.
O Rui sentiu vontade de tirar os óculos para deixar de ver
aquilo e de estar ali. Talvez acontecesse como quando estava no
meio de um pesadelo e fazia um esforço para acordar. Mas lembrou-se da rapariga ruiva e da missão que o esperava e saltou
para o cimo do muro do quintal, que nem era muito alto.
Aí parou, porque na rua havia outras tantas criaturas
medonhas à espera que ele saltasse. Nesse momento, uma luz
verde e brilhante aproximou-se pelo ar, a grande velocidade
seguida por outras duas. Ele baixou-se quando uma delas passou tão perto da cabeça dele que os cabelos todos se ergueram.
As criaturas pararam, assustadas. Umas fugiram e as outras
foram-se afastando devagar. Todas olhavam as bolinhas luminosas
da mesma maneira desprezível que uma criança olha o polícia que
o impede de brincar.
Um duende verde armou a sua pequena fisga com uma
pequena pedra e apontou para o Rui, que, no instante a seguir
sentiu uma pancada seca na cabeça e se desequilibrou e caiu de
costas na relva do quintal, junto à grande cerejeira. 
37
Os óculos saltaram-lhe do nariz e as criaturas disputaram-nos. Um gnomo apanhou-os no ar e uma criatura cor-de-rosa parecida com um porco deu-lhe uma patada num 
braço e os óculos rolaram no chão; foi outra criatura com patas de cabra que acabou por apanhá-los com os dentes enormes. Depois fugiu com os óculos e os outros 
perseguiram-na, numa grande algazarra.
O Rui levantou-se, atordoado, e um arrepio gelado percorreu-lhe o corpo. Estava sem óculos e continuava a ver aquelas criaturas medonhas, que agora avançavam para 
ele. Afinal, o pesadelo não acabava e, pior ainda, tinha-o aprisionado. Para sempre?
Lembrou-se da mãe, de Ana e das duas chamazinhas que tinha visto arder nos olhos dela, enquanto as cinco massas luminosas giravam devagar à volta dele. A de luz 
alaranjada, que era a maior, pousou na relva e começou a crescer, enquanto mudava de forma. Por fim, era uma espécie de nevoeiro líquido atravessado por minúsculos 
relâmpagos de muitas cores.
O rapaz preparou-se para o pior, mas Fix, o anão, conseguiu erguer-se esforçadamente e gritou muito alto:
- Iur!
Rui voltou a cabeça de repente, como se fosse esse o seu verdadeiro nome e viu o anão cambalear. Ao lado dele, caída, jazia a criatura que roubara os óculos, que 
estavam agora na mão de Fix, o anão.
- Esfrega o metal. Assim! - disse ele a lançar os óculos pelo ar.
O Rui apanhou-os com as duas mãos. Já estavam um bocado retorcidos e uma das lentes partira-se.
- Depressa! Não te deixes apanhar! Tu és Iur e tens uma missão a cumprir.
O rapaz pousou os óculos no nariz, esfregou o tal metal reluzente que estava incrustado na armação e viu uma neblina prateada que se interpôs entre ele e o resto.
Depois sentiu-se tonto e fechou os olhos e procurou com as mãos o tronco da árvore para se apoiar, como um cego a tactear no escuro, e depois não sentiu mais nada. 
Tinha desmaiado.
- Ei, pá! Ei! Ei! Toca a acordar.
38
Rui abriu os olhos e viu uma cortina de névoa. Onde estaria agora? Fechou os olhos e abriu-os várias vezes e a névoa
foi-se dissipando...
- Ei, pá! Acorda!
A cabeça doía-lhe. E bem. Parecia que tinha levado um
pontapé nos miolos.
- Ele tem um papo na cabeça - disse uma voz de homem.
- Deve ter caído da árvore.
O rapaz abriu os olhos e viu dois homens de bata branca. 
Um era gordo e baixo e o outro era magro e alto e eram ambos
feios mas eram sem dúvida homens normais, criaturas do seu 
belo mundo. No bolsinho das batas deles estava bordado com
linha vermelha: Óptica Coelho".
Ouvia-se, não muito lonje a sinfonia do trânsito automóvel,
que lhe soou como uma melodia agradável e familiar.
Ergueu-se com muito custo e sorriu de alívio por estar de
volta ao outro lado da sua cidade.
- Toca a acordar - disse o homem gordo, a abaná-lo. - Isto
não é nenhum dormitório.
- Eu? - disse o Rui a olhar para a grande cerejeira.
Estava no mesmo quintal, mas do outro lado da cidade
onde havia outro quintal e outra cerejeira. Ou seria o mesmo
quintal e a mesma cerejeira? E quais eram o quintal e a cerejeira
mais verdadeiros? Aqueles eram, mas os outros também eram
verdadeiros. Tão verdadeiros como a gente boa" e o papo que
ele tinha na testa.
- Estás bem, pá?
- Estou óptimo! - disse ele a tirar os óculos com uma mão
enquanto sacudia a poeira da roupa com a outra.
Doía-lhe cada vez mais a cabeça e não era caso para menos.
Também lhe faltavam o relógio e uma sapatilha.
O homem gordo viu que ele estava bem e mudou de atitude:
- Anda! Toca a andar daqui! Fizeste um galo na cabeça e
foi bem feito. Se me voltas a roubar fruta, levas uma porrada que
te mato. E dá cá esses óculos que não são teus.
O homem magro abriu a boca de espanto.
- Como é que ele tirou os óculos do expositor? Ele nem
entrou na loja...
39
- Deve ter sido outro que os tirou e passou a este - respondeu o homem gordo. - Ou este tirou-os ao que os tirou. Por isso é que ele está todo arranhado.
O magro não se conformava:
- Não vi lá rapazes hoje na loja...
- Vi eu, que ando com os olhos abertos. Ainda há bocado estiveram lá dois rapazes com mau aspecto.
O Rui recuperou a compostura.
- Foi isso - disse ele. - Eu estava aqui a roubar fruta e vi- os sair com os óculos e agarrei- os e lutámos mas eu acabei por ficar com os óculos. Ia devolvê- los, 
mas senti-me fraco e acho que desmaiei...
- Ah, grande rapazola! - exclamou o homem gordo. - Eu também era assim. Ninguém me segurava. E fica a saber que também roubava fruta. É a fruta melhor que há, mesmo 
quando está verde. Anda daí que vamos tratar essas feridas. Essa pancada na cabeça foi forte.
O homem magro não estava tão convencido:
- Se ele ia devolver os óculos, por que é que estava a dormir com eles?
- Cala-te, pá! Ele já explicou como foi. Foi como eu disse. Arre! Já é preciso ser implicativo.
O homem magro nunca mais falou. Ficou amuado. Caminharam pelo comprido corredor e desembocaram na loja, um espaço moderno de mármore e vidro.
- Esta loja foi sempre assim?
- Assim, como?
Não havia rasto da antiga mobília, só o velho relógio de pé alto continuava a perturbar o silêncio da loja com o seu tiquetaquear monótono. Também havia um retrato 
numa das paredes e era um retrato do Sr. Coelho, que ainda não há muito tempo ali estava sentado a ler o jornal e a falar com ele. O Rui aproximou-se e viu que era 
mesmo ele, o oculista misterioso, talvez uns
anitos mais novo.
- Quem é este senhor?
- Foi o fundador desta loja, em 1922.
- Foi em 1923 - disse o magrinho.
- Foi em 22! É o que está escrito, caramba!
40
- Como se chamava?
- Coelho. Raul Coelho.
- Rui Coelho - emendou o magrinho.
- É Coelho, pronto, é o que interessa.
- E vocês são da família?
O homem gordo olhou para o homem magro, que lhe retribuiu o olhar odioso:
- Infelizmente. A família não se escolhe. Tem-se. O Rui insistiu:
- São familiares do Sr. Coelho?
- Não, rapaz. A loja já foi trespassada umas dez vezes desde essa altura. Só o relógio é que é desse tempo. É lindo, não é? A fotografia do Coelho encontrei-a na 
arrecadação e achei que dava uma certa categoria a isto. Quer dizer que a mais moderna loja de contactologia da cidade tem um passado, uma raíz.
O homem magro torceu-se todo:
- Fui eu que tive essa ideia...
- Tu? - exasperou-se o outro.
Nesse momento a porta da loja abriu-se para deixar entrar um cliente e o Rui viu a sua mota estacionada do outro lado da
rua.
- Eu trato dos ferimentos em casa - disse ele. - Prazer em conhecê- los.
Olhou uma última vez para a fotografia do Sr. Coelho, que parecia estar a sorrir para ele, e depois saiu para a rua.
41
O TRILHO DA BORBOLETA BRANCA
O mundo visível é apenas a pele do mundo verdadeiro.
B. Yeats
O Rui subiu para a mota e seguiu o caminho mais perto para casa. Sentia a cabeça pesada e cheia de coisas. Pelo caminho encontrou dois Mercedes pretos e tentou 
segui-los desesperadamente na esperança de ver outra vez a rapariga ruiva ou de encontrar uma pista que o conduzisse a ela. Mas não teve sorte.
Quando atravessou a baixa da cidade abrandou para poder olhar para as raparigas todas que caminhavam nos passeios, atravessavam a rua ou olhavam as montras, mas 
isso só contribuiu para lhe aumentar a dor de cabeça. Nem fome tinha, apesar de estar quase na hora do jantar e ainda não ter almoçado. Só queria encontrar um sítio 
onde pudesse pousar a cabeça, fechar os olhos, adormecer. Sonhar é que não. Se a realidade era assim, nem queria imaginar o que lhe podia acontecer num sonho ou 
num pesadelo.
A casa estava deserta, como sempre, mas o Rui deu graças por a mãe ainda não ter chegado. Assim, podia descansar um bocado. Ia estender-se no sofá grande da sala 
quando o telefone tocou e ele foi atender.
Era a mãe a saber se estava tudo bem e o Rui quis contar-lhe tudo, mas ela estava no meio de uma reunião que tinha de secretariar. Ficou a conversa adiada para a 
noite.
- Hoje também trabalhas até tarde? - perguntou ele.
- Pois. Temos de apresentar três projectos na segunda-feira. É a vida, Rui. É a vida. Alguém tem de a ganhar - disse a
43
mãe antes de fazer as recomendações do costume e de dar as instruções para o adiantamento do jantar.
Era a vida, a tal que tinha de se pagar. E caro.
Nestas alturas, o Rui lembrava-se sempre do pai, que partiu para Moçambique quando ele tinha três anos e nunca mais voltou nem deu notícias. Dava-lhe jeito ter um 
pai, aquele de que ele nem se lembrava ou outro qualquer. Um velhote chateia, mas também tem as suas vantagens. E também lhe dava jeito ter outra mãe, que não passasse 
todo o santo dia no emprego e não chegasse a casa tão tarde, tão cansada, tão deprimida, tão irritada, tão impaciente e com tantas dores de cabeça. Pelo menos tantas 
como as que ele já tinha.
Foi tirar a carne do congelador, como a mãe recomendara, e depois estendeu-se ao comprido no sofá, ligou a televisão e pôs-se a mudar de canal até adormecer.
Quando a mãe chegou a casa, com três sacos de plástico numa mão e três pastas de arquivo na outra, encontrou-o a dormir de barriga para o ar, com a boca aberta. 
Assim que viu os pequenos ferimentos do filho, atirou as pastas pelo ar e começou aos gritos:
- Deixa cá ver isso. Caíste da mota! Vou fechar-te a mota e esconder a chave.
O Rui deu um salto:
- Foi a roubar cerejas, mãe. A mota não tem culpa. Fui com os outros, mas eu era o que não queria. Já devia saber que ia cair da árvore.
A mãe tratou-lhe das feridas enquanto ele pensava na razão por que não lhe tinha contado a verdade. Queria garantir a mota, que lhe fazia muita falta, mas também 
não tinha a certeza de que tudo aquilo que Lhe tinha acontecido nesse dia fosse verdade.
Depois do tratamento e do jantar veio para o quarto e dispensou o seu programa de televisão preferido. Que Lhe interessava ver as fantásticas aventuras do jovem 
Indiana Jones? A vida dele agora também era uma aventura. Ficou sentado no parapeito da janela a olhar as estrelas pregadas no azul do céu.
A rua estava deserta e só as sombras mexiam. Via-se sempre o mesmo quadro triste e parado: uma fileira de prédios altos
44
perfeitamente alinhados. Era isso a que chamavam realidade?
como se não houvesse mais nada para além do que os nossos
pobres olhos viam. " Depois ocorreu-lhe que o quarto podia estar naquele
momento a ser percorrido por criaturas estranhas e que talvez até houvesse alguém a aproveitar o calor da cama. Ou então existia outro quarto igual àquele no outro 
lado e havia uma criatura daquelas que dormia na cama dele.
A mãe foi vê-lo quando acabou de arrumar a cozinha e sentou-se na beira da cama a acariciar-lhe os cabelos compridos:
- Não voltes a roubar fruta. Tens tanta fruta cá em casa. Já sei que o fruto proibido é sempre o melhor, mas olha que as
- cerejas que eu trouxe ontem também são boas; pelo menos, custaram-me os olhos da cara.
O Rui não ouvia a mãe. O grito da pedra ainda ecoava nos ouvidos dele, de modo leve mas continuado, como o mar que
sussurra nas pequenas conchas.
- Acreditas em fadas? - perguntou ele à mãe. - Em gnomos, duendes, anões e tudo isso?
- Só em gigantes com dentes amarelos e cifrões nos olhos.
- O teu patrão!
- Pois. Fiquei de fazer esta noite o balancete, mas só se o fizer a sonhar. Estou a cair para o lado.
- O que é um balancete?
A mãe do Rui bocejou. As pálpebras tremiam-lhe e ameaçavam tapar completamente os olhos:
- É uma coisa que eu tinha de fazer hoje à noite mas não consigo. Estou arrasada.
O Rui deitou-se na cama com as mãos atrás da cabeça.
- Conta-me uma história de fadas, como quando eu era pequeno. Adormecia sempre a meio. Lembras-te?
- Não me lembro, não me lembro.
O Rui deu um salto na cama:
- Não te lembras de me contar histórias de fadas?
- Disso lembro-me. Não me lembro é das histórias. Fadas! Tu já és tão grande.
- A avó não te contava histórias de fadas quando eras pequena?
45
- Não me lembro.
- Por que é que não te lembras de nada?
- Porque foi há imenso tempo. Não vês? E tu já não tens idade para essas fantasias inúteis.
O Rui abraçou a mãe e aconchegou- lhe a cabeça com uma almofada.
- Fica sossegada - disse ele a ganhar coragem. Conto eu uma história que me aconteceu hoje. Parece uma história de fadas, mas aconteceu-me mesmo. Elas existem, mãe! 
Digo-to eu que as vi esta tarde. Há fadas, gnomos, elfos, duendes, tudo, tudo. Ouve. Eu entrei no elevador do ViaCatarina com as pizzas nos braços e atrás de mim 
entrou uma borboleta branca. Logo a seguir...
A mãe do Rui livrou-se dos sapatos, procurou uma posição mais confortável, e ele continuou, empolgado, a contar-lhe tudo o que lhe tinha acontecido nesse dia enquanto 
rodopiava nervosamente pelo quarto. Tropeçava nas palavras com a excitação, esquecia-se de coisas e voltava atrás. Quando falava de Ana poupava nos adjectivos para 
a mãe não perceber o que ele já sentia por aquela rapariga; e nem ele sabia o que era. Em contrapartida, acrescentou alguns pormenores que tornavam o relato mais 
interessante. Quando acabou estava tão cansado como se tivesse acabado de passar por tudo aquilo outra vez.
- Então? - perguntou ele, a sentar-se na beira da cama. A mãe não respondeu. Ele aproximou-se e viu que as pálpebras dela se tinham fechado, como os taipais de uma 
loja ao fim do dia.
Ele abanou-a, ofendido:
- Mãe! Mãe! A mãe resfolegou e voltou-se para o lado. Estava a dormir profundamente.
- Ora bolas! - desabafou o Rui, desalentado.
Talvez a mãe tivesse adormecido a meio da história, como acontecia com ele quando era pequeno. Ou talvez nem tivesse aguentado tanto. E no entanto aquela história 
até era verdadeira.
Ia abanar a mãe com toda a força quando reparou que ela sorria inocentemente, como uma criança, e deixou- a estar.
46
Nunca lhe tinha visto um sorriso tão doce, tão infantil. Afinal, a história dele tinha adormecido a mãe, mas, por outro lado, tinha acordado a menina que, um dia, 
ela fora. Já teria chegado o tempo em que os filhos contavam histórias de fadas aos pais para eles sonharem sonhos que os aliviavam do peso do mundo?
Perto das três da madrugada também ele acabou por adormecer sentado no sofá. Acordou horas depois, quando os primeiros raios de sol entraram no quarto e lhe fizeram 
cócegas no nariz. Estava gelado. Descalçou-se, despiu-se e procurou o pijama. Depois veio fechar a janela a esfregar os olhos e viu uma borboleta branca pousada 
no parapeito.
Recuou para não a assustar. Talvez aquela borboleta fosse a que andava sempre à volta da rapariga ruiva. Ou uma dessas. Além disso, a mãe costumava dizer que uma 
borboleta em casa
anunciava uma visita.
Enfiou as jeans, uma t-shirt e calçou as sapatilhas. Compôs-se em frente do espelho e arranjou o cabelo, sem saber por que estava a fazê- lo. Afinal, eram cinco 
e meia da manhã e não tinha acontecido nada. É certo que estava uma borboleta no parapeito da janela, mas havia muitas por ali. Nesta altura do ano costumava vê-las 
no quintal.
A mãe ressonou mais alto e ele ajudou-a a virar-se, não fosse aquele barulho espantar a borboleta. Depois ficou à
espera.
A borboleta, por fim, voou no interior do quarto, entre os grãos de poeira que o sol dourava e a brisa fazia rodopiar no ar. Depois fez dois círculos em volta da 
cabeça do rapaz antes de sair e ficar ali no ar, a pairar, em frente à janela.
O Rui não percebia aquilo. A borboleta estaria só a saudá-lo ou queria que ele a seguisse?
Arranjou o cabelo e saiu para a rua com a esperança de ver por ali a rapariga ruiva. Deu duas voltas pelas redondezas mas não a encontrou em lado nenhum, só a pequena 
borboleta branca, que voava agora alegremente à volta da cabeça dele, mas avançando sempre, como se quisesse indicar- lhe um caminho.
- Sabes onde ela vive? És capaz de me levar até ela? - disse o Rui a olhar para a borboleta.
47
Duas senhoras vizinhas, que passavam com o primeiro pão da manhã, estranharam vê-lo falar sozinho e mais estranharam quando o ouviram gritar, a seguir, para ninguém:
- Espera aí, que eu vou buscar a mota e já venho. E o sapato
de fada. É dela!
O Rui acreditou com todas as forças que aquela borboleta o iria guiar até a um sítio onde Ana o esperava. E tanto acreditou que assim seria. A borboleta branca ia 
avançando e ele limitava-se a procurar a rua que correspondia ao trajecto dela. Era uma loucura. Às vezes a borboleta enfiava por uma rua com sentido proibido - 
ninguém exige que uma simples borboleta branca conheça o regulamento de trânsito da cidade - e ele via-se forçado a subir os passeios. Por acaso, havia ainda pouca 
gente e poucos automóveis nas ruas.
Por fim, saiu para a via de cintura interna e daí para a Auto-Estrada do Norte. Ia a caminho. Mas de quê? Não sabia se ia em direcção à linda rapariga ruiva ou se, 
pelo contrário, se afastava ainda mais dela. Nem sequer sabia se era ele quem seguia a borboleta ou se era a borboleta que o seguia a ele. Quando ela se desviou 
da estrada e pousou sobre uma giesta em flor na berma e recolheu as asas, ele parou e aproveitou para consultar o mapa que tinha ido buscar ao carro da mãe.
Estava perto de Alte, algures entre Santo Tirso e Riba de Ave, no coração do vale do Ave.
Havia ali um desvio de terra batida, mas era estreito e esburacado, tão entregue às pedras e às ervas daninhas que não podia ser um caminho para nenhum sítio decente. 
A borboleta, porém, avançou, e ele seguiu-a.
Muitas vezes se bifurcou depois aquele caminho, mas a borboleta branca nunca hesitou e levou o rapaz até ao fim do caminho: uma propriedade defendida por altos muros 
de pedra.
O portão de ferro da entrada era guardado por dois grandes tigres de pedra que pareciam fitar os visitantes e aconselhá-los a não se aventurarem. O letreiro que 
estava preso no meio das grades queria dizer o mesmo: Propriedade particular Mantenha-se afastado
48
- Pelo menos não têm cão - disse o Rui para a borboleta, que fez um círculo no ar à volta da cabeça dele, como se estivesse a despedir- se, e depois passou entre 
as grades do portão e desapareceu.
O rapaz esperou que a borboleta voltasse, até perceber que ela já tinha cumprido a sua missão. Agora era a vez dele, que, pelos vistos, também tinha uma missão a 
cumprir, além de ter um sapato para devolver e uns olhos lindos para rever. Faria o que fosse preciso. E o que seria preciso para entrar ali dentro?
Afastou-se mais, como mandava o letreiro. O sol era agora abrasador e ele procurou a sombra de uma árvore. Não passava ninguém, não se ouvia nada além do zumbido 
dos insectos.
Seria aquela a tal propriedade onde Ana vivia? Ela tinha dito que era nos arredores do Porto e, além disso, havia a borboleta branca, que não ia enganá-lo. Nunca 
tinha ouvido falar de borboletas que enganavam rapazes para se divertirem, mas também nunca tinha ouvido falar de borboletas que guiavam rapazes até às raparigas 
de que eles gostavam. Era complicado, pois claro.
De vez em quando aparecia um homem de negro junto ao portão. Aproximava-se das grades e varria a zona com o olhar. Devia ser da mesma equipa de guarda-costas que 
acompanhavam a rapariga, pelo menos estava vestido da mesma maneira.
Por que razão guardavam tanto aquela rapariga? Seria por causa da tal história e da tal missão de que lhe falou Fix, o anão?
Deu uma volta pelas redondezas e encontrou sempre o mesmo muro alto, que rodeava toda a propriedade. No cimo do muro havia arame electrificado, como garantia um 
aviso onde estava desenhada uma caveira negra:
Cuidado! Perigo de Morte.
O Rui desejou ser uma borboleta para voar sobre o muro ou um fantasma para o poder atravessar. Como não passava de um simples rapaz, veio bater ao portão. Era preciso 
não se deixar amedrontar por aquele aparato. Afinal, ele vinha devolver
49
um sapato precioso. O pior era se lhe aparecia mesmo um dos matulões que o tinham perseguido e o reconhecia. Ele nem tinha mudado de roupa.
Puxou o ferro que fazia tocar o sino e, segundos depois, apareceu um daqueles homens.
- O que foi?
O tom era agressivo, desencorajador.
- Vive aqui uma rapariga chamada Ana? - perguntou o Rui a medo.
- Como?
- Tem mais ou menos a minha idade, tem cabelos ruivos, compridos...
O rosto do segurança alterou-se:
- Como é que a conheces?
O Rui começou a perceber que tinha feito uma asneira e tentou remediar as coisas:
- É que eu sou daqui, de uma aldeia aqui perto...
- Sejas tu de onde fores. Aqui não há nenhuma rapariga, nem ruiva nem loura. Ouviste?
- Tenho uma coisa dela, só queria devolvê-la.
- Uma coisa dela? Espera aí, ela ontem fugiu...
- Então sempre mora aqui - disse o Rui, muito satisfeito. O homem começou a abrir o portão e o Rui viu na cara dele que ia ter problemas.
- Espera aí! Não te mexas...
O rapaz achou que o melhor era fazer exactamente o contrário. Fugiu e embrenhou-se na mata. Correu até se achar em segurança e só voltou mais tarde, muito depois 
de o segurança ter desistido de o procurar nas moitas mais próximas. O vigi lante estava de guarda ao portão, que ficara aberto, e não podia afastar-se mais.
O Rui escondeu-se atrás de uma árvore e esperou. Não sabia o que fazer, mas ao menos sabia que Ana morava ali. Ia voltar a vê-la nem que tivesse de passar o resto 
da vida diante daquele portão. E foi então que aconteceu o inesperado. Uma laranja veio de ramo em ramo e caiu-lhe na cabeça.
O Rui olhou a árvore, espantado. Nunca tinha visto um pinheiro que desse laranjas. Mesmo assim agradeceu a oferta e
50
comeu a laranja. Era óptima e matou-lhe a sede. Foi então que caiu uma maçã aos pés dele. Logo a seguir veio outra laranja pelo ar e depois outra maçã.
O que era aquilo? Estava a chover fruta? Afastou-se mais do pinheiro e só então reparou que a fruta era lançada do cimo do muro da quinta, talvez do sítio onde agora 
pendia uma corda grossa que chegava a um metro do chão. O rapaz puxou-a e ela estava bem presa lá em cima.
Nesse momento ouviu-se um estrondo seco e forte. Os fios eléctricos da cerca largaram chispas de lume e depois um fumo negro com um cheiro intenso. Talvez o sistema 
eléctrico se tivesse avariado, pensou o Rui. E nesse caso...
A corda agitou-se ao longo do muro, como uma cobra. Era como se dissesse: sobe-me agora, E o rapaz não hesitou. Se o sistema eléctrico tinha estourado, não deveria 
tardar que alguém aparecesse para o verificar. Era o momento favorável, e ele aproveitou-o. Subiu ao longo do muro, passou entre os fios eléctricos fumegantes e 
saltou para o tronco da árvore mais próxima, onde alguém tinha amarrado a corda.
Não viu ninguém, só alguns homens de negro que, mais longe, corriam para a casa das máquinas, onde estava o gerador que produzia a energia da propriedade.
Caminhou entre choupos estremecidos pela brisa, ao lado da rua empedrada que ligava o portão da propriedade à entrada da casa.
Procurou no ar em volta a borboleta branca, mas nunca mais a viu. Agora só o guiava a bússola do coração.
Por fim viu a casa ao longe, um imponente solar todo coberto por trepadeiras. Nesse momento sentiu que um pé se prendera em qualquer coisa que o fez parar e o puxou 
depois para cima de repente.
Num instante ficou embrulhado numa rede e pendurado no tronco de uma árvore, com a cabeça para baixo. Parecia um peixe que tinha acabado de ser pescado porque estava 
embrulhado numa rede. Um peixe no ar. Era ridículo, humilhante e bastante incómodo.
- Lindo serviço - gemeu ele, a tentar ganhar uma posição mais favorável na rede, que era aoanhada. De certeza que tinha
51
sido feita para caçar gente ou animais mais pequenos. Ele mal cabia lá dentro.
Quando arranjou uma posição razoável tentou livrar-se dos nós que sustinham a rede, mas não teve resultados. Mesmo assim, continuou a tentar e esteve naquilo uma 
boa meia hora. Até que, de repente, ouviu passos e fez um esforço para conseguir olhar para baixo e viu um velhote lá em baixo aos saltos, muito contente.
- Ei! - gritou o rapaz. - Tire-me daqui. Por favor! O velho não lhe deu atenção e foi a correr na direcção da casa. Voltou passado algum tempo e ao lado dele vinha 
Ana, acabadinha de acordar. Ainda trazia o cabelo despenteado e desta vez havia não uma mas duas borboletas brancas à volta dela.
O coração do Rui começou a bater mais depressa. Tinha-a encontrado. Só era pena que estivesse naquela situação ridícula.
- Não me parece um - disse ela junto ao tronco da árvore, a olhar para a rede.
- Sou eu, o Rui - disse o Rui muito depressa. - Vim trazer-te o sapato. Nem sonhas o que já passei para te trazer este sapato.
- Eu sabia que eras tu - disse ela. - Senti quando tu entraste aqui dentro. Como é que descobriste a morada? Como é que entraste
- Uma borboleta guiou-me até aqui. Deve ter sido uma dessas.
- Fala baixo que podem ouvir-te. E como é que entraste?
- Isso é que eu gostava de saber. Alguém daqui de dentro me lançou uma corda.
A rapariga e o velho trocaram olhares. Se não tinha sido nenhum deles, quem poderia ter sido?
O velhote desceu a rede e o Rui aterrou na erva e livrou-se dela.
Ana beijou-o na face e não escondeu a alegria que sentia.
- Obrigada! Obrigada! Estás magoado? Desculpa. O Sr. Xexé tem a mania de que há-de apanhar as criaturas que vêm aqui de manhã cedo beber água à nascente. Estou farta 
de lhe explicar que não é possível. Mas ele é teimoso.
52
O Rui entregou-lhe o sapato.
- Obrigada outra vez. Nem tive tempo de me despedir de ti, de te dizer onde morava.
- Agora não faz mal. Nem imaginas o que me aconteceu quando fiquei sozinho. Entrei na Óptica Coelho" e...
As duas borboletas pousaram, lado a lado, sobre uma pedra, e recolheram as asas enquanto o Rui contava atropeladamente o que lhe tinha acontecido na tarde anterior.
Ana ia abrindo a boca, espantada, e também o Sr. Xexé, que era surdo-mudo mas lia nos lábios do Rui cada palavra que ele pronunciava. Ambos sabiam muitas coisas 
sobre aquele mundo mas nunca tinham ouvido falar da pedra que gritava. Também não sabiam a razão por que o sapateiro das fadas andaria atrás de Ana e muito menos 
supunham quem pudesse ser o tal oculista que já tinha morrido e também dominava o segredo da mudança de dimensão. Aliás, só podia ser um fantasma que conseguiu uma 
encarnação momentânea, e disso eles não percebiam nada.
A rapariga e o velho trocaram um olhar de entendimento e o Rui espantou-se.
- Ele é surdo-mudo - explicou Ana.
- E como falas com ele?
- Comunico. Sinais, pensamentos, expressões, olhares... Não é preciso falar para se comunicar. Às vezes é a falar que não se comunica. Olha! Ele está a olhar para 
ti e eu sei que ele quer dizer-te qualquer coisa. Ah! Já sei. Quer dizer que tinha um amigo que conhecia um homem que tinha outro amigo que conhecia um homem que 
tinha um amigo que, um dia, dançou com a Rainha das Fadas.
O Sr. Xexé riu, muito satisfeito, e Ana fez-lhe uma carícia:
- Toda a gente acha que ele ficou xexé com a idade. É o Sr. Xexé. ninguém sabe o verdadeiro nome dele. Nem eu, que também o trato assim, apesar de saber que ele 
tem toda a razão e os outl-os é que são xexés. Mas só acreditei quando ele me levou lá e eu vi as criaturas com os meus olhos: fadas, elfos, gnomos, duendes, sílfides, 
ondinas, eu sei lá. Aproveitei logo para encomendar uns sapatos, mas depois fugi. Tive medo.
- E como é que vocês passam para aquele mundo
53
Ana e o Sr. Xexé trocaram um olhar cúmplice. Depois ela pousou os olhos no chão e disse, muito baixinho:
- Um metal especial, que não há neste mundo. Nós temos um bocadinho connosco. Foi assim que eu mudei de dimensão em frente à Óptica Coelho, e tu ficaste a ver navios.
- Assim, como?
- Os meus óculos de sol, que pus nessa altura. O metal está lá incrustado.
- Foi como eu, então. Mas que metal é esse?
- Íctio ou coisa assim. Uma coisa raríssima que veio de outro mundo...
- Do outro lado da cidade?
- No outro lado da cidade só há o que aqui há também, e ainda Lhe falta muita coisa. Não viste? O metal vem de mais longe, da Ilha do Chifre de Ouro.
A Ilha do Chifre de Ouro!
Só de pronunciarem aquelas palavras vinha-lhes à boca o sabor da polpa fresca de mil frutos exóticos.
- O que é isso? Onde é?
- Não se sabe ao certo. Não vem em nenhum mapa. Ana, sem falar, disse qualquer coisa ao Sr. Xexé, que se despediu do Rui com um gesto da cabeça e um sorriso largo 
e depois foi- se embora, na direcção da casa.
Ana puxou o Rui por um braço.
- Vamos para o meu esconderijo, antes que apareça alguém. Isto está cheio de guardas, e se o meu pai te apanha!...
Foram para uma pequena gruta de pedra forrada com posters de cantores e de grupos de rock. Era ali que ela guardava as coisas que o pai adoptivo a proibia de ter, 
uma espécie de caverna do tesouro.
Sentaram-se os dois no chão, com as pernas cruzadas, e Ana começou a contar a fantástica história da Ilha do Chifre de Ouro.
54
A ILHA DO CHIFRE DE OURO
Não está em mapa aLgum; os lugares de verdade nunca estão.
Herman Melville
A Ilha do Chifre de Ouro!
Só de pronunciar aquelas palavras entrava-lhes pelo nariz o aroma de flores desconhecidas e madeiras perfumadas.
Ana tossiu duas vezes para limpar a voz:
- Contou-me a minha mãe, quando eu era pequena, que as criaturas que vivem no outro lado da cidade, a gente boa, como lhes chamam, embora eles não sejam gente, viveram 
em tempos na Terra, em várias zonas da Terra, que partilhavam com os homens. Até que foram expulsos depois de muitas guerras.
Foi assim que a gente boa partiu em direcção a uma ilha em forma de chifre de que falavam alguns aventureiros. Uma ilha que não estava em mapa nenhum, o que não 
admirava; os lugares de verdade nunca estão nos mapas.
Algumas criaturas, poucas, recusaram-se a partir e ficaram escondidas nos fortins e nas colinas, condenadas a uma vida insignificante. Eram as pucas, uma espécie 
de fadas domésticas, que entornavam os vasos de leite ou estragavam a manteiga ou destruíam as colheitas dos lavradores para se vingarem dos homens, também para 
se divertirem e irem passando o tempo.
As outras, a maior parte, alcançaram a Ilha do Chifre, onde viveram felizes na companhia de todas as espécies animais que existem na Terra e muitas outras que só 
ali podiam viver.
Antes de partirem da Terra, porém, pediram aos homens que assinassem um documento a que chamaram Tratado de
55
Lembrança, em que eles se comprometiam a recordá-los para sempre.
E assim foi. Tudo correu bem durante muitos anos. A gente boa, vivia na cabeça e no coração dos homens. Eram lembrados através das histórias e das canções que deles 
falavam e, às vezes, até nas orações. Havia pessoas, nessa altura, que só levantavam a mesa do jantar no dia seguinte, para as criaturas se poderem servir durante 
a noite, e até havia quem deixasse um pires de leite ou um naco de manteiga no parapeito da janela para elas se servirem durante a noite. As criaturas não podiam 
ir buscar a comida, mas agradeciam aquela lembrança que também era, para elas, uma espécie de alimento.
E na Ilha do Chifre a vida corria, simplesmente. Até que, um dia, muitas centenas de anos depois, apareceu na zona sul da ilha um barco que se perdera num nó do 
espaço e lá dentro vinham pessoas. Eram navegadores da Ibéria que encontraram a ilha sem querer, quando fugiam de uma tormenta ao largo da costa de Portugal, e não 
porque a procurassem. Os que a procuravam, e havia muitos, não a conseguiam encontrar e acabavam
perdidos.
Era um barco à vela, não muito grande, com uma tripulação de vinte e três homens e uma única mulher, Ana, uma princesa de uma tribo da Ibéria, que fazia a viagem 
para conhecer o príncipe armórico com quem ia casar.
Não havia maneira de a tripulação poder regressar e por lá ficou, com a autorização dos Sete Guardiões do Futuro, que velavam pela ilha. E não era caso para menos, 
já que a ilha guardava o secreto coração de vários mundos - uma pedra sagrada com poderes extraordinários, como o de controlar os efeitos das tempestades solares.
Ana, que a gente boa, tratava por Anu, e assim passou a ser chamada por todos, teve filhos de todos os homens. Era a única mulher e só ela podia assegurar a continuação 
da espécie. Depois de criar todos os seus filhos e também todos os seus netos, afastou-se sozinha para o cimo de uma colina e aí ficou, velando incansavelmente para 
que tudo corresse bem. Nunca mais ninguém a viu mas toda a gente sabia que ela lá estava, na mesma casinha de madeira onde ainda deve estar
56
hoje, e falava com o seu povo através das árvores, dos rios, das pedras e dos animais.
Era a Grande Mãe, como passou a ser conhecida por todas as gerações que se seguiram. Nunca mais ninguém a viu, mas acreditava-se que era imortal e que continuava 
lá em cima no alto da colina onde ninguém ia e para onde muitos nem sequer ousavam olhar.
E foi assim que durante quase mil anos tudo correu bem. Se aquela ilha ignorada e inacessível era o coração do mundo, então o mundo estava de boa saúde. Os Filhos 
de Anu, multiplicaram-se rapidamente e ocuparam a ilha inteira. Viviam em harmonia com os animais, as pedras, as plantas e a gente boa.
Até que, numa manhã de Abril, o guarda que estava na torre mais alta do castelo de Ildemiro Mil, o chefe de um clã poderoso que dominava a costa ocidental da Península 
Ibérica, avistou a ilha, sabe-se lá por que feliz coincidência.
A ilha tanto aparecia como desaparecia e aquilo intrigou Ildemiro Mil, que avançou para lá numa embarcação com duzentos homens e dezoito mulheres. Todos conseguiram 
lá chegar e todos lá ficaram prisioneiros da ilha, já que não puderam mais de lá sair. Os que se lançaram à água à procura do seu mundo perdido morreram ali mesmo, 
no mar.
Os outros ficaram e integraram-se com dificuldade, já que pertenciam a uma raça guerreira e com valores muito diferentes. Riam-se da calma dos Filhos de Anu, e da 
sua fé na Grande Mãe e dos seus deuses pequenos e insignificantes. É que eles vinham de um mundo onde já havia grandes cidades, grandes empreendimentos e grandes 
negócios.
Estabeleceram-se no extremo da ilha e ergueram muros altos e fortalezas, onde se fecharam. Consideravam que era selvagem e mau tudo o que ficasse para além dos muros 
que rodeavam as suas cidades. Ficaram sós, com o seu orgulho, a sua soberba e uma grande solidão.
Só adoravam um deus, de que quase nada sabiam, e negavam todos os outros, os pequenos deuses que cuidavam das chuvas, dos ventos, das tempestades, das colheitas. 
Tratavam os animais como seres inferiores, seus inimigos, e a gente boa" como criaturas inúteis que mereciam ser esquecidas ou exterminadas.
57
Mais que tudo, porém, adoravam o íctio, um metal precioso que abundava naquela zona da ilha e era desconhecido na Terra. Tinha o brilho do ouro mas era muito melhor 
como condutor eléctrico. Era também mais duro que o aço tratado e muito mais pesado do que o ferro. As pulseiras, os anéis e os colares feitos com semelhante metal 
tinham de ser ocos e muito finos ou não havia braço ou pescoço que os suportassem. Os Mil chamavam-lhe ouro" à falta de melhor palavra.
Os Filhos de Anu, achavam que os Mil eram loucos, já que o ouro, não se podia comer. Também o usavam, mas só para fazer anéis e colares que os enfeitavam, porque 
o ouro, brilhava ao sol e alegrava-os, mas não trocavam um pedaço de metal por um fruto que lhes matasse a fome e a sede.
O tempo foi correndo e os Mil desenvolveram artes guerreiras, fabricaram instrumentos e inventaram uma nova linguagem, que só servia para eles e os separou de vez 
de todos os outros seres que habitavam a ilha. Por fim, sentiram necessidade de mais espaço e dominaram os Filhos de Anu" com o poder das suas armas, mas estes tiveram 
a ajuda da gente boa e anularam-nos com a sua magia. Foi a primeira batalha de uma guerra que duraria uma eternidade.
Entretanto, os Mil dedicaram-se como nunca à exploração dos filões de ouro. Mas os mineiros eram dizimados pela picadela mortal do escorpião vermelho, que dominava 
as Terras Vermelhas. Só havia escorpiões vermelhos naquela zona, talvez porque dependessem daqueles fios de minério, que defendiam com o seu veneno mortal. Como 
os escorpiões resistiam a todas as tentativas de extermínio, os mineiros puseram-se a inventar repelentes poderosos que os afastassem, mas o único método que resultava 
era uma mistura de sais de ouro, misturados com a goma de um cacto selvagem. A mistura tinha um sabor desagradável, mas os efeitos... Oh!
Ninguém queria outra coisa, mesmo os que não trabalhavam nas minas. É claro que, com o tempo, todos os Mil" se tornaram dependentes do pó de ouro, e podiam identificar-se 
facilmente pelos reflexos dourados nos olhos e nos dentes.
E foi graças ao pó de ouro que os Mil acabaram por dominar a ilha. Contaminaram todas as fontes e nascentes, todos
58
os lagos e rios e não passou muito tempo até todas as criaturas da Ilha do Chifre estarem viciadas. O resto foi fácil. Como só os Mil tinham acesso às minas, passaram 
a ser eles quem ditava as leis.
E assim impuseram o poder do ouro, que se tornou a moeda de todas as trocas. E a Ilha do Chifre passou a ser a Ilha do Chifre de Ouro. Os Filhos de Anu refugiaram-se 
na ponta mais estreita da ilha e aí ficaram, proibidos de se deslocar para as outras zonas. A zona deles passou a ser chamada a Ponta Verde, já que o restante verde 
foi devastado para dar lugar às quatro grandes cidades dos Mil, que passaram a combater-se ferozmente umas às outras e à exploração do ouro, que existia por todo 
o lado. Só resistiu a Ponta Verde porque os Mil entretanto descobriram que ficariam sem oxigénio na atmosfera se destruíssem aquela floresta. Foi assim que os Filhos 
de Anu" sobreviveram, tal como todos os animais da ilha.
A colina onde a Grande Mãe velava pelo seu povo ficou mais distante, mas nos dias claros, em que o vento empurrava as nuvens de pó de ouro, que cobriam a ilha, os 
Filhos de Anu podiam vê-la por alguns instantes e sentiam-se melhor. Apesar de todas as flores da colina terem morrido e nem mais uma ali ter nascido, continuavam 
a acreditar que a Grande Mãe continuava a vê-los e a velar por eles. Era daquela colina que vinha a estranha brisa que limpava o ar por cima deles e os deixava ver 
o espelho azul do céu.
- E a gente boa, - interrompeu o Rui, impaciente.
- Cala-te. Ia dizer isso agora. Por fim, os Mil expulsaram-nos da ilha, já que tinham muito medo dos poderes deles, e as criaturas não tiveram outro remédio senão 
levantar ferro outra vez.
- Coitados...
- Deixaram a ilha e passaram a ser os duas vezes expulsos. E desta vez nem se deram ao trabalho de exigir a assinatura do Tratado da Lembrança. Já tinham perdido 
a confiança nos homens.
Reconstruíram a estrada" que os trouxe de volta às portas da Terra, mas encontraram as portas fechadas, porque os homens já os tinham esquecido há muito tempo, apesar 
do Tratado de Lembrança". A primeira criatura que tentou desfez-se em fumo e a segunda também. E a terceira. A partir daí, ninguém mais experimentou. Como não podiam 
entrar na
59
Terra nem podiam regressar à Ilha do Chifre de Ouro, tiveram de ficar ali, amontoados, condenados a uma morte certa. À volta deles não havia nada. Tudo era silêncio, 
tranquilidade; e a extensão do céu estava vazia.
Foi então que uma criatura esbarrou com uma coisa no ar. Era o braço de um homem só até ao cotovelo. Um braço de bronze. Estava ali assim, pendurado no nada, como 
um bengaleiro numa sala sem tecto, chão ou paredes. O que seria aquilo? A gente boa, não sabia, mas aqueceram o ar em volta do braço de bronze e foram arrastando 
aquela coisa sólida para o mundo deles e por fim viram que era uma estátua de um rei a cavalo. Nenhum deles sabia ainda que era o rei D. Pedro IV, o mesmo que está 
na Avenida dos Aliados, montando o seu cavalo, também de bronze.
Ou seja, o bom do rei que doou o seu coração à cidade do Porto, o tal que se fartou de guerrear para ser rei de Portugal e ainda arranjou tempo para fundar o Estado 
independente do Brasil, de que foi o primeiro imperador, parecia que estava ali quietinho na praça, a ver o pessoal a correr para apanhar os autocarros, e afinal 
ainda arranjou maneira de dar uma mãozinha à gente boa, e fundar um novo reino, onde nada havia. E lá ficou a reinar sozinho, no meio do nada.
Se não fosse ele, a gente boa jamais teria percebido que era possível capturar coisas do nosso mundo, duplicando-as, sem as fazer desaparecer deste lado.
E foi assim que começou a surgir o outro lado da cidade. À volta do rei D. Pedro começaram a aparecer coisas, muitas coisas. Tinha nascido um novo mundo.
O que era transparente e luminoso subiu e tornou-se céu, enquanto o que era pesado e turvo solidificou-se e formou a terra. Foi muito fácil à matéria pura e fina 
unir-se, mas foi difícil à matéria turva e pesada solidificar-se. Por isso, o céu ficou pronto primeiro e a terra só tomou forma mais tarde. Quando por fim o céu 
e a terra se uniram no vazio, a atmosfera melhorou imenso, e quando chegaram as primeiras plantas tornou-se até parecida com a da Terra e a da ilha. E assim foi.
Ana calou-se.
- Já acabou?
60
- Ainda não acabou, mas é o que eu sei. Gostaste? O Rui espreguiçou-se longamente, como se tivesse acabado de acordar.
- Adorei. É um verdadeiro conto de fadas. Mas o que me faz mais impressão é que agora penso que tudo isso pode ser verdade. Um conto de fadas verdadeiro.
- As verdades também são uma história depois de terem acontecido - disse Ana.
- Como é que a tua mãe sabia essa história verdadeira? Ana suspirou:
- Quem me dera saber.
Nesse momento ouviu-se um barulho lá fora, seguido de um grito abafado.
Ana levantou-se como se fosse impelida por uma mola:
- Psiu! Que será isto?
- Eu ouvi um grito.
- Também eu. Um gritinho...
- Foi.
Ana deu uma palmada na testa:
- A armadilha para apanhar gnomos. O Sr. Xexé deve tê-la montado outra vez e alguém lá caiu.
O Rui ia avançar, mas Ana segurou-o.
- Não te mexas. Pode ter sido um segurança. Pode ter sido o meu pai. Não saias daqui.
O Rui desobedeceu e seguiu a rapariga sem ser visto. E também viu a criatura que estava enrolada na rede, à altura da copa da árvore.
- É um anão - disse ele a lembrar-se da outra criatura que tinha visto na loja do sapateiro de fadas.
Este não era muito diferente de Fix. Tinha as mesmas orelhas bicudas e cobertas de pêlos, os mesmos olhos pequenos em formato de amêndoa. Só que tinha o cabelo cortado 
e a barba feita e vinha de fato e gravata.
- Baixem isso depressa! - gritou o anão. - Estão à espera que apareça gente?
- E nós? - disse o Rui. - Não somos gente?
- Tu és o rapaz que eu ajudei a entrar aqui. Fica a saber!
- A corda?
61
- Fui eu. E também avariei o gerador para não apanhares um choque quando passavas na vedação.
O Rui baixou a rede. Ana não queria acreditar no que os olhos dela viam. Um anão! E estava ali. Ai quando o Sr. Xexé soubesse que tinha caçado uma criatura!
O anão desembaraçou-se da rede, a resmungar. Também disse alguns palavrões. Baixinho, mas disse. Foi assim que eles ficaram a saber que ele falava português na perfeição, 
só tinha um pequeno sotaque de camponês. O aspecto dele também lembrava o de um camponês bonacheirão. Não tinha mais que um metro de altura e o rosto era largo e 
corado, luzidio.
O casaco estava demasiado apertado na barriga e as calças eram largas e compridas, o que Lhe dava um ar caricato. Via-se que fazia um esforço para parecer um homem, 
mas não conseguia. Quando muito, lembrava um anão dos nossos, desses que normalmente trabalham nos circos e que não são anões mas pessoas que não viram o seu corpo 
desenvolver-se como o dos outros por causa de uma doença - o nanismo.
Quando o anão ficou de pé, diante deles, a arranjar a roupa, Ana reconheceu-o.
- É o sapateiro. O sapateiro de fadas.
- Muito bom dia! - respondeu o anão, a tentar alisar as dobras do casaco. Chamo-me Martim e venho... Bem, vocês sabem de onde eu venho. Ainda há pouco lá estiveram 
os dois.
- Por que me ajudou a entrar aqui?
- Porque tu também me ajudaste a encontrar Ana. E se não tivesses atraído o guarda cá para fora eu não tinha entrado calmamente pelo portão. Segui-te desde tua casa, 
porque sabia que tu havias de encontrar Ana. Há mais de um ano que eu a procurava e já não me restava muito tempo.
- Mas então...
- Eu sou o patrão do Fix. Ele é que me falou de ti e da pedra que gritou. Se tu és Iur, um filho de Mil...
- Eu chamo-me Rui Manuel e os meus pais não são dessa gente.
- Eu sei. Não ligues, que é uma maneira de dizer. Facilita as coisas. Quando te sentaste na pedra ontem, sem querer, ela não gritou?
62
- Gritou.
- Então, és o que foi escolhido para cumprir a missão que um dia cumpriu Iur. Percebeste?
- Ainda não - disse o Rui, que sentia a cabeça a andar à roda, como um carrossel desgovernado que ninguém conseguia parar.
- Como é que deu comigo? Como me encontrou? O anão meteu a mão num dos bolsos do casaco.
- Deixaste ficar o livrete da mota na minha loja. Toma lá! O Rui recolheu o livrete da mota e lembrou-se de ter dado pela falta dele.
- Se não fosse isso, não te tinha encontrado a ti nem à Ana, que procuro há mais de um ano. Foi uma sorte, uma sorte, uma sorte.
Ana franziu o sobrolho, irritada:
- E anda atrás de mim porquê? Posso saber?
O anão Martim olhou em volta, receoso:
- Aqui ninguém nos vê? Ninguém nos ouve? Acreditem que todos corremos perigo de vida.
- Esteja descansado - disse Ana.
O anão aproximou-se dela e tirou do bolso do casaco uma lupa que mal lá cabia. Depois subiu para uma pedra e ficou cara a cara com a rapariga.
- Dás-me licença - disse ele a pousar a lupa sobre a testa dela. Depois encostou o olho ao vidro da lupa enquanto afastava com as mãos as madeixas de cabelo que 
não o deixavam ver.
- Cá está - disse por fim. E saltou da pedra e prostrou-se aos pés de Ana, que recuou um passo, assustada.
- Vim procurar-te para te dizer que és Réa, a nossa tão querida rainha de Junho. O meu coração saúda-te.
Ana deu uma gargalhada e tapou a boca com a mão, envergonhada.
- Uau! - disse o Rui, a lançar-lhe um olhar apreciativo.
- Eu? Rainha de quê? Do País do Calendário? Não me diga que só sou rainha uma vez por ano.
- Só te posso dizer que o teu reino não é deste mundo. Tu nasceste aqui, mas os teus pais vieram de lá, desse mundo. Não aquele onde estiveram ontem, mas outro. 
É um mundo
63
pequenino comparado com este, por exemplo, mas é o coração de muitos mundos. É uma ilha. E não se pode dizer que seja muito longe daqui, só que fica noutra dimensão. 
Há alturas em que é visível aqui na Terra, no Oceano Atlântico, a cerca de cinquenta quilómetros em frente da costa, e já muita gente daqui a viu. Mas isso é muito 
raro. É mais fácil lá chegar através do outro lado da cidade, onde nós vivemos.
Ana abriu a boca de espanto:
- Não me diga que é a Ilha do Chifre de Ouro...
- Exactamente. Eu sei que a tua mãe te contava essa história quando eras pequena e estou aqui para te dizer que é uma história verdadeira. E para te contar o resto 
da história, de certeza que não a sabes toda. Tu és uma Filha de Anu", uma das mais ilustres. Todas as eleitas têm esse sinal na testa.
Ana recuou.
- Qual sinal? O que é que eu tenho na testa.
Martim repetiu a operação da pedra e da lupa e fez um sinal ao Rui para espreitar:
- O que vês?
A lente daquela lupa era tão potente que ampliava cada pequeno poro da pele. E o Rui pôde ver uma estrela de cinco pontas erfeitamente desenhada na testa da rapariga.
- É verdade - disse ele.
Martim apanhou uma maçã e cortou-a ao meio com um canivete que tirou do bolso das calças e mostrou as duas metades, onde as pevides tinham a forma de uma estrela 
de cinco pontas.
Via-se que a gentileza não era o forte daquele anão, ou então estava demasiado preocupado para poder ser delicado.
- É este o desenho que tens na testa - disse ele. - Um pentagrama.
O Rui confirmou com a cabeça. Aliás, lembrava-se de ter visto a mesma marca desenhada na testa da rapariga da gravura que estava na loja do Sr. Coelho, o oculista.
- Iur e Réa! - disse ele. - O senhor também sabe essa história
- Só quem leu o Livro da Vaca Parda.
- O que é isso?
64
- Chama-se assim, porque a história foi escrita na pele seca de uma vaca parda. Nesse tempo ainda não havia papel.
- E como é a história? Qual é a missão de Iur e Réa. O que Lhes acontece? É o mesmo que nos pode acontecer a nós. Ou não é?
O anão trincou o lábio inferior, preocupado.
- Isso é que é um problema. Na verdade, o verdadeiro livro perdeu- se misteriosamente, há muitos anos. E então aconteceu aquilo que acontece muitas vezes quando 
se perde alguma coisa no miserável mundo em que nós vivemos, do outro lado da cidade. O livro multiplicou-se.
- Não estou a perceber - disse Ana.
- Nem eu - disse o Rui.
- Acontece muitas vezes. Uma coisa perde-se e há várias pessoas que a procuram. Então uma das pessoas encontra-a e não diz nada aos outros, que continuam a procurá-la 
e acabam também por encontrá-la.
Nós chamamos nim" a esses objectos que são réplicas dos originais. É o que faz viver num mundo parasitário. E sendo assim não há um mas vários Livros da Vaca Parda. 
Num deles, lur e Réa vencem os Mil com a ajuda dos Filhos de Anu e são coroados Rei e Rainha de Junho. Noutro, cumprem a mesma missão sem sequer chegarem a cruzar-se 
uma única vez. Há ainda outro em que Iur e Réa se tornam inimigos no decorrer da história; outro em que Iur morre; outro em que morrem Iur e Réa. Como é impossível 
saber qual dos livros é o verdadeiro, também é impossível saber qual é a história verdadeira.
65
O ANÃO SABE TUDO MENOS UMA COISA
Se não vistes nenhum de nós, e por isso não ezistimos, também não ezistis vós
porque também não vos vimos.
Manuel António Pina
O anão detectou a proximidade de um vigilante e Ana aconselhou nova deslocação para a caverna particular. Rui não se conformava:
- Mas então como é que nós sabemos qual é a nossa missão Como é que sabemos qual é a nossa história?
O anão alargou o colarinho da camisa com os dedos, afogueado:
- Só depois de a viverem é que podem saber. Instalaram-se na caverna, onde estava mais fresco, e o anão aproveitou para se aliviar do peso do casaco e do aperto 
da gravata.
- E pensar que quase ninguém acredita que vocês existem!
- disse Ana.
- Não admira! Não os vêem, ninguém os vê, nunca os viram... - completou o Rui.
- Isso não é razão - respondeu o anão. - Se não existimos nós, também não existis vós, porque também não vos vimos.
- Pois é - concordou o rapaz. - Vocês também não nos vêem. Vêem os que lá aparecem, os da seita...
- E vemos os outros na televisão. É por isso que as criaturas são cada vez mais parecidas convosco.
- E também podem passar para cá?
67
- As que tentaram desfizeram-se em fumo. Às vezes, por qualquer razão desconhecida, os dois lados da cidade ficam tão próximos que alguns gestos nossos ou pedacinhos 
do nosso mundo são visíveis aqui na Terra por alguns instantes, sobretudo os gestos das fadas, que são de matéria volátil, expansiva. Foi assim que nasceu a vossa 
mania de que a Terra é visitada por extraterrestres.
- São vocês?
- Claro. Um castelo de fadas, visto de longe, lembra uma nave espacial. Ou não é?
- Eu vi lá umas bolas laranjas que pareciam naves...
- Estás a ver? São as fadas- polícias.
- Mas o senhor passou para aqui, está agora aqui a falar connosco...
- Não me chamem senhor. Chamem-me Martim, que é o nome que eu uso neste lado, ou Tim, que é o meu nome verdadeiro. Todas as criaturas e todos os Filhos de Anu" têm 
um nome com três letras e também não usam palavras maiores. Aliás, a maior parte das vezes nem usam palavras. Não passava pela cabeça de nenhuma criatura usar palavras 
para exprimir sentimentos, por exemplo. Se estou para aqui a palrar, é porque aprendi a vossa língua, o que é muito fácil para qualquer criatura, e já estou assim 
de lidar tanto com vocês, quer dizer, com os outros, com as pessoas como vocês.
- E como é que passa para aqui? Ainda não disse...
- Ora bem, dizia eu que passei, porque tenho uma placa de íctio, ai, que me foi implantada na bacia, ui que até me custa falar disso. Com este tempo incerto, dói-me. 
E, depois, é preciso ver que eu sou um emissário especial, a quem foi dado esse poder. Passo a vida cá e lá. Às vezes nem sei em que lado estou.
- E como é que passa?
O anão tirou do bolso um pedacinho de metal. Não era maior do que uma ervilha, mas brilhava de tal modo que ofuscava tudo à volta.
O Rui quis tocar o ouro, fascinado, e fê-lo rolar na palma da mão.
- Cuidado. Se o esfregares e estiveres num lugar de passagem, podes ir parar ao outro lado.
68
- Isso nós sabemos - disse o Rui, a retirar a mão muito depressa. Não queria aquela coisa muito tempo na mão dele, tinha medo de ficar contaminado e por isso até 
limpou as mãos às calças.
- E pensar que vocês tiraram a cidade inteira do nada.
- disse Ana.
- É verdade - disse o Rui. - Eu vi lá umas criaturas a pescar no nada. Fiquei parvo. Como é que eles conseguiam tirar coisas de lá?
O anão respirou fundo e os botões da camisa ameaçaram rebentar.
- O nada não é o vazio total. É só o sítio onde os contrários se anulam. Se unirmos um electrão e um antielectrão, ambos
desaparecem. Para onde? Para o nada. O que quer dizer que podemos extrair do nada um electrão e o seu antielectrão. Estão a ver? Não é verdade que dentro do nada 
não haja nada, como se diz.
- E então?
- E então Separando os dois pólos, encontramos dois universos simétricos saídos do nada. Aí está!
Ana encolheu os ombros. O Rui fez o mesmo.
- Toparam? Ou...
- Mais ou menos - respondeu o Rui - Foi assim que as criaturas reconstruíram a cidade do outro lado, não é?
- Mais ou menos. O campo magnético da zona megalítica permite uma flutuação da poeira de pontos e nós fixámos esses pontos, que anharam existência e formaram as 
três dimensões do espaço. É quase como naqueles passatempos infantis das vossas revistas, em que se vão juntando pontos e no fim aparece um desenho. Nós juntamos 
pontos e no final aparece uma árvore, uma cabina telefónica, um pedaço de uma rua, de uma ponte ou de uma casa.
- Foi obra! - disse o Rui. - Pontinho a pontinho. O nosso mundo é grande!
Tim, o anão, não estava de acordo:
- Qual quê! Vocês é que têm a mania das grandezas. A Terra é grande, mas o vosso espaço vital é uma película muito fina à volta da Terra. Mais nada.
69
- Uma película muito fina?
- Relativamente, não é? Não tem mais de sete quilómetros para cima e cinco quilómetros em profundidade no mar. Uma peliculazinha de nada, como estão a ver. Mesmo 
assim, só agora é que acabamos de construir, ou melhor, de reconstruir a cidade do Porto. Sabem como foi?
- A história dizia que tudo começou com o braço de bronze da estátua do nosso rei D. Pedro IV, que está na Praça da Liberdade...
- Pois foi. Esse rei agora também é nosso. Foi à volta dele que nos juntámos e sobrevivemos. Depois começámos a copiar o resto das coisas. Primeiro, os parques e 
os jardins e os campos relvados que não sabíamos que eram de futebol. Era isso o que mais nos fazia lembrar a nossa terra, na ilha, e a maneira como vivíamos, além 
de aumentar o oxigénio na atmosfera. Depois, veio o resto. Como não sabíamos o que fazer à maior parte das coisas, desmantelávamo-las e usávamos os materiais para 
fazer as nossas próprias casas ou para aumentar o espaço e semear mais árvores. Só que depois...
O anão calou-se.
- E depois? - perguntou o Rui.
- E depois é que foi. Alguns homens descobriram que existia um outro lado da cidade e...
- Quem?
- Homens, já disse. Uns tipos de uma seita que descobriram a passagem para o outro lado da cidade.
- O metal?
- Pois. Trouxe-o um Filho de Anu, que veio da ilha. Houve gente que descobriu esse metal e - pior ainda - que esse metal Lhes permitia viajar para o outro lado da 
Terra, onde nós estávamos a ficar confortavelmente instalados, apesar de tudo.
- E então? - apressou-o o Rui.
- E então foi o costume. Começaram os problemas. Eles tomaram conta das operações e, mais uma vez, deram cabo de tudo. Disseram eles: Para quê construir, se já está 
tudo construído do outro lado? Ruas, casas, pontes, estradas, carros
sinais de trânsito, centrais telefónicas, telefones, canalizações, fábricas, planícies, vales, montanhas, arranha-céus, parques de diversões, tudo!
Para os homens da seita, o melhor era copiar o que já havia e nem era difícil. E foi assim que duplicaram a vossa cidade inteira. Tudo menos o rio e o mar. Ainda 
não arranjaram maneira de reproduzir as moléculas da água. Temos de recolher a água da chuva e armazená-la em grandes e pequenos depósitos.
- As redes de voleibol - disse o Rui. - É para isso que servem as redes que eu lá vi. Estavam ligadas a tubos e reservatórios.
- Afinal, tu vês bem - disse Tim. - Por sorte, cá, quer dizer, lá também chove muito. Mas não chega. Só que as redes retêm as gotas do nevoeiro - e nevoeiro lá também 
não falta, como aqui, se é que não é o mesmo. As gotas escorrem para tubos de plástico que levam a água para um depósito.
- Isso foi bem pensado - disse o rapaz. - Mas a cidade sem o rio e sem o mar não é a mesma coisa. E aviões e helicópteros... Também têm?
- Isso é que não. A nossa atmosfera é muito baixa, dá para viver mas não dá para navegação aérea. É muito trabalhoso construir a atmosfera. Rende mais fazer estradas 
e casas.
- Os homens! Onde eles chegavam estragavam sempre tudo.
- Não imaginam! Ensinaram as criaturas a lidar com todos aqueles objectos esquisitos que iam apanhando, relógios, televisões, telemóveis, computadores, máquinas 
de cortar relva... Ao princípio, havia quem confundisse um computador com um aquário e um abat jour com um chapéu. A seguir, trouxeram as últimas novidades em roupas, 
cosméticos, guloseimas, electrónica. O cinema, a televisão; os faxes, a Internet. E também algumas doenças e depois medicamentos. Para que queríamos nós o Hospital 
de S. João e o de Santo António, cheios de camas e aparelhagens? Todas as criaturas se deixaram corromper pela malícia dos homens e passaram a trabalhar como escravos 
para conseguirem comprar todas aquelas bugigangas inúteis que já não podiam dispensar. E a vida passou a ser uma disputa acesa e uma correria permanente.
71
O anão fez uma pausa para ganhar fôlego:
- Todas as criaturas se perderam? Não. Só os imbecis, que por acaso são a maioria. Os idiotas e os imbecis estão em maioria em qualquer raça e em qualquer mundo. 
Foi assim que um partido deles ganhou as eleições com a ajuda do pessoal da seita e tem agora a maioria na Assembleia - nós também copiámos isso. A Resistência organizou-se 
e...
O Rui interrompeu:
- Pois, a Resistência. O Fix queria esconder-me numa casa da Resistência...
O anão arrebitou as orelhas e veio espreitar à entrada da caverna para se assegurar de que não havia ninguém a ouvi-lo. Depois voltou e disse, com uma voz sumida:
- Eu sou da Resistência. De uma Secção em missão especial. A Resistência trabalha clandestinamente sob as ordens dos Sete Guardiões do Futuro, que vivem escondidos. 
Pois é, não íamos deixar o futuro nas mãos dos idiotas e dos imbecis.
Ana levantou-se, nervosa:
- Estava a pensar nos tipos da seita. Qual é o interesse deles?
- Boa pergunta - disse o Rui.
- A nossa Resistência ainda não descobriu. Mas não é preciso puxar muito pela cabeça para ver que eles têm grandes vantagens enquanto forem só eles a conhecer o 
segredo. Para já, só se sabe que eles estão interessados em reconstruir cada vez mais. O Partido dos Imbecis ganhou as eleições por ter prometido que ia conseguir 
duplicar o rio e o mar com a ajuda do pessoal da seita. Os outros, que perderam as eleições, prometeram a auto-estrada para Lisboa dentro de um ano. E Lisboa, claro, 
mas as criaturas que votaram preferiram o rio e o mar.
- E podem? - quis saber a Ana.
O anão Martim abanou as mãos diante da cara para se refrescar.
- Poder, podem. Não o mundo inteiro, mas quase. Por exemplo, a Europa. Tem um mapa magnético muito favorável. É, uma área que começa na costa atlântica de Portugal 
e da Galiza, inclui uma faixa do Norte e outra do Sul da Espanha, um bom naco da França e das Ilhas Britânicas, mais a Península
72
Dinamarquesa e a ilha de Malta e a Córsega, a Sardenha... E que mais? Bem, o que interessa é que só podem construir nessa zona que está magnetizada pelas construções 
de megalitos. Sabem o que são megalitos?
- Pedras, não é? - arriscou o Rui.
- Pedras ao alto - continuou Ana. - Dólmenes, menires. Círculos sagrados de pedras, túmulos e templos de pedra para a adoração da Mãe- Natureza e que eram estações 
astronómicas, alinhadas pelo Sol e pela Lua. Pensa-se que a gente que fez esses monumentos de pedras dominava a astrologia e as energias do Universo melhor do que nós.
O anão Martim deu dois pulinhos de contentamento:
- Muito bem. A gente boa, ergueu essas construções há centenas de milhares de anos, em colaboração com os homens. As pedras asseguravam o equilíbrio da energia telúrica 
e transportavam para a Terra as correntes benéficas do Universo. E foi assim que toda essa zona que foi energizada é agora uma espécie de íman gigante, com um 
campo magnético próprio. Foi graças a esse campo magnético que a gente boa chegou à Ilha do Chifre, usando esse campo e desdobrando-o sucessivamente.
- Está bem - disse o Rui, a aproximar-se de Ana, que baixou os olhos, envergonhada. Pôs-se ao lado dela e depois segurou-lhe uma mão.
- E qual é a nossa missão, afinal?
O anão Martim apanhou uma pedra do chão e rolou-a na
mão:
- Na Ilha do Chifre há uma pedra especial, diferente das outras. Essa pedra é o coração do nosso mundo, um centro transformador de energia, que acumula, trata e 
irradia as energias cósmicas e controla as tempestades solares. Se não fosse aquela pedra, vocês aqui de vez em quando levavam com cada escaldão que ficava tudo 
esturricado. Noutras alturas havia de arrefecer tanto que a Terra seria transformada num cemitério gelado. Quer dizer: a Terra estava sempre a ser feita e a ser 
desfeita, que é o que acontece a muitos outros mundos. De todas as vezes começava tudo a partir do zero e de cada vez seria tudo igual e tudo diferente, se não houvesse 
um coração secreto que rege esse equilíbrio. E esse coração fica na
73
Ilha do Chifre de Ouro. É a Pedra da Vida, que está exausta e " doente e... precisa de vós!
Eles sorriram:
- De mim? - perguntou a Ana. - De mim? - perguntou o Rui.
- De vós - respondeu o anão Martim. - O mundo nunca mais será o mesmo depois de vós. Ou será o mesmo graças a vós, isto é mais certo. Nunca houve missão tão importante.
Rui e Ana riram com verdadeira vontade:
- O mundo depois de mim! - disse ele.
- O mundo depois de mim! - disse ela. - Essa é boa! E nós é que temos de fazer isso tudo?
- Só vocês é que podem.
- Porquê?
- Porque foram escolhidos e porque têm o aor".
- O que é isso?
- É um poder. Uma força. Talvez seja uma energia. Uma luz. Certo é que só o aor, pode reactivar a Pedra da Vida.
- Está bem. Mas o que é o aor"
Tim ficou embaraçado:
- Não sei. Quer dizer: eu faço uma ideia, uma vaga ideia. Mas, se me perguntam, não sei o que dizer.
- E onde é que está? Ou não disse que nós tínhamos isso? O anão baixou a cabeça, embaraçado, e não disse mais nada. Sabia tudo, menos aquilo.
Fez-se um silêncio grave e o Rui achou melhor mudar de assunto:
- E a sua missão? Qual é a sua missão?
- É levar-vos até lá, se for essa a vossa vontade.
- Lá onde?
- Ao outro lado da cidade, para já. Só daí podemos chegar à Ilha do Chifre de Ouro. É lá que tudo se passará.
A Ilha do Chifre de Ouro!
Aquelas palavras estavam salpicadas de sal e cheiravam a mar e a um jardim secreto e perfumado que tivesse crescido durante a noite do outro lado do mar.
- E onde é isso?
- Como é que vamos?
74
- Quanto tempo temos de lá ficar?
- Depois podemos voltar?
Tim arrebitou as orelhas e fez um gesto para eles se calarem e depois veio até à entrada da gruta.
- Vem aí alguém... - disse ele. - Está-me a cheirar... Ana agitou- se:
- Será o meu pai?
Martim dilatou as narinas:
- Ele usa perfume Kenzo? Não, é Eau d'Issey...
- É ele! E agora?
- Tem cuidado com esse homem. Tenho razões para pensar que está do lado dos nossos inimigos.
Ana pôs os olhos no chão e pontapeou uma pedra:
- Disse nossos inimigos? Ele é meu pai adoptivo mas é meu pai, o único que eu conheci. Pode não me dar liberdade, mas, fora isso, não me tem faltado com mais nada.
- Se te falta liberdade, falta-te tudo, não é? - disse o anão, enquanto sorvia com o nariz cada bocadinho de ar. - Ele vem para cá, não há tempo para mais.
- Já é a segunda vez que ele te descobre sem se saber como
- lembrou o Rui.
Martim usou o cérebro:
- Se ele te controla, é porque também sabe quem tu és. Como é que ele se chama?
- Luís Silvano.
O anão apontou o nome numa agenda minúscula que trazia
no bolso:
- Ou muito me engano, ou ele é um dos chefões da seita. Bem. Amanhã já sei tudo sobre ele e explico-te o resto da história. Até lá, vê se tens cuidado.
- Cuidado? - perguntou Ana, com as mãos na cintura.
- Cuidado, sim! Amanhã eu digo-te porquê, agora não há tempo. Ele vem direitinho para cá.
Ana ficou tão pálida como um náufrago:
- Eu vou sair, para ele não vos ver. Vocês fujam! A sério, ele não gosta de intrusos. Fica doido!
- Nós esperamos e tu voltas quando puderes - sugeriu o Rui.
75
- Não, não. Fujam. Por favor, fujam! Hoje, às onze, vou ao
dentista. no jardim do Foco, no 126, sala 4, doutor, dout tor... doutor Caseirinho! Às onze!
Ana saiu e foi ao encontro do pai para proteger o Rui e o
anão.
- Tem cuidado - disse Tim quando ela olhou para trás uma
última vez.
O Rui também queria falar, mas as palavras enrodilharam-se-lhe na garganta e não foi capaz de dizer nada.
76
A ARCA DOS SEGREDOS
O mundo é um belo lugar e merece que lutemos por ele.
Hemingway
Luís Silvano, o pai adoptivo de Ana, não costumava estar acordado àquela hora. Trazia um robe de felpo branco sobre o pijama e tinha o cabelo desgrenhado. Fora arrancado 
da cama por causa do acidente com o gerador e não podia estar mais maldisposto.
- O que andas aqui a fazer a esta hora? Parece que está tudo doido!
Ana sentia as pernas a tremer.
- Vim procurar o meu gato, que desapareceu.
- Ainda é muito cedo. Vai para dentro, que ele aparece. Não estavas a falar com alguém?
- Com o Sr. Xexé, que já andava a pé. Mas ele já foi andando.
O homem ergueu a cabeça, desconfiado:
- É esquisito... Ia jurar que... Bem, vamos embora que há mais problemas noutro sítio. Isto hoje promete.
- Como é que o pai sabe sempre onde eu estou?
- Os pais sabem tudo sobre os filhos quando se preocupam com eles.
Luís Silvano inclinou-se para diante para abraçar Ana e a volta de ouro que ele trazia ao pescoço deslizou e ficou à mostra o que ela segurava: um pequeno chifre 
de ouro!
Ana já tinha visto mais do que uma vez o metal maldito e reconheceu-o.
- O que é isso? - perguntou ela, depois de ter recuado dois passos, assustada.
Luís Silvano escondeu apressadamente o pequeno chifre, muito embaraçado.
- É uma bugiganga qualquer. Tu sabes que eu nem gosto disto, mas deram-me nos meus anos. Anda, vamos para casa! O sol bateu de frente no rosto do homem e Ana viu, 
por um instante, o brilho do ouro nos olhos e nos dentes do pai
adoptivo, e fugiu assustada para casa.
- Ana! Ana! - chamou ele, irritado. Mas ela não parou de correr.
O telemóvel que estava no bolso do robe de felpo do empresário começou a tocar e ele atendeu-o.
Ana veio para o quarto e na cabeça dela desfilavam a correr todas as histórias que tinha acabado de ouvir. Estendeu-se ao comprido na cama e chorou convulsivamente 
agarrada ao travesseiro durante muito tempo. Nem sabia bem ao certo por que chorava e nem todas as lágrimas eram lágrimas de tristeza. Só sabia que precisava de 
chorar. E lavou-se em lágrimas.
Por fim, levantou-se e viu-se ao espelho. Tinha os olhos inchados mas sentia-se renovada, pronta para tudo o que viesse, e já se sabia que vinha por aí muita coisa. 
Procurou a tal marca na testa, mas não a via sem a tal lupa potente, embora a sentisse muito levemente na polpa dos dedos. E depois Era só um sinal, e sinais todas 
a gente tinha e muitos. Se o anão Martim andasse por aí com aquela lupa a observar as pessoas, havia de encontrar muitas com um sinal igual ao dela. Ou não?
Os acontecimentos daquela manhã eram apenas o anúncio de uma inevitável aventura. E agora ela sentia que o mundo lhe ia abrir, finalmente, a arca fechada onde guardava 
os segredos.
Arranjou-se e saiu outra vez para os jardins e caminhou ao acaso por entre a vegetação e pensou nos pais que nunca conhecera e tentou imaginar como seriam. Era muito 
triste não ter sequer uma imagem dos pais guardada na memória. Assim, não podia recordá-los, pensar neles. Como havia de pensar em pessoas que não sabia como eram? 
Ela esforçava-se, mas saíam-lhe sempre pensamentos vagos e desistia logo a seguir.
78
Por outro lado, lembrava-se bem da mulher que a tinha criado até aos seis anos e a quem chamava mãe e que lhe contava vezes sem conta a história da Ilha do Chifre 
de Ouro. Pensava que era uma história da carochinha e afinal era tudo ou quase tudo verdade. Como teria ela sabido essa história verdadeira? Se essa mulher não tivesse 
morrido, havia de ser a sua mãe por toda a vida. Era pobre, mas dava-lhe mais do que o que todo o dinheiro de Luís Silvano, o pai adoptivo, podia comprar.
Veio até às imediações do portão e apercebeu-se de que o Rui e o anão já tinham saído da propriedade, o que a descansou. Depois foi à gruta buscar o outro sapato 
de fada. Se tinha uma missão a cumprir noutro mundo, talvez lhe fizesse falta um par de sapatos daqueles.
Os cães de guarda ladraram ao longe e uma lebre passou a correr. Ela sentiu que havia qualquer coisa estranha no ar enquanto caminhava para casa.
Ouvia gemidos muito suaves, rumores, murmúrios, como se as árvores, as fontes ou as pedras Lhe quisessem dizer alguma coisa. As vezes ouvimos um ruído, pensamos 
que é um ramo a ranger e é alguém a bater à porta dos nossos pensamentos fechados. Talvez a Grande Mãe, que não consegue viver sem nós e nos pede para não a deixarmos 
abandonada.
Rui e Martim usaram a mesma corda para sair da propriedade. O gerador continuava avariado, o que lhes permitiu atravessar a vedação eléctrica, e mantinha todos os 
homens ocupados e longe do portão e dos muros.
- Nem daqui a uma hora eles descobrem a peça que falta no gerador - gabou-se o anão, a exibir um pequeno condensador que lançou para um monte de silvas.
Ficaram do lado de fora, em segurança. Depois seguiram na mota do Rui até ao sítio onde o anão tinha escondido umjeep quase a desfazer-se. O rapaz ainda tinha mil 
perguntas a fazer, mas não houve tempo. Martim despediu-se logo:
- Às dez e meia à porta do dentista - disse ele. - Até lá, não me falta que fazer. Prepara-te para uma grande viagem!
O Rui ficou no meio da estrada, envolto na onda de poeira.
- Uma grande viagem? - murmurou ele. E não pensou noutra coisa a caminho de casa.
79
A mãe já tinha saído para o emprego e ele revolveu as gavetas todas à procura das calças de que mais gostava. Se ia fazer uma grande viagem e ainda por cima com 
a mais linda rapariga de todos os mundos, levava as calças que lhe ficavam melhor. E que mais? Outra muda de roupa? Escova dos dentes? Latas de salsichas, como quando 
ia acampar?
Afinal, ia para um mundo desconhecido. Como estaria lá o tempo? De que poderia precisar?
E o tal aor, de que falou o anão? Seria alguma coisa que ele tinha lá em casa, alguma coisa dele, ou alguma coisa que ele pudesse comprar? Como havia de levar uma 
coisa que não sabia o que era?
Eram nove da manhã e só teve tempo para deixar um bilhete para a mãe, colado na porta do frigorífico. Arrancou uma folha do caderno de matemática e escreveu: Mãe, 
não te aflijas se eu demorar. Estou bem. só não te posso explicar tudo agora, porque é demasiado complicado para tu perceberes.
Pronto. - disse ele. Depois, emendou a última parte para é demasiado complicado para eu te explicar. voltou a ler e achou que aquilo não fazia sentido e amarrotou 
a folha; foi buscar outra e escreveu: Mãe, gosto muito de ti. Até logo!
Às nove e meia já estava à porta do dentista, ansioso. Caminhou ao acaso nas imediações, já que não conseguia estar quieto, e veio a correr quando viu chegar o Jeep 
do anão Martim.
- Entra para o carro e deixa-te estar quietinho - disse o Anão. - Ana vai sair por aquele terraço no primeiro andar e vem
para aqui.
-Eeu?
- Esperas. Só esperas pacientemente...
Pouco depois chegou Ana, no Mercedes preto, acompanhada dos dois matulões que ele já conhecia do centro comercial.
A rapariga olhou em volta, à espera de ver o Rui, mas um dos matulões empurrou-a para diante e colou-se a ela. Desta vez não ia perdê-la, pensava ele.
Na sala de espera do dentista, Ana encontrou o anão Martim sentado num sofá com o Jornal de Notícias, aberto diante da cara, como os detectives dos filmes.
80
E o Rui? Estaria escondido? Não teria vindo?
- É para o Dr. Caseirinho? - perguntou a recepcionista, com um sorriso estranho.
Ana disse que sim com a cabeça.
- Anda comigo. Tens de fazer primeiro uma radiografia. Aquela mulher não era a recepcionista antipática que costumava lá estar, mas alguém que ela parecia conhecer 
perfeitamente. A voz... Conhecia aquela voz. Mas de onde?
Um dos guarda-costas tentou segui-las, mas a empregada barrou-lhe o caminho:
- É um raio X, não pode estar ninguém na sala - disse ela, com um sorriso amável. E o vigilante foi sentar-se ao lado do anão Martim.
- Tenho a impressão de que a conheço... - disse Ana, a tentar pôr-se ao lado da empregada para a ver melhor.
- Ainda bem - disse ela. E suspirou profundamente. A voz era a da ama dela, aquela voz distante que lhe contava histórias de fadas e gnomos, a mesma voz que Lhe 
contara vezes sem fim a história da Ilha do Chifre de Ouro.
- Faz-me lembrar a minha mãe, que já morreu. Não era minha mãe, mas era como se fosse. A voz é igual e os olhos, e...
Quando entraram na sala acanhada onde estava o aparelho dos raios X, a empregada fechou a porta apressadamente. Depois tirou os óculos e abraçou longamente Ana, 
a chorar de alegria.
- Eu sou a tua mãe. Quer dizer... Sou a Helena, a tua ama. E tu reconheceste-me.
Ana afastou-a, arrepiada. Que ela soubesse, a Helena estava morta.
- Ouve! - disse a mulher. - Era uma vez uma ilha no meio do mar, não muito longe daqui. Só que as pessoas não a conseguiam ver e por isso não vinha em nenhum mapa. 
Era uma ilha pequena, em forma de chifre...
Ana correu para a Sra. Helena e abraçou-a com todas as forças que tinha.
Era ela, a mãe. E não era nenhum fantasma.
A Sra. Helena livrou-se da bata branca e soltou o cabelo que estava preso com ganchos.
81
- É a mãe. E está...
- Vivíssima. Não vês? Só que mais velha uns anos. Nem dez anos foram, mas a mim pareceram-me mil, sem saber onde estavas. Procurei-te tanto quanto pude, mas a verdade 
é que eu também tinha de esconder-me deles. Eles envenenaram-me, mas
eu sobrevivi e consegui escapar-lhes. Ainda hoje me perseguem, tive de mudar o nome, a cor do cabelo.
- Quem? Quem?
- Os do Chifre de Ouro, os que têm o segredo do metal e dominam o outro lado da cidade. Luís Silvano, o pai adoptivo, é um deles. O mais importante de todos.
- Hoje vi-lhe um chifre dourado ao pescoço. Mas por que querem eles matá- la?
- Por tua causa. Descobriram quem tu eras e de onde tinhas vindo, como tu agora já sabes...
- É verdade que sou uma Filha de Anu, e que...
- É verdade - interrompeu a mulher, que ainda estava mais ansiosa. - A história da Ilha do Chifre de Ouro era uma história verdadeira. Só não te contei certas partes 
que... Bem, vamos lá a ver se tenho tempo de te contar agora. Tudo começou há quase quinze anos, quando tu nasceste. Eu tinha acabado de perder uma filha com um 
ano de vida, a Ana, e o pai dela, num acidente de automóvel. Vinha de os enterrar no cemitério quando me apareceu um homem já idoso, com um aspecto esquisito, muito 
assustadiço. Contou-me a história toda da Ilha do Chifre e da tua família enquanto eu olhava para ti e me apaixonava por ti e pensava que nada daquilo era verdade 
e tu tinhas sido enviada por Deus para me recompensar. Esse homem era o Sr. Xexé.
- O Sr. Xexé? O que eu conheço? O que...
- Esse mesmo. Ele disse-me que tu eras uma Filha de Anu, tal como ele. Não uma qualquer, mas alguém que tinha um destino a cumprir. Por isso queriam matar-te logo 
à nascença e por isso a tua mãe te fez sair da ilha, com a ajuda dele, que se ofereceu para aquela missão suicida. Ele sabia que nunca mais poderia regressar à ilha. 
Mesmo assim trouxe-te até cá, depois de ter passado pelo outro lado da Terra. As criaturas da Resistência acharam que tu estavas mais bem escondida aqui
82 
onde havia milhões de raparigas como tu, do que no outro lado da Terra. O Sr. Xexé pediu-me para te salvar, mas eu percebi logo ali que se não fosses tu eu teria 
morrido afogada nas minhas próprias lágrimas. Tu é que me salvaste. Fomos viver para uma aldeia isolada e tu usavas o nome e os documentos da minha filha. O Sr. 
Xexé visitava-te todos os anos, tu cresceste e eras linda, meiga, inteligente. Eu amava-te tanto que cheguei a pensar em fugir e esconder-me e mudar de nome e de 
vida. Queria lá saber que tu tivesses um destino especial? Antes queria que fosses só a minha Ana.
A Sra. Helena parou para tossir e recuperar a voz, que já mal se ouvia.
Ana apressou-a. Não podia esperar mais.
- E depois? E depois?
- E depois alguém descobriu o segredo do Sr. Xexé mais o metal maldito que ele tinha trazido da ilha para pagar a estadia neste mundo. Também trazia com ele fruta, 
batatas, queijo, manteiga, flores, mas essas coisas desapareceram rapidamente e só ficou o metal, que se tornou precioso quando se descobriu que permitia aos homens 
a passagem para o outro lado da cidade e vice-versa. O homem que descobriu esse segredo torturou o Sr. Xexé com choques eléctricos para ele contar até o que não 
sabia. E para lhe dizer onde tinha escondido o tal metal raro. Por isso, ele ficou xexé e sem fala. Esse homem era o teu pai adoptivo, Luís Silvano.
Ana estremeceu:
- O quê?
- Com o tempo e o metal precioso, o Luís Silvano formou a seita do Chifre de Ouro, de que era e é o chefe supremo. E passou a reinar no outro lado da cidade, onde 
vive a gente boa, e onde é conhecido por D. Luís I, vê lá tu!
A Sra. Helena fez uma pausa para limpar o suor que se lhe acumulava na testa. Depois continuou:
- Na véspera de fazeres cinco anos, os homens da seita vieram buscar-te. Levaram-te enquanto eu dormia e depois tentaram envenenar-me. Ele apresentou documentos 
falsos para ficar contigo, já que não tem nada a ver com a tua família. Queria ter-te
83
debaixo de olho, porque já sabia a história da Ilha do Chifre de
Ouro e tinha um plano qualquer na cabeça.
Ana abraçou a Sra. Helena com tanta força que lhe doeram
os braços:
- Disseram-me que a mãe tinha morrido e que aquele
sacana era a única pessoa de família que eu tinha. Trataram-me
bem, deram-me prendas, brinquedos, doces. Mas nunca me
contaram histórias e eu lembrava-me sempre de si... Juro!
Falava tanto em si que ele todos os anos me levava a pôr flores
na sua sepultura, lá na aldeia onde vivemos. E lá estava uma
placa com uma fotografia sua e que dizia que tinha morrido
num dia qualquer. Eu olhava para a fotografia e chorava...
Voltaram a abraçar-se. Ana sentia qualquer coisa que não
compreendia. Era uma espécie de alegria que magoava e lhe
transformava os olhos numa fonte de lágrimas.
- Santo Deus! - exclamou a Sra. Helena, muito mais descontraída. - Têm o meu túmulo preparado para o dia em que
hão-de apanhar-me. E a verdade é que mais tarde ou mais cedo
somos sempre apanhados. É bom saber que nessa altura já tenho
um sítio onde me estender ao comprido.
Ana voltou a abraçá-la:
- Ninguém vai apanhá-la. Nem ninguém nos vai separar
mais. Por isso ele me escondia e não me deixava falar com ninguém. Dizia que era para me proteger dos raptos, que ele tinha
muitos inimigos e que toda a gente sabia que ele tinha muito
dinheiro.
Alguém que passava lá fora, no corredor, estranhou ver a
porta do raios fechada e bateu duas vezes.
- Já vai - respondeu a Sra. Helena.
- Agora vamos. Eu não trabalho aqui e tu tens gente lá fora
à tua espera e uma viagem a fazer. E que viagem, Ana, que viagem! Confia no anão Martim como se fosse teu pai. Por haver
criaturas como ele é que eles são conhecidos pela gente boa".
O que ele diz é verdade, por mais fantástico que nos pareça. Tu
tens um destino especial, tal como aquele rapaz que está lá fora
à tua espera. Tens de ir com ele à Ilha do Chifre e cumprir a tua
parte nessa missão. E, quando voltares, eu estarei aqui à tua
espera.
84
Alguém tentou abrir a porta do lado de fora e elas apressaram- se.
Saíram para um pequeno terraço e daí desceram facilmente para a rua.
O anão ligou o motor do Jeep quando as viu descer e foi só esperar que a Ana entrasse, empurrada pela Sra. Helena, que ficou a acenar no meio do passeio, com os 
olhos cheios de lágrimas.
Não havia tempo a perder, já que não ia demorar muito até que os guarda-costas se apercebessem do que tinha acontecido. Subiram a Avenida da Boavista no meio de 
grande algazarra de Martim, que estava contente da cabeça aos pés.
- Cá vamos nós a caminho - disse ele. - O melhor é passar pelo oculista que dá para a minha sapataria.
Ana estava confusa, atordoada:
- Vamos por aqui, vamos para ali. Destino para aqui, destino para ali. Nem sei o que ando aqui a fazer. Agora que eu encontrei a minha mãe, e podia ter uma vida 
normal como toda a gente. E se eu não quiser ir?
Ninguém respondeu e Ana ficou alguns instantes a ouvir o silêncio, tal como os outros.
- Sim! Por que é que eu devo ir? Ninguém me responde?
- Eu dou-te três boas razões - disse o anão Martim. Depois tu decides. Está bem?
Iam na Rua de Damião de Góis, em direcção à Praça do Marquês de Pombal.
- Está bem - disse Ana.
- Ora bem, primeiro, porque vocês vão cumprir o vosso destino; segundo, porque também vão salvar o vosso mundo. O mundo é um belo lugar e merece que se lute por 
ele. E em terceiro lugar, porque têm a oportunidade de encontrar o aor, que é aquilo que todos procuram e só alguns afortunados conseguem encontrar. É tudo.
Ninguém falou durante algum tempo. Depois o Rui segurou as duas mãos de Ana.
Tu queres ir, Rui? - perguntou ela. - Por que é que temos de ir?
- Por que é que temos de ficar? - perguntou o Rui.
85
Era uma boa pergunta. Muito melhor do que qualquer resposta.
- Vamos lá - disse ela, decidida.
O Rui também decidiu nesse momento. Ele ia para onde ela fosse, ficava onde ela ficasse. Fosse em que mundo fosse.
Atravessaram a cidade no meio de grande algazarra, com o rádio no máximo, mas quando entraram na Praça da Liberdade o anão desligou a música e recomendou silêncio 
e baixou a cabeça com reverência e gratidão quando passaram ao lado da estátua equestre do rei D. Pedro IV
O Rui e a Ana soltaram uma gargalhada, o anão zangou-se e eles ainda se riram mais. A boa disposição voltou e a música, só que ainda não tinham chegado as más notícias. 
Deu-as o anão quando parou o carro em frente à Óptica Coelho e arrancou logo a seguir.
- O que foi? - quis saber o Rui.
- Não viram? Estavam dois tipos da seita à porta e outros dois lá dentro. Eles descobriram esta passagem e estão a ver se apanham alguém. Ou a impedirem que mais 
alguém passe. Alguma coisa está a acontecer.
Havia outras passagens, as que os tipos da seita usavam; o anão Martim conhecia-as quase todas e às vezes também as usava, quando estava com pressa. A que ficava 
mais perto era na Estação de S. Bento e aparentemente não passava de uma máquina de fotografias rápidas.
As pessoas entravam, puxavam a cortina e metiam na máquina uma moeda diferente das outras, que accionava um comportamento diferente da máquina. Oflash da fotografia 
era diferente e, desde que o candidato tivesse o seu chifre de ouro à vista, aparecia sentado numa máquina exactamente igual àquela que estava na Estação de S. Bento 
que havia do outro lado da cidade. Os que faziam a passagem pela primeira vez pensavam que não tinham saído do sítio, abriam a cortina e saíam e apanhavam um choque. 
Houve um que teve um ataque, veio de lá para o hospital e foi uma confusão porque era um político conhecido e por pouco não ficava ali mesmo.
O anão Martim foi direitinho a essa passagem, mas também deu com o nariz na porta e voltou para trás numa aflição:
86 
- É o que eu pensava. Eles já sabem que nós vamos passar. Nem todas as passagens eram máquinas de fotografias, outras eram postos de multibanco ou cabinas telefónicas 
ou cabinas sanitárias ou gabinetes de prova em lojas de moda. O anão Martim correu-as todas e todas estavam vigiadas pelos tipos da seita. Também havia passagens 
especiais para as pessoas mais importantes da seita, mas essas nem era bom tentar.
- Vamos já direitos ao rio e dar o salto - decidiu Martim quando esbarraram na última possibilidade. Depois entregou um chifre de ouro, preso numa volta a cada um 
deles e mandou-os pendurar as voltas no pescoço.
O rio? O salto? Os dois jovens inquietaram-se.
- Não há outra hipótese - garantiu o anão. - É chato, mas tem de ser. Saltamos da ponte e vamos pelo túnel do nada até ao outro lado.
O Rui já estava por tudo. Mas... o nada? O túnel do nada?
- É a única passagem que continua secreta, embora seja a mais perigosa - continuou Martim.
Tinham entrado na Rua de Gonçalo Cristóvão e esperavam que o semáforo os autorizásse a descer a Rua de Sá da Bandeira quando apareceu na curva o Mercedes preto 
de Luís Silvano. Um dos guarda-costas conduzia-o loucamente e Luís Silvano vinha no banco de trás, de cabeça bem erguida, a oscilar para os dois lados como o ponteiro 
de uma balança.
- Como é que ele sabe sempre onde eu estou? - queixou-se Ana.
O anão Martim apertou o cinto de segurança, como se se estivesse a preparar para uma corrida decisiva:
- Deves ter contigo qualquer aparelho que retransmite um sinal para ele. Livra-te do relógio, de anéis, pulseiras, brincos, tudo.
- Livro-me como?
- Atira tudo pela janela. Uma dessas coisas há-de ter o microrreceptor que serve para ele te localizar. Livra-te disso que dele livro-me eu. Um Mercedes é um Mercedes, 
mas eu tenho os meus trunfos. Apertem os cintos!
87
A CIDADE FANTÁSTICA
Silêncio, e escuridão, e nada mais.
Antero de Quental
Martim fez o carro avançar antes que o semáforo verde
abrisse e galgou o canteiro que separa as duas faixas.
Os outros carros apitaram e choveram os avisos e os insultos, mas ele seguiu pela Rua de Gonçalo Cristóvão em sentido à
contrário até ao Largo do Bonjardim, onde desceu uma rua para
peões e uma escadaria de pedra até desembocar na Rua Guedes
de Azevedo.
- Demos cabo deles - garantiu o Rui a olhar pelo vidro de
trás. Mas estava enganado. A perseguição continuou através da
Trindade, da Praça da Liberdade e da Rua de Mouzinho da
Silveira, em direcção à Ribeira.
O Jeep ganhava vantagem nas ruelas e o Mercedes recuperava quando havia espaço. Na Praça da Ribeira derrubaram mesas
das esplanadas, cabazes de fruta e uma pipa com azeitonas.
- Om! Om! Om! Digam como eu o mais alto que puderem: Om! Om! Om! - pediu o anão.
- Om! Om Om! - gritaram eles.
Mais alto. Mais agudo. Mais seco, assim com a boca cheia
de ar, como se fosse uma explosão. Om!
- Para que é isto?
- Quando saltarmos da ponte e entrarmos na água, vocês
fazem isso.
O Rui saltou na cadeira. Andar de murido em mundo, vá
que não vá, nem que fosse pelo tal túnel do nada, mas saltar da
ponte para o rio era o pesadelo maior que ele tinha desde criança.
89
Acordava encharcado em suor e nunca mais voltava a adormecer para não voltar a cair da ponte.
- Saltar da ponte? - gaguejou ele.
- Pode ser do tabuleiro de baixo - sossegou-o Martim. - Daí
até os miúdos se atiram.
Ana também ficou sem pinta de sangue:
- Se dissermos om" debaixo de água, morremos afogados
num instante. Eu nem sei nadar.
- Nem eu - completou o Rui. - Quer dizer, nado mal.
O Jeep tinha acabado de entrar no tabuleiro inferior da
ponte de D. Luís.
- Daqui é baixinho - disse o anão. - Esta miudagem daqui
faz desta ponte uma prancha.
- Eu já vi - disse o Rui. - Mas eles estão habituados e nós
não sabemos nadar.
- Aqui qualquer um consegue nadar e ninguém se afoga.
Não se esqueçam do som om
O anão Martim travou de repente e o carro derrapou e
ficou atravessado no meio da ponte. Eles saíram e correram para
a balaustrada da ponte.
- Aqui está bom - disse Martim a subir a protecção. Então? Toca a andar.
- De certeza que não há problema? - perguntou Ana, a
olhar para baixo. Estava tão pálida como um afogado e ainda
estava em terra. E o Rui não lhe ficava atrás.
O Mercedes preto ficou atravancado à entrada da ponte e
os três homens saíram e vieram a correr a pé na direcção deles.
- Depressa! Eles vêm aí - avisou o anão.
Rui e Ana subiram para a balaustrada, resignados, e deram
as mãos:
- Como é que eu posso fechar o nariz? - queixou-se Ana.
- Fecho sempre o nariz quando mergulho.
Uma senhora de idade correu para eles, desesperada:
- Alto! Alto! Não façam isso!
Um homem que estava do outro lado também fez o mesmo
e esbarrou com um dos guarda-costas, que caiu mas se levantou
num instante e estendeu o braço para agarrar a rapariga.
90
- Atenção! - disse o anão Martim, a dobrar ligeiramente os joelhos. - Agora!
Saltaram e mergulharam e gritaram om, muito alto quando os pés deles tocaram na água, como tinha sido recomendado pelo anão.
Parecia absurdo mas a verdade é que não caíram na água, mas na escuridão mais escura que alguma vez tinham visto. Caíram até um certo ponto, mas depois estabilizaram 
e ficaram a boiar numa espécie de caldo de nada.
- Não larguem as mãos - disse Martim.
Eles ouviram perfeitamente, com uma nitidez incrível.
Mas onde estavam eles se não estavam dentro do rio Douro? Tinham deixado de ver a luz e de ouvir fosse o que fosse assim que passaram o nível da água e agora só 
havia silêncio, escuro e mais nada.
Não cheirava a nada, não sabia a nada, não se via nada, nada bulia, nada existia.
E já que dava para falar...
- O que é isto? - perguntou Ana.
E nunca a voz dela soou tão claramente.
- É a grande sopa do nada - respondeu Martim. - Uma
porcana.
- O que é o nada?
- É onde não há nada. Não vês? É matéria negra, inanimada. É o que mais há no universo, uma mistura de tudo o que não existe, do que já existiu e de tudo o que aguarda 
existência. Um caldinho.
- É horrível - gemeu Ana. - Parece que nos toca sem nos tocar.
- Não te faz mal, é só um cemitério de electrões.
- Parece que estão vivos...
- Nós é que os agitamos. E eles estão sempre atentos, à espera de uma oportunidade.
A grande sopa do nada!
Pronunciavam aquelas palavras e não lhes sabia a nada, não Lhes cheirava a nada, não sentiam nada.
Era assustador, mas a verdade é que já tinham passado por coisas bem piores. Afinal, não se molhavam, nem lhes
91
entrava água pelo nariz nem lhes faltava o ar, só sentiam uma leve impressão na pele, como se estivessem dentro de uma garrafa cheia de bolhinhas de ar. Também não 
sentiam frio nem sentiam calor e, vendo bem, era até muito agradável nadar e respirar e falar ao mesmo tempo sem dificuldade de
maior.
Pelo menos, Ana adorou. Era como se fosse a nadar no ar. Ou a voar no fundo do mar. O pior era a escuridão e a sensação de estranheza.
- Isto faz medo - confessou o Rui.
- Pois faz - disse o anão, muito naturalmente. - Ai de quem não tem medo do escuro e do desconhecido! É quando imaginamos as coisas mais estranhas e assustadoras. 
Quem não tem medo do escuro não tem imaginação, e uma criatura sem imaginação é uma criatura perigosa. Acha que dentro do escuro não existe nada e é por isso que o escuro 
continua escuro e dentro dele realmente não existe nada.
- E para onde vamos?
- Para casa, espero eu. Mas para isso temos de gritar mais alto, não estamos a sair do sítio. Mais alto, mais agudo, mais
prolongado. Não todos ao mesmo tempo, mas um atrás do outro para que haja sempre som. Se não avançarmos, somos
arrastados para trás e para baixo sem nos apercebermos, podemos ir parar a um universo de duas dimensões e tornamo- nos formas
amorfas, cristalizadas. Nunca mais de lá saímos.
- Om! Om! Om!
- Isso! Temos de ir contra a marcha do tempo, que anda sempre para diante e subir o rio contra a corrente, como os sal " mões. Gritem o mais que puderem, que o resto 
é comigo. Om! Om! Om!
O anão Martim largou a mão do Rui e a roda dos braços deles quebrou-se. Era para tirar do bolso um coador", um É; pequeno aparelho de madeira que tinha mais ou menos 
o tamanho de uma caixa de fósforos.
Ele explicou o funcionamento enquanto manipulava aquela coisa só com uma mão, já que não podia largar a outra.
- As ondas sonoras dos nossos gritos agitam as partículas. Depois basta separar algumas com este coador para criar atritos
92
que geram pequenos feixes luminosos. Aqui vai. Haja luz, que é a divina substância do mundo! Haja luz!
E houve luz, realmente. Primeiro apareceu um risco brilhante no ar, como se uma criança muito pequena tivesse riscado a escuridão com um lápis de luz. Era a primeira 
onda sonora que se conseguiu cristalizar em luz e atrás dessa vieram muitas outras. Os feixes luminosos avançavam um pouco e depois curvavam-se para baixo e iam 
girando em círculos até se extinguirem, o que acontecia rapidamente. Só que outros feixes iam nascendo e assim se criou aos poucos uma espécie de casulo luminoso 
em volta deles.
Era uma bolha de luz parda e incipiente, tão fraca que não os arrancava do escuro, mas protegia-os, dava-lhes uma morada aconchegante e acalentava-os.
E fazia-os avançar no vazio, como garantia Martim:
- A luz faz nascer o espaço, que é o meio onde ela se desloca. O fotão luminoso quando não encontra espaço, inventa-o. E aqui está. É uma luz demasiado fraca que 
cria pouco espaço, mas não precisamos de mais.
Iam a caminho. E ali o caminho fazia-se caminhando. Ou nadando ou lá o que era aquilo que eles estavam a fazer. A luz do casulo era sempre nova e eles viam os restos 
de luz moribunda que ficava para trás, o que lhes garantia que estavam a avançar.
Às vezes também viam passar imagens fugidias e deformadas de coisas ou de pedaços de coisas. Passavam tão depressa que não conseguiam distingui-las. Eram fluídos 
luminosos, que mudavam de forma. Alguns lembravam partes de um corpo humano: bocas abertas, rostos com cabelos esvoaçantes e olhos absurdamente parados, como os 
dos peixes mortos.
O anão Martim sabia que eram imagens vagabundas dos afogados do rio, dos que mais sofreram e deixaram gravados na antimatéria os momentos mais duros do seu sofrimento. 
Mas não disse nada.
- Estamos a avançar? - perguntou Ana, já a ficar ansiosa. E foi nesse momento que o ovo começou a agitar-se violentamente como se estivesse a ser abanado por um 
gigante.
- É agora - disse Martim.
93
- É agora o quê?
- Que apanhamos o nó do espaço. Segurem-se!
- A quê?
Apertaram mais as mãos, mas não foi isso que os impediu de dar sucessivas reviravoltas, enquanto o ovo de luz era projectado em todas as direcções e se achatava 
e se alongava e por muito pouco não se rompeu.
Por fim, a tempestade amainou, como diria um marinheiro. 
- Chegámos - disse o anão, a desfazer a parte de cima do ovo para poder espreitar.
- Chegámos onde?
- Ao outro lado da cidade. Estamos no rio Douro, debaixo da ponte, no sítio onde mergulhámos. Só que ainda não há rio nem ponte. Estamos no vazio. No abismo, como 
nós lhe chamamos, mas ali no cais da Ribeira já começa a cidade.
- E onde está isso?
- Mais acima. Não vêem as luzes lá em cima? Ainda estamos na zona escura, só precisamos de subir mais uns dez metros. Aí precisamos de ter cuidado porque eles vêem-nos.
Subiram, subiram. A luz ia aumentando adualmente. Era a luz da manhã, uma luz branca e ofuscante tantas também já viam as nuvens, o céu. E a Praça da Ribeira.
Martim estremeceu:
- Azar! Maldito azar! Está aqui a maralha toda. Está tudo cheio de imbecis e de vigilância.
O Rui pôs a cabeça de fora da espiral de luz fraca em que continuavam envolvidos e nem se admirou com o que viu. Lá estava a velha Ribeira, ou antes a outra Ribeira 
que havia do outro lado da Ribeira. Podia não ser a verdadeira Ribeira mas também não parecia ser falsa. Lá estava a Praça com o cubo de bronze e a velha fonte de 
pedra, as casas com fachadas coloridas e as outras, de pedras enegrecidas pelo tempo, mais as esplanadas, as lojas, o fontanário de ferro, as bancas do mercado e 
até as alminhas da ponte.
Nem sequer faltavam as cordas com roupa estendida a secar em quase todas as janelas e varandas. Só faltava o rio, os barcos. E a ponte. As pontes. Não se via nenhuma. 
Só metade
94
do arco metálico da ponte de D. Luís I, que ainda estava em
construção.
Havia imensos operários à volta dela, com fatos amarelos de amianto e capacetes. As partes mais avançadas da ponte estavam em brasa, como se tivessem sido aquecidas 
na forja de um ferreiro. Alguns operários disparavam raios laser com ponteiros metálicos no ar, à procura dos ferros escondidos e outros manobravam gruas que seguravam 
ventoinhas gigantes que disparavam vento gelado nas partes em brasa. Enfim... Cenas da reconstrução civil.
Do outro lado do abismo não havia ainda a cidade de Gaia, como se alguém se tivesse esquecido de pintar aquela parte do quadro.
E estava tudo cheio de maralha, como disse Martim. Muitas criaturas agitavam bandeiras amarelas e estavam concentradas à volta de um palco de madeira.
- Temos de sair daqui ou a luz denuncia-nos - avisou Martim.
Aproximaram-se da margem e pisaram terra firme junto ao pegão da antiga ponte pênsil, já o ovo de luz era só um fio comprido que eles cavalgavam com alguma dificuldade 
e se foi tornando cada vez mais estreito. Viram-no depois afundar-se no vazio e já era só um fiozinho de nada.
Os três viajantes esconderam-se no meio daquelas redes estendidas que capturavam a água. Havia muitas dessas redes naquela zona, embora a maior parte delas estivesse 
desmontada por causa da festa que decorria na Praça.
- Estão as eleições à porta e eles só fazem festas - explicou o anão. É o Partido dos Imbecis.
- Então isto é como se fosse o outro lado - disse o Rui.
- Que queres? Agora o sonho da gente boa" é ter um dia um mundo igual ao vosso. Eles que um dia viveram no Paraíso, algures no coração do mundo. Agora fiquem quietinhos 
que eu vou tratar de umas coisas e não demoro.
Martim não se afastou muito. Entrou numa cabina telefónica e depois saiu a correr e foi falar com um dos trabalhadores da ponte. Regressou pouco depois com dois 
daqueles fatos amarelos que os trabalhadores usavam e obrigou-os a vesti-los e a pôr os capacetes.
95
Foi assim que os dois jovens se puderam aproximar da zona onde decorria a tal festança, mais ou menos em frente ao velho Cais da Ribeira. Ao outro cais da Ribeira, 
já se sabe. E ainda foram a tempo de ouvir o discurso do ilustre presidente do Partido que governava a cidade, um duende anafado de faces rosadas que usava um peruca 
e envernizava as unhas. Dizia ele:
- Hoje é um dia de festa para todos. Estamos aqui para inaugurar finalmente a nossa Praça da Ribeira. E posso garantir-vos que não fica a dever nada à que está do 
outro lado. Pelo contrário. Como não há rio, também não há esgotos pestilentos, como não há lota nem barcos de pesca também não há peixe malcheiroso nem espinhas 
pelo chão. Nem há tanto frio nem tanto nevoeiro aqui à volta, nem canalhada suja a saltar para o rio, nem gente a lavar a roupa e a fazer as necessidades para o 
rio, nem turistas palermas, nem suicidas a saltar da ponte, nada.
- Mas nós queremos o rio - disse uma anã gorda, que andava a vender guloseimas e gelados.
Muitas criaturas se riram e outras bateram palmas e a anã
gorda agradeceu.
- E havemos de ter o rio - continuou o presidente - E o
mar. Não hei-de acabar o meu mandato sem mergulhar nas
praias da Foz. E as pontes, também havemos de reconstruir as
pontes todas. Olhem para esta que é a mais antiga e a mais bonita e a que havemos de chamar de D. Luís I, em homenagem ao
nosso muito amado governador, um homem como há poucos lá
do outro lado e que nos orgulhamos de ter como nosso aliado e
protector. Por acaso é o mesmo nome dela no outro lado e nem
é preciso mudar a placa.
Algumas criaturas sorriram e outras aplaudiram, mas a maioria não se mexeu e muitas houve que assobiaram. E o Sr. Presidente
sabia porquê.
Havia quem achasse que a ponte devia levar o nome do
grande rei que estendeu uma mão de bronze para os salvar:
D. Pedro. Não era o D. Pedro IV, como em Portugal, porque
não conheciam mais nenhum, nem era D. Pedro I, como no
Brasil, porque não ia haver segundo. Era só o D. Pedro.
96
- Eu compreendo que haja uma criatura ou outra que não esteja de acordo - disse o Presidente. - Ninguém mais do que nós preza a memória do grande rei. Mas lembrem-se 
de que já temos a Praça de D. Pedro, o Hospital de D. Pedro, a Avenida D. Pedro, O Teatro Nacional D. Pedro, a Torre de D. Pedro, o Palácio de D. Pedro, o Castelo 
de D. Pedro, o Estádio de D. Pedro, o Museu de D. Pedro, a Biblioteca de D. Pedro, o Grande Hotel D. Pedro, o Pavilhão D. Pedro, a Igreja do Sagrado Coração de D. 
Pedro, o Banco D. Pedro, a Fundação D. Pedro... Ufa!
O presidente fez uma pausa para limpar o suor do rosto com um lenço.
- Isto para não falar das praias, dos jardins, das prisões, das churrasqueiras, cafés, lavandarias, lojas de moda, clubes de futebol, sabonetes, cervejas, gelados, 
cigarros... Claro que não há nada que o grande rei não mereça, mas o nosso Partido achou que tinha chegado a altura de homenagear o nosso governador, a quem tanto 
também devemos. E depois lembrem-se de que ainda temos mais cinco pontes para reconstruir e pelo menos duas delas hão-de ter o nome do nosso querido rei. Viva o 
rei D. Pedro!
As criaturas gritaram com o Presidente, mas o entusiasmo não era grande. As que ali estavam só queriam garantir o melhor lugar para o concerto musical que se seguia 
e estavam mais atentos à montagem dos instrumentos do que ao discurso do presidente, que eles viam e ouviam todos os dias.
Mas o presidente falou ainda mais alto:
- Ouçam esta, que é novidade! Os homens nossos aliados estão a desenvolver novas técnicas de construção de estradas e de retenção das moléculas da água. Os melhores 
físicos nucleares do outro lado estão aqui a trabalhar de dia e de noite na plataforma flutuante. Foi o chefe deles que ainda ontem me garantiu que dentro de um 
ano estará pronta a auto-estrada que nos liga a Lisboa.
- Boa! - disse o Rui. - Vão passar a ter todos os anos o Benfica- Porto!
Ana riu-se mas o anão Martim não achou graça nenhuma e mandou-os calar. Se os ouvissem podiam reconhecê-los pelo sotaque.
97
O Presidente ganhou balanço de vez e empolgou-se:
- E isto é só o princípio. Antes de acabar o meu mandado hei-de ir tomar um copo a Vigo e um banho ao Algarve. Porque não é só um país que está à espera de ser 
reconstruído, mas o mundo inteiro. E havemos de ter todos os rios e todos os mares que existem, todas as montanhas, todas as florestas e todas as cidades. Será tudo 
nosso: a Torre Eiffel e a grande pirâmide do Egipto, os anjos de Rafael e o sorriso da Gioconda, os mares do Sul e os fiordes do Norte, os Pólos gelados e os desertos 
escaldantes. E tudo isso será conquistado a partir da nossa grande cidade-estado, o Novo Porto, que foi criado a partir da imagem do anterior mas que será muito 
maior e muito melhor - a eterna capital do novo mundo. Sempre que nascer uma nova cidade, um novo país, havemos de nos lembrar de que tudo começou aqui, quando demos 
vida a estas pedras negras e a estas varandas de ferro. E agora termino, citando de cor um grande poeta que tão bem cantou a glória destas pedras que nos rodeiam 
e que se fosse vivo talvez estivesse entre nós, como estão outros grandes intelectuais da cidade e do mundo inteiro. Também era Pedro, como o nosso amado rei. Pedro 
Homem de Melo. Disse ele, caros cidadãos: Como não pôr no Porto um, a esperança se daqui houve nome Portugal! Portugal? Qual Portugal, meus queridos cidadãos. Digo-vos 
eu que daqui haverá nome, o mundo inteiro que há-de vir. Viva o Novo Porto!
- Viva! Viva! Viva o Novo Porto - gritaram umas tantas criaturas, poucas, já que a maioria estava mais interessada no que se passava no palco.
Também houve quem assobiasse o Presidente e até quem se risse quando uma rabanada de vento quase lhe arrancou a peruca da cabeça.
Um anão que estava vestido com uma camisola do Real Madrid, número 10 desenhado nas costas e o nome de Luís Figo por baixo, subiu para os primeiros degraus do palco 
e gritou, virado para a multidão:
- Isto é tudo uma aldrabice. A maior parte das casas só tem fachada. E depois as coisas desaparecem, não são seguras. Chegamos a casa e não temos casa. Vamos a pegar 
numa coisa
98
que pousámos e ela já não está lá. Podemos perder uma jóia ou uma colecção de cromos só porque não estamos a olhar para ela. A Torre dos Clérigos já apareceu e desapareceu 
três vezes e já foi inaugurada outras tantas vezes por três presidentes diferentes. E a ponte já esteve maior do que o que está!
O que teria dado àquele homem? Tinha uma lata de cerveja na mão e outra lata de outra coisa qualquer na outra e isso talvez explicasse alguma coisa.
- E sabem por que é que isso acontece? - perguntou ele com os braços abertos, voltado para a assistência. - Porque este mundo não é o nosso mundo. É o deles!
O chefe da Polícia ia dar uma ordem mas o Presidente segurou-Lhe o braço com força. E depois foi ao microfone e pediu:
- Calma, cidadãos! Tenham calma, por favor. Hoje é um dia de festa e não vamos estragá-lo. E eu ainda não acabei. Dizia eu que...
Mesmo assim as luzes verdes das fadas-polícias baixaram ameaçadoramente sobre a multidão, cresceram de tamanho e ficaram a pairar no ar à altura dos telhados. Só 
que agora não paravam quietas e mudavam de forma a todo o momento. Os outros polícias, os pedestres, ficaram tensos e atentos, de olhos postos no chefe, à espera 
de um gesto dele para poderem usar sem dó nem piedade os novos bastões eléctricos.
O Presidente voltou a agarrar o microfone, mas a cerimónia já estava ameaçada. Outro anão penteadinho subiu para cima de uma cadeira que estava em cima de uma mesa 
da esplanada e abriu muito os braços e todos o puderam ver. Devia ser conhecido porque metade das criaturas assobiaram enquanto a outra metade aplaudiu.
- Eu não queria falar, só estava aqui para ver a festa - disse ele. - Mas agora vejo-me obrigado a dizer bem alto que o nosso povo tem razão. Isto são obras de fachada. 
E para quê? Para se mostrar obra e se esconder que a água não corre nas nossas casas. E a atmosfera? Para que nos serve uma atmosfera com menos de um quilómetro? 
Assim nunca teremos aviação e sem aviação munca nos poderemos progredir como os do outro lado. De que nos serve um aeroporto carregado de aviões? Primeiro devíamos 
construir em altura e para o interior e não só
99
o litoral. Só assim se resolve o problema da água. Precisamos de nascentes de água e de mais árvores e florestas e não de fachadas de prédios que não servem para 
nada.
- Este é dos nossos? - perguntou o Rui.
- Não, é da oposição, dos Idiotas. Imbecis contra Idiotas, como no outro lado. Os do Partido do Progresso são os Imbecis, os Idiotas são do Partido do Desenvolvimento.
- Qual é a diferença?
O anão coçou uma orelha:
- Qual é a diferença entre um idiota e um imbecil? Entretanto, o Presidente perdeu a cabeça e atirou pelo ar as folhas com o discurso escrito e começou a improvisar:
- Ora bolas! Um mundo não se constrói de um dia para o outro. No outro lado andam a construí-lo há cinco milhões de anos e ainda não acabaram. E lá já estava feito 
o mais difícil, que é a terra, as fontes, os rios, os mares, as flores, as árvores, o ar. É preciso ver que nós temos de fazer tudo.
- Tudo? - interrompeu o outro anão. - O meu Partido apresentou uma proposta para a reconstrução atmosférica e uma planificação para o desenvolvimento da área metropolitana 
na Assembleia e os...
Naquele momento alguém puxou a cadeira do chefe dos idiotas do Partido do Desenvolvimento, que mergulhou na multidão, como se fosse o vocalista de um grupo rock 
no auge do concerto.
A partir daí a confusão instalou-se, com os assistentes divididos ao meio e a polícia, aérea e terrestre, a ter de intervir.
O anão Martim puxou-os, aflito, e afastaram-se dali. Atravessaram o Muro dos Bacalhoeiros e depois a zona de Miragaia. Quando iam em Massarelos ouviram um estrondo 
terrível e olharam para trás e viram o fogo-de-artifício a ser lançado para o abismo, da metade da ponte. Estava previsto para mais tarde, mas alguém deu a ordem 
para começar o fogo e o concerto ao mesmo tempo ou a barafunda nunca mais acabava.
100
CASA COM VISTA SOBRE O ABISMO
E digam-me se o mais belo tempo nãofoi aquele em que éramos jovens e andávamos no mar!
Joseph Conrad
Vieram a pé pela marginal, até à Foz. Era aí que ficava a casa do anão Martim, mais ou menos a meio da Avenida do Brasil, num primeiro andar por cima da Confeitaria 
D. Pedro. Era um apartamento moderno, confortável e espaçoso, com uma óptima vista sobre o abismo.
Zia, a simpática companheira de Martim, recebeu-os à porta, com um sorriso acolhedor. Era ainda mais baixa do que Martim, a quem beijou muitas vezes nas duas bochechas 
coradas.
Os dois jovens aliviaram-se dos fatos amarelos, que os sufocavam, e apreciaram o conforto da casa, que estava decorada com bom gosto, em tons suaves.
- Tim! Meu querido Tim! dizia Zia em bicos de pés, a tentar beijar e abraçar constantemente o anão Martim, que ia escapando como podia.
- Tivemos de alterar os planos - disse ele, estendido num sofá. - As entradas estavam todas vigiadas.
- E agora? - disse Zia, com as mãos na cabeça. - Não estava a contar, não preparei nada para o almoço. Valha-me o rei D. Pedro! As duas crianças em minha casa!
- E não tarda aí o Primeiro Guardião. Isto foi tudo alterado. A baixinha Zia rodopiou no meio da sala, numa aflição:
- O Primeiro Guardião em minha casa? E as duas crianças! E eu que nem fui às compras. E a casa! Está tudo desarrumado!
101
Ana viu-a cambalear tanto que teve medo que ela caísse e segurou-a:
- Já não somos crianças - disse ela. - E não se preocupe com a comida. Quer que a ajude? Tem aqui uma linda casa.
Zia recuperou imediatamente:
- Achas? Não sei para que serve a maior parte das coisas, e outras só me estorvam. O fogão liga-se e desliga-se quando o ligam e desligam do outro lado, onde está 
o fogão verdadeiro, e com a televisão é a mesma coisa. É aborrecido. As luzes acendem-se sozinhas durante o dia e apagam-se à noite, sem mais nem menos. Mas o pior 
não é isso. Temos de vestir as roupas deles, ler os livros deles, ver os álbuns de fotografias deles. Não nos livramos das coisas, porque nos fazem lembrar as nossas 
coisas e o sítio onde elas estão pousadas na nossa verdadeira casa. Quando olhamos para as coisas deles, lembramo-nos dessas coisas e às vezes é como se estivéssemos 
a vê-las.
- Deve ser chato - disse Ana, a tentar espreitar pela janela. Mas o anão repreendeu-a e lembrou-lhe que o tal Silvano já devia andar por ali à procura déla.
Ana foi ajudar Zia a estender na mesa uma toalha bordada e aproveitou a oportunidade:
- Sabe o que é o aor, - perguntou ela.
Zia riu baixinho, embaraçada, e corou ligeiramente.
- Sabe o que é? - insistiu Ana.
Zia olhou para Tim, que também ficou embaraçado, tossiu para disfarçar e foi andando dali. Depois Zia olhou para a rapariga e viu que ela continuava à espera da 
resposta:
- Eu explicava-te, que isso é complicado, mas ainda tenho tanto que arrumar e depois tenho de preparar ao menos uma boa sopa de hortelã. Vocês gostam?
- E o aor, - lembrou Ana.
- O meu Tim é que te podia explicar. Conhece mais palavras. Tim saiu apressadamente:
- Tenho de ir ver o que se passa com o Primeiro Guardião. Venho já!
- A sério - disse Zia, parada no meio da sala com um espanador na mão. - Não sei dizer-vos o que é o aor
- Então sempre sabe o que é...
102
Zia sentou-se na beira de um sofá, mortificada:
- Ai, valha-me o meu rico D. Pedro! Eu sei mas não tenho
a certeza que seja isso que eu penso. Digamos que só faço uma
ideia do que seja.
- Então diga! Diga essa ideia que tem...
- Quem me dera, mas não posso. Podia tentar mas não
conseguia arranjar as palavras certas ou sequer aproximadas.
Quando chegar a altura, vocês vão saber. E agora deixem-me ir
preparar a sopa. Que dizem se pusesse na sopa umas febrinhas
de carne. Vocês não comem nada desde manhã.
- Podemos ir ali ao Café D. Pedro - disse o Rui. - Servem
francesinhas?
- Nem pensem. Esta zona aqui é muito mal frequentada.
Ninguém quer vir para aqui por causa do abismo. É a zona onde
se pode comprar pó de ouro" e se transaccionam os objectos
roubados. E agora venham ver se o meu frigorífico tem alguma
coisa que vos cheire...
- Tem saudades da Ilha do Chifre - quis saber Ana quando
iam a caminho da cozinha.
Zia parou de repente e os olhos dela procuraram o abismo
e aí ficaram, parados:
- Saudades quer dizer que nos dói o coração? Que nos
aperta um nó na garganta? Que as nosssas lágrimas rolam, rolam
e não as conseguimos parar?
- É.
- Então tenho muitas saudades das árvores, de cada pedra
de cada gota de água do mar e das fontes, de cada grão de terra
e de cada pedacinho de céu. Mas o pior não é isso. É que vim tão
à pressa que ainda hoje não tenho a certeza se fechei o ferrolho
da porta das traseiras nem se tapei o balde onde estava a bater a
manteiga. Querem melhor?
Havia muito que fazer na cozinha, e Zia quis ficar à vontade e mandou os dois jovens para a sala.
- Liguem a televisão e chamem-me quando der a Culinária.
É verdade! Será que o Primeiro Guardião gosta de sopa de hortelã?
Os dois jovens vieram até à varanda e espreitaram para o
abismo. Não se via nada, só uma massa escura onde a luz se
interrompia de repente.
103
Estavam na praia do Molhe, como podiam ver pelas estátuas
do Homem do Leme e do Lobo do Mar, a Pérgula e o grande
paredão que avançava pelo nada dentro como uma nave de pedra
preparada para partir.
Lá estava também a areia da praia com os paus das barracas
de pé, a bandeira verde que anunciava mar calmo, uma carrinha
de gelados sem condutor e sem gelados, o barracão do banheiro
um toldo às riscas que rolava na areia e o grande balão azul da
Neve-Creme, tudo tornado absurdo pela falta do ruído das ondas
e do cheiro do mar.
- Ei! Pssst! Ei! Não olhes para o abismo, que é perigoso.
Vê-se logo que chegaste hoje, ó periquito!
Eles olharam para a rua e viram um anão ainda mais
pequeno do que os outros a olhar para eles. Talvez fosse um
anão mais novo, um jovem anão, com a voz mais esganiçada e
sem pêlos nas orelhas ou barba na cara. Um puto! E se era um
puto não devia ter falado assim nem chamar periquito ao Rui
que era o mesmo que lhe chamar novato.
Ele é que era um novato. Quando muito, estaria na primeira adolescência, e isso via-se pela roupa que ele trazia: uns
jeans vários números acima do tamanho dele, uma t-shirt e um
boné com a pala virada para a nuca.
- Se olharem muito, o mistério do abismo entra na vossa
cabeça e nunca mais de lá sai. Sonham com ele, só pensam nele...
Eles debruçaram-se mais para verem melhor o anão-rapaz:
- Olá! - disse ele a acenar amigavelmente. - O meu nome
é Sid. Estava a dizer que o abismo atrai. Quem o olhar fica prisioneiro dele. Não consegue dormir nem pensar noutra coisa.
Muitos enlouquecem e outros atiram-se a sorrir para lá para
dentro e desaparecem para sempre.
O Rui também sorriu.
- A sério... - disse Sid.
- Nós já lá andámos dentro, pá. No fundo. Como achas
que chegámos aqui?
- Isso é outra coisa. Ali na Ribeira até as criaturas crianças
brincam. Eu estou a falar do grande abismo negro. O grande
mar de nada.
O Rui olhou para o abismo. Uma mancha negra sem fim
como um interminável deserto negro.
104
- Onde vai dar isto?
- A todo o lado, embora não vá dar a parte nenhuma. E que tal uma voltinha comigo?
- Tu és maluco, meu. Se calhar achas que vais fazer windsurf com essa trotineta que aí trazes. Não?
A trotineta, era uma espécie de placa metálica com a forma de uma prancha de surf. Tinha um pequeno mastro com uma vela metálica no cimo e um sofisticado painel 
de comandos. Podia ser uma trotineta mas era uma trotineta futurista, demasiado, aliás, para inspirar confiança, e o Rui torceu o nariz.
Ana, pelo contrário, interessou-se imediatamente. Aquilo cheirava-lhe a desporto radical.
- O que é isso?
- Uma prancha de sunsurf. o máximo.
- Parece uma máquina de assar castanhas e fritar farturas ao mesmo tempo - disse o Rui. - Que idade tens?
- Para aí uns dez anos dos vossos. Talvez doze. E vocês?
- Mais uns anitos, poucos - respondeu Ana.
- E então? Querem experimentar ou não?
Ana queria. Para ela o verbo experimentar era um verbo mágico. Mas o Rui teve um inesperado ataque de sensatez:
- Não vamos. Estamos à espera de uma pessoa e não podemos sair daqui...
- É só uma volta, não demoramos nada. Não sejam totós! Ou estão com cagaço?
Ana ia saltar para a rua, mas o Rui segurou-a.
- Obrigadinho, mas fica para a próxima - disse ele. - Hoje não dá jeito.
Sid levantou a cabeça e dilatou as narinas.
- Hum! Que cheirinho a bolo torrado em chapa de ferro. Ao tempo que não comia um bocado deste cheirinho.
Ana foi espreitar à cozinha, onde Zia rodopiava alegremente de um lado para o outro enquanto cantava:
Há uma ilha distante.
À volta resplandecem os cavalos do mar
Não há tristeza nem traição no bem conhecido pals do deleite. Não há palavras rudes ou grosseiras
apenas uma música agradável sussurra ao ouvido.
105
- Afinal, também fiz um bolo - disse ela. - Só mais dez minutos e já está tudo pronto.
Era o que Ana queria ouvir. Tinham dez minutos para experimentar o tal sunsu. Morria se não experimentasse aquilo.
Correu para a sala, anunciou que tinham dez minutos e saltou da janela, que não estava a mais de três metros do chão. Ela abusava nestes saltos, porque sabia que 
trazia nos pés uns sapatos de fada que amorteciam o impacto.
O Rui fez o mesmo - que remédio! - e ficou com as solas dos pés a arder.
Sid empurrou a prancha para o vazio e eles subiram, com o Rui a resmungar. De repente tinha ficado rezingão e implicativo. Parecia um adulto.
- Como é que isto funciona? - perguntou Ana. - lÉ tão pesado que não há vento que o empurre.
Sid tocou no painel de controlo e a vela metálica mexeu-se.
- O sol é que nos empurra. A placa metálica é uma vela solar. Basta que a inclines para mudar a direcção ou a velocidade. Pode chegar aos duzentos quilómetros/hora...
- Como?
- Já vais ver...
Afinal, o que lhes pareceu ser um altifalante era um aparelho que bombardeava o vazio com ultra-sons e produzia um choque eléctrico que ligava precariamente os electrões 
aos núcleos e formava átomos frágeis que duravam um só instante, o suficiente para os manter à tona, ou seja, ao nível da terra.
- E se o sistema falha? - quis saber o Rui. - Vamos ao fundo... Ana olhou para baixo:
- Ao fundo de quê?
A prancha começou a mover-se a grande velocidade e eles viram a cidade a afastar-se dos olhos deles, até ser só um presépio pequenino de luz bruxuleante. E a seguir 
veio o vazio imenso, o Grande Nada. Ali sonhavam os Imbecis ter um dia o Oceano Atlântico, mas um oceano não era fácil de duplicar.
- Isto é porreiro! - alegrou-se Ana.
Era como se viajassem no ar, só que não havia brisa nem vento. Era por isso que não sentiam a velocidade. E por não haver nada de nada à volta, só o sossego cego 
e surdo da matéria.
106
A claridade era ofuscante e obrigava-os a semicerrar os olhos.
Sid ia ao leme e cantava alegremente:
Sou o vento que sopra sobre o mar Sou uma onda do mar, Sou o sussurro do mar
Sou o touro de sete batalhas Sou uma águia sobre um rochedo Sou uma lágrima do sol. Sou um hábil marinheiro
Sou lago no vale
Sou uma palavra sábia
Sou uma espada afiada que ameaça um ezército, Sou o deus que dáfogo à cabeça
Sou o que projecta luz entre as montanhas
Sou o que prevê a idade da Lua, Sou o que ensina onde o Sol se põe.
Fizeram uma série de manobras arrepiantes, como loopings e curvas malucas e todas as outras habilidades que se pode fazer com uma prancha de sunsurfnum mar de nada.
- Que tal?
- Espectacular! - disse Ana, com o rosto iluminado por uma claridade imensa. - A certa altura deixamos de perceber onde estamos e o que somos e é como se fizéssemos 
também parte do nada.
- Eu também curti - disse o Rui. - Quer dizer, tive medo, como quando andei na Viagem à Lua, na EuroDisney. Foi bom, mas agora é melhor irmos andando. Estão à nossa 
espera e já perdi a noção do tempo.
- Tem calma, pá. A diversão ainda não acabou. Para o Rui, já chegava:
- Nós temos um encontro marcado e é importante...
- Pois é - concordou Ana.
- Não sejam caretas e descontraiam-se. Isto é um instante.
- Isto o quê?
Sid olhou o infinito com uns binóculos:
- Vêem aquelas luzinhas lá ao fundo? São pescadores furtivos a pescar à rede. Pescam imagens de coisas que atravessam o vazio com uma rede de malha de ferrite, que 
grava as imagens das coisas que passam. Estão escondidos porque é proibido pescar nesta zona. Se não fosse dia de festa, já tinham sido apanhados pela Polícia.
- Eu já vi pescar à linha - disse o Rui.
- À rede é mais fácil. E tudo o que vem à rede é coisa. Estes imbecis só pensam em coisas inúteis. Vamos dar-lhes uma ajudinha.
Aproximaram-se o suficiente para ouvirem uma música estranha, vinda de dentro do nada. Era agora que iam ver sereias.
- É Mozart - disse Sid. - Das melhores coisinhas que vêm lá do vosso lado. Já desapareceu a fada que lhe soprava essas melodias ao ouvido durante a noite. Também 
as cantava para nós, e bem, mas não deixou nenhuma gravação. E o tal de Mozart deixou.
- Isto é uma gravação?
- A melhor. Da Deutsche Grammophon, com a Orquestra Sinfónica de Londres.
Em que escola teria andado aquele miúdo, pensou o Rui, a olhar para ele de lado.
- Como eles não têm um emissor de infra-sons como o desta prancha, têm de bombardear a matéria inanimada com música harmoniosa. O Haydn de A Criação também dá, mas 
Mozart é o melhor quando se quer estar a flutuar, como eles estão, e ao mesmo tempo preparado para partir de repente, caso apareça a Polícia.
Sid passou os binóculos para o Rui, que se espantou com a potência das lentes. Via claramente todos os pormenores a grande distância: uma plataforma metálica aí 
com uns cinco metros por três, atafulhada de caixotes, manivelas, maquinetas. Só havia uma criatura a bordo. Era um duende e era ele quem accionava o mecanismo que 
provocava faíscas, além de controlar a música.
O Rui passou os binóculos a Ana e perguntou:
- O que estava o tipo a fazer? Parece um lançador de relâmpagos pequeninos...
Sid explicou:
108
- A música cria o campo de ondas e o choque eléctrico transfere a energia do pólo negativo para o positivo dos átomos. É um sistema artesanal, à altura daquela espécie 
de piroga.
Ana apontou os binóculos para baixo e conseguiu ver os pescadores furtivos. Eram quatro, e cada um deles segurava uma ponta da rede. Havia uma auréola fosforescente 
à volta deles e moviam-se devagar, com gestos lentos, como os astronautas quando passam de uma nave a outra no espaço.
Algumas imagens esforçavam-se para escapar quando sentiam a prisão da rede, e os pescadores apertavam o cerco. Depois puxavam a rede para cima e viravam-nas no barco, 
onde ainda mexiam durante algum tempo.
E foi nessa altura que Sid entrou em acção. Primeiro, lançou por um orifício do mastro uma nuvem de gás que envolveu a prancha e os três tripulantes. E assim se 
aproximaram mais dos pescadores sem eles os poderem ver. Quando estavam ao alcance, Sid interrompeu a emissão deles com um comando de infravermelhos. E a barca, 
que era como a gente boa chamava às placas metálicas que deslizavam no nada, começou a balançar e a afundar-se.
As imagens escorregavam na superfície brilhante, os pescadores tentavam evitar que elas caíssem ao abismo e escorregavam e às vezes também caíam e viam-se aflitos 
para regressar à barca".
O duende bem ligava o rádio mas só dava noticiários, e os noticiários não serviam. Rodava o botão, desesperado, mas uma ou outra música que apanhava não ajudava 
nada, até porque a sintonia era má.
Os pescadores andavam numa aflição, mas Sid rebolava-se no chão e ria com vontade. Por pouco não abafava.
- Agora vamos procurar outros - disse ele, ainda a recuperar a respiração perdida.
- É melhor voltar para trás - disse o Rui.
- Calma, pá. Isto ainda agora começou.
- Eu já me diverti que chegue. Estou tonto e enjoado - disse o Rui.
- Também eu - disse Ana.
Sid fez um ar de grande preocupação:
109
- Ai, ai, ai!... E sentem vómitos? E a cabeça pesada?
- Pois.
- Pois.
- Oh lá lá! Estamos mal!
Ana agitou-se:
- Porquê? O que é isso O que é que temos
- Nada de especial. É a doença do abismo. Vi logo que vocês não aguentavam. E agora? E agora?
- O que é isso? É grave? - quis saber o Rui.
- Gravíssimo, pá. Dentro de cinco minutos vocês querem lançar-se de cabeça no abismo. Como é que eu vos vou segurar aos dois? Mas o pior não é isso.
-O que é?
- Os pêlos. Todos os pêlos do vosso corpo vão começar a crescer para dentro e vão picar-vos o estômago, os rins e o coração, como se fossem agulhas afiadas.
- Vai gozar o teu tio - disse o Rui.
- É verdade! Os pêlos fazem-te cócegas por dentro, daquelas cócegas que não se podem coçar. Morre-se a rir...
- Eu estou a sentir uma comichão na barriga - disse Ana.
- Por dentro?
Ana coçou por fora e a comichão continuava.
- Deve ser. E tu não sentes nada?
- Não - disse o Rui. - Quer dizer... Parece que sim. Sinto!
Sinto!
110
NO MAR DAS TORMENTAS
E as ilhas são irmãos para elas. São montes de silêncio e liberdade que levamos na boca e em segredo.
Pedro Tamen
A doença do abismo!
Só de pronunciar essas palavras começava-se a ficar fraco e doente.
- Só nos faltava esta - queixou-se o Rui.
- Calma! Calma! - recomendou Sid. - Há uma maneira! Quer dizer... Há quem acredite nestas coisas, eu não. Mas dizem que quem rezar ao deus do abismo... Seja como 
for, é o único remédio que há para esta doença.
Ana ajoelhou-se e começou a vomitar.
- Como é? Como é isso? - gemeu o Rui com a mão na boca.
- Diz lá como é? - pediu Ana, a levantar a cabeça. Sid puxou pela cabeça:
- Ora bem. Primeiro, fazem o pino e ficam de pernas para o ar. Depois, seguram-se só com uma mão e com a outra tapam o nariz enquanto dizem: Le-á-té, té-á, lé-té 
nim.
- Como?
Sid repetiu tudo pacientemente e Ana foi a primeira a fazer a prece e o Rui seguiu-a, contrariado.
Sid sentou-se no chão a olhar para eles com um ar muito sério, mas de repente escangalhou-se a rir.
- Que foi? Não é assim?
- É, pois. Sabem o que acabam de dizer? Sou um idiota! Sou um idiota! Não há idiota maior do que eu em todos os mundos que existem. Ah, ah, ah!
111
Os dois jovens perceberam que tinham sido vítimas de mais uma brincadeira:
- És muito engraçado, tu. Não és? - disse Ana. Afinal o tratamento" ainda Lhe tinha dado mais vómitos.
- Pareces parvo - protestou o Rui. - Idiota és tu e esta criaturagem toda que para aí anda.
Sid recuou, assustado, e por pouco não caiu ao abismo.
- Foi uma brincadeira. Ao tempo que não fazia esta a ninguém - disse ele. E voltou a rir perdidamente.
Regressaram, como exigiu o Rui. E a prancha de Sid voou e pouco depois estavam outra vez na cidade.
Acostaram numa zona protegida pelas rochas altas, onde estavam Tim e Zia a abanar os braços para eles os verem.
Não era o sítio de onde tinham partido, agora estavam na zona do Castelo do Queijo, embora o castelo não estivesse lá:
- Onde estamos? - perguntou Ana.
- No Novo Porto, outra vez. Aqui é a Praça de Não Sei Quê, onde começa a Avenida da Boavista.
- Pois é - disse Ana. - Ali devia estar o Castelo do Queijo. Mas, se tu não o vês, eu cá também não o vejo.
Encostaram ao lado da outra barca" que lá estava.
- Já está tudo pronto - disse Sid a sair da prancha. - Vá lá! Vá lá
Agora já não parecia o mesmo rapazola que só queria brincadeira.
Zia e Martim baixaram a cabeça diante dele em sinal de respeito.
Sid fez um sinal com a mão e eles voltaram a olhá-lo nos
olhos.
O que era aquilo? Então aqueles também se conheciam?
- Que a Grande Mãe te proteja para sempre, Primeiro Guardião - disse Zia, com reverência. - Tinha preparado uma sopinha de hortelã e um bolo de...
Tim fez um gesto para ela se calar. O Primeiro Guardião queria lá saber da sopa de hortelã!
Rui e Ana abriram a boca de espanto:
- O Primeiro Guardião? Aquele puto reguila é que é o Primeiro Guardião do Futuro?
112
Viram-no inspeccionar a barca, ao lado de Tim e a dar ordens às outras criaturas. Tinha um ar tão grave que parecia ser ele o adulto, e os outros, os rapazes.
Era meio-dia menos vinte e o calor sufocava.
- Está tudo em ordem - disse Tim, a pôr-se em bicos de pés no meio da barca.
- Um momento - disse o Rui. - Ele é que é o Primeiro Guardião? Gostava de saber em que escola ele andou.
Sid suspirou, a ganhar paciência. Era evidente que preferia praticar sunsurfe derrubar as caixas dos pescadores como qualquer rapazola de qualquer mundo e que aquele 
cargo era um peso que, às vezes, lhe custava a suportar.
-Já sei, estavas à espera de um velhinho de barbas brancas, não era? Esse é o Terceiro Guardião. Somos sete, e eu sou o primeiro.
- Tu és um puto, pá! Só pensas em pregar partidas...
- Pois. Também sou um puto. Vê-se bem.
- Por isso mesmo...
Sid voltou a suspirar:
- Já ouviste falar da glândula pineal? Está aqui, na tua cabeça, entre os dois olhos. É por isso que lhe chamam o terceiro olho, É do tamanho de uma avelã e comanda 
um sentido desconhecido que se relaciona com o instinto. É assim como um analisador em segundo grau. Com a idade, essa glândula perde qualidades. É por isso que 
qualquer criança é mais dotada do que qualquer adulto para o entendimento perfeito do mundo. Além disso, eu tenho dez anos, o que quer dizer que tenho mais ou menos 
50 000 triliões de neurónios no cérebro, como tu tiveste quando tinhas a minha idade. Daí até hoje todos os dias perdeste naturalmente 50 000 neurónios, que nunca 
se renovam. E depois trata-se de guardar o futuro... Tanto quanto é possível, não é? E o futuro é um problema de quem?
O Rui ficou preocupado por saber que o cérebro dele já estava a envelhecer, apesar de ele ainda estar a crescer, mas não deu o braço a torcer.
- Isso não quer dizer nada. Nós nem usamos a maior parte dos neurónios.
- É verdade. Até há quem não use nenhum como estes imbecis, mas mesmo assim mais vale tê-los e tentar usá-los.
113
- Mas podias ter dito logo que eras um tipo tão inteligente e tão importante. Não era? Andaste a dar tanga...
- Já te disse que sou um rapaz, como vocês dizem, e fica sabendo que o que mais me custa é não poder exercer a tempo inteiro. De que me serve ser o Primeiro Guardião? 
É só chatices, problemas, dificuldades, responsabilidades...
Ana ficou condoída:
- Pronto, deixa lá. Estamos todos nervosos. Não é todos os dias que se viaja para a Ilha do Chifre de Ouro.
- Que a Grande Mãe vos receba de braços abertos - disse Sid na despedida.
Depois subiu para cima de um caixote para poder abraçar o Rui e beijar as duas faces de Ana, a quem entregou um ramo de macieira:
- Espeta este ramo na proa da barca" e quando estiveres perto da ilha fica de olho nele. Há um momento em que o vento vai soprar mais forte e ele há-de cair. Se 
conseguires pressentir esse momento um segundo antes que ele aconteça e antecipares esse gesto...
- Como?
- Como. Deixa-me ver... Tens de pressentir. Como um rato que adivinha o momento em que vai ser apanhado pelas garras da águia ou pelas unhas do gato e muda repentinamente 
de direcção. O tempo é assimétrico, tem falhas e é numa dessas falhas que deves forçar.
- Como? Como?
- É fácil. Quando sentires que o ramo vai cair ao mar sopra-Lhe antes que isso aconteça, no segundo antes, e fá-lo cair.
- Um segundo antes?
- É muito, Ana. Num segundo cada um dos milhões de átomos que barram a passagem oscilam dez milhões de vezes.
- Ah! Isso dito assim parece fácil...
- Confia no teu instinto. Tu és uma Filha de Anu, e descendes de sete gerações de feiticeiras. Tens o terceiro olho, Descobre-o e usa-o.
Ana lembrou-se das intuições que tinha. Muitas vezes pressentia acontecimentos um momento antes. Essa capacidade inquietava-a. Não sabia por que a tinha nem para 
que raio poderia
114
servir. Costumava pensar que talvez lhe pudesse um dia salvar a vida a ela ou a outra pessoa qualquer, mas estava longe de imaginar que poderia servir para salvar 
as vidas de todas as pessoas.
Sid afastou-se e ficou a acenar, tal como Zia, que tinha os olhos carregados de lágrimas e olhava Tim como se estivesse a despedir-se dele para sempre. Ana tinha-lhe 
prometido que se passasse perto da casa dela ia lá abrir as janelas para a arejar e ver se o ferrolho da porta das traseiras estava fechado e a batedeira da manteiga 
coberta.
Disse ela:
- Se vos apetecer acendam o lume, usem o fumeiro e abram a salgadeira, o que quiserem. Seja o que for que vocês lá façam, eu hei-de sentir e hei-de saber.
A barca avançou devagar mas ganhou velocidade num instante. Tim controlava o leme enquanto assobiava descontraidamente ou cantava com a sua voz rouca:
Na bela ilha ninguém conhece a dor e a traição nem o desgosto, a doença e a morte.
Que terra maravilhosa essa
Os jovens não envelhecem. nunca.
Muito cantava a gente boa!
Desta vez os dois jovens não enjoaram, embora viajassem a uma velocidade muito maior. A certa altura o Rui viu um ponto negro, ao longe, e chamou a atenção de Tim, 
que foi buscar os superbinóculos, mas não detectou nada.
- Não me digam que estamos a ser seguidos - inquietou-se o anão.
Não se via nada, não se ouvia nada, só o silêncio esmagador do nada, um silêncio tão grande que ensurdecia.
- Ali, naquela direcção - apontou o Rui.
Via-se um pontinho negro, ao fundo, que desaparecia para aparecer noutro sítio.
- Pode ser uma barca, - disse Tim. - Podem ser várias ou pode ser só uma miragem. Se estiver ao contrário é uma miragem. A esta hora já me aconteceu...
Tim acelerou a velocidade da barca, e sorriu:
115
- Se vêm atrás de nós, não se aventuram no Mar dos Buracos. A menos que seja a Polícia.
- O que é isso?
- A Polícia?
- O Mar dos Buracos.
- Ah! É o sítio onde há mais buracos negros. É cada um! Arrastam toda a matéria para mundos de energia negativa. E quem quer ir parar ao mundo das estrelas mortas, 
onde se morre de frio e de tristeza?
Nem eles queriam.
- E nós Aventuramo-nos? - quis saber o Rui.
- Claro. É a nossa rota, ao longo do paralelo 35. Mas não há problema, que a barca, tem um detector de buracos igual ao das lanchas da Polícia.
Atravessaram o Mar dos Buracos e a seguir a barca" foi abrandando.
- Agora cuidadinho! Estamos a chegar.
- A ilha! A ilha! - gritou o Rui, a apontar para diante.
- A ilha! - disse Ana, extasiada.
Vista assim de longe parecia o dorso de um camelo. Era castanha, reluzente...
- Aquilo não é a ilha - disse Tim, a lançar uma nuvem de gás que os envolveu. - É a tal plataforma flutuante do pessoal da seita do Chifre de Ouro. É aqui que eles 
dizem que fazem as tais experiências para a construção do mar, mas por alguma razão eles montaram a plataforma 5 na passagem para a ilha.
- É aqui a passagem? E a ilha? O anão encheu o peito de ar:
- Está aqui mesmo à frente do nosso nariz. Só que ainda não a podemos ver.
Era decepcionante. A ilha estava ali e eles não podiam vê-la. Tim não arriscou e passou ao largo da plataforma metálica da seita, uma ilha metálica do tamanho de 
um campo de futebol, que flutuava no nada. Tinha um grande edifício central, com três andares e vários outros mais pequenos. No ancoradouro havia várias barcas, 
metálicas de tamanhos diferentes.
- O que é isto? - perguntou o Rui.
- Uma fábrica de ouro, o metal maldito. É aqui que eles o apanham.
116
- Aqui, onde? Não é só na ilha que há esse metal?
- Pois é. Mas eles apanham as pessoas e tiram-lhe o ouro que elas têm dentro delas. É horrível!
- Como? Como é que é isso?
O anão passou a mão pela cabeça, a alisar os cabelos:
- De vez em quando um tipo da ilha cai num buraco sem querer e aparece aqui...
- Como?
- Caem quando estão atordoados, e os Mil estão sempre atordoados. Os que são mais viciados na mistura com pó de ouro" vêm para a praia tomar a sua dose suplementar 
e...
- Passam-se - completou Ana.
- Pois. Perdem-se e aparecem aqui neste nó do espaço, como todos os que abandonam a ilha, a bem ou a mal. E os tipos da seita apanham- nos. Todos os dias aparece 
um ou dois...
- E depois?
Tim coçou a cabeça e ficou ainda mais despenteado:
- Depois é que é o pior. Pegam neles e...
- E...
- Fecham-nos em jaulas e deixam-nos morrer. Não é preciso muito, basta privá-los do pó de ouro e deixá-los a gritar até tudo acabar. Apagam-se em menos de um dia. 
Um viciado que não tome a sua dose diária sente dores insuportáveis nas articulações, porque os ossos estão impregnados de sais de ouro, O organismo, sequioso, retira 
esses sais dos ossos e eles partem-se e esboroam-se por dentro. Morre depois de umas boas horas de agonia e nesse momento o veneno dourado usa todos os orifícios 
do corpo para escapar.
- E eles, ficam com o pó de ouro, - concluiu o Rui.
- É assim que eles arranjam tantos chifres para tanta gente que viaja nos dois lados da cidade - completou Tim. Um homem tem cinco quilos de ossos e quase um é de 
sais de ouro.
- Que horror - disse a Ana. - Estou a ficar enjoada.
- Agora não - pediu o anão. - Chegámos à zona e é quase meio-dia. - Que a Grande Mãe te ajude porque agora é contigo. Vê lá!
Ana sentou-se ao lado do ramo de macieira na proa da barca, Estava tão ansiosa que mal conseguia respirar.
117
O Rui e o anão mantiveram-se à distância e em silêncio. A zona, era uma zona igual às outras. O mesmo nada de nada.
Foi então que apareceu outra vez o pontinho flutuante ao fundo.
- Podem ser os cargueiros que vêm para a plataforma. Mas não é este o horário... - disse Tim, a lançar no espaço uma nova dose de gás.
Foi nesse momento que Ana soprou e fez tombar o ramo de macieira. Suspenderam a respiração, mas...
- Não aconteceu nada - gemeu Ana. - Se calhar precipitei-me. E agora?
- Olha! - disse Tim, a segurar-se ao mastro.
A barca balançou perigosamente e eles estenderam-se no chão para não serem arrastados pela borda fora.
As partículas agitavam-se a grande velocidade de um lado para o outro, como se fossem atraídas por muitos ímanes ao mesmo tempo. Num instante, formou-se um nevoeiro 
espesso e reluzente que não deixava ver um palmo à frente do nariz e eles sentiram que a barca" estava a rodar em círculos cada vez mais apertados.
Foi então que soou claramente a voz de Zia:
- Tim! Tim!
O anão levantou-se na proa do barco e ofereceu o peito à tempestade do nada, embora tremesse como uma folha batida pelo vento. Pensava ele que Zia pressentira que 
ele estava em perigo e mandara o seu espírito para o ajudar. Mas estava enganado.
- Zia! Zia! Estou aqui - repetia ele a abanar os braços abertos.
E então Zia, não o espírito dela mas ela, apresentou-se, saindo do meio do nevoeiro brilhante. Vinha agarrada à prancha de sun. surfdo Primeiro Guardião, que já 
estava reduzida a metade e tinha a vela partida.
- Tim! Socorro! Tim!
Recolheram-na e Tim abraçou-a longamente, mas ela não conseguia falar. Instalaram-na confortavelmente, agitaram o ar à volta dela para a refrescar. Tim deu-lhe a 
água que trazia
118
num cantil e ela lá acabou por recuperar, mas quando ia finalmente abrir a boca e falar o barco mergulhou no vazio a toda a velocidade.
Não sabiam se iam a cair para baixo ou se iam a cair para cima ou para qualquer um dos lados. Às vezes rodopiavam em círculo, num carrossel infernal, e outras eram 
sugados em todas as direcções. Um turbilhão abanou-os e arrastou Ana, quebrando o círculo das mãos.
Rui procurou-a aflitivamente na escuridão agitando os braços em todas as direcções e houve um momento em que lhe tocou os cabelos, mas não conseguiu agarrá-la.
- Ana!
- Rui!
Gritavam ambos mas nada se ouviu.
119
2ª PARTE
A ILHA DO CHIFRE DE OURO
E TUDO É BELEZA, TUDO É BELEZA, TUDO É BELEZA!
Conchas, pedrinhas, pedacinhos de ossos. Camilo Pessanha
"Rui! Rui!"
O Rui ouvia alguém chamar por ele. Ouvia mal, mas ouvia.
Alguém o arrancou da água de repente.
- Ana! - murmurou ele, de olhos fechados.
Não sabia onde estava nem sequer se estava vivo ou se já tinha morrido ou fora transformado noutra coisa. Só que estava no mar, junto à praia de uma bela baía.
Tim segurava-o e dava-lhe pancadinhas nas costas para o fazer vomitar a água salgada que tinha engolido e Zia também estava ao lado dele.
- E a Ana? Onde está a Ana?
- Não se sabe - respondeu Tim, muito tristemente. - Não saiu aqui connosco. Deve ter ido parar a outra zona da ilha.
- Da ilha?
- Pois. Não vês onde estamos. Abre esses olhos, rapaz! A Ilha do Chifre de Ouro!
Só de pronunciar essas palavras, vinham-lhe à boca os sabores de tantos e tantos frutos exóticos, de polpa doce e suave.
- A ilha! O mar! - dizia Tim com os braços abertos, como se quisesse abraçar a tudo à sua volta.
E aí estava o verdadeiro mar. Água salgada, ondas, algas, espuma e o cheiro do mar.
O ar era tão puro que mudava ligeiramente a cor das coisas. O azul era outro azul e o verde era outro verde. Como
123
tinham acabado de chegar. viam tudo desfocado e a tremelicar, mas Tim e Zia sabiam que essa impressão desaparecia umas horas depois, tal como acontecia com as comichões 
na pele.
Caminharam até uma praia de areias brancas orlada de coqueiros.
- Estamos na Praia das Lágrimas - disse Zia. - Foi aqui que as criaturas choraram pela última vez antes de partirem da ilha e engrossaram o mar com as suas lágrimas 
e ensinaram ao vento os seus lamentos.
- E nem estamos longe de casa - disse Tim. - Basta subir aquela colina e atravessar a floresta para lá chegarmos.
A palavra casa fez o coração de Zia transbordar:
- Ai minha rica casinha! - disse ela, a caminhar apressadamente para a praia.
- Tu não devias ter vindo - resmungou Tim.
- Eu tentei ficar e esperar por ti e cheguei a pegar no meu bordado, mas depois não resisti. Lembrar-me de que tu ias voltar a ver a ilha, a nossa casa...
- Mas eu vim numa missão e depois tenho de voltar para ajudar os nossos...
- Seja como for. Eu também tenho as minhas missões. Sempre mato saudades de tudo. E a verdade é que alguém tem de tomar conta das crianças.
O Rui não se conformava:
- Ei! E a Ana? Ninguém quer saber da Ana? Quero lá saber da ilha e do ouro e do aor"! Onde está a Ana? O que lhe aconteceu?
Sentaram-se na areia da praia e esperaram durante algum tempo na esperança de ver a Ana emergir das águas. O Rui começou a ficar agitado. Nadou desesperadamente 
até perder a praia de vista e depois voltou, auscultando cada metro do mar. A seguir mergulhou e buscou nos corais, nas reentrâncias das rochas, nas cavernas submersas. 
Só parou quando as forças se esvaíram; então ficou estendido ao sol da praia e chorou.
Martim também estava desolado. O Primeiro Guardião tinha-o encarregue de proteger os dois jovens e ele bem o teria feito, se pudesse.
- É a história de Iur e Réa. Há uma versão do livro em que é assim. Eles separam-se durante a travessia...
124
- E não voltam a encontrar-se? - quis saber o Rui.
- Nessa versão, não. Mas há outra em que sim. Tens de acreditar. Ela tem uma missão a cumprir e talvez ela tenha de a cumprir sozinha. Tal como tu. No final.
- Não quero ouvir mais histórias. Ela pode ainda andar aos tombos naquela porcaria escura, pode ter ido parar a outro mundo, pode estar agora sozinha numa porcaria 
de um mundo qualquer!
Zia consolou-o. Não podia garantir que Ana estivesse na ilha, mas era isso que o seu coração sentia, e ele não costumava enganá-la.
- Nesse caso vou procurá-la.
- Não podes - disse Tim. - Antes que desses dez passos eras apanhado pelos Mil. Queres deitar tudo a perder?
- Mas eu sou um filho de um Mil. Vocês é que disseram.
- Não destes que cá vivem. Senta-te aí.
Tim sentou-se ao lado do Rui e, com um dedo estendido, desenhou na areia o mapa da ilha.
Se a ilha era um chifre, como parecia, eles estavam na ponta do chifre, numa zona de floresta densa que não ultrapassava os dez quilómetros quadrados, explicou Tim.
Essa zona estava separada do resto da ilha por uma fenda larga e profunda. Do outro lado da fenda ficava o mundo dos Mil, quatro cidades fortificadas, onde vivia 
toda a população. O resto era um deserto de terra vermelha, em cujas galerias subterrâneas viviam os elfos mineiros e picadores, que trabalhavam nas minas de ouro.
Aí não havia árvores, nem flores, nem animais, se exceptuarmos os escorpiões vermelhos, alguns lagartos e uns tantos roedores.
No centro dessa desolação dourada desenhou Tim uma elevação e depois explicou:
- Aqui vive a Grande Mãe, nesta colina que em tempos foi um mar de flores. As flores desapareceram há muito e há quem pense que a Grande Mãe também já lá não está. 
Dizem que não podia viver entre tanta desgraça, mas a maior parte acredita que ela ainda lá está e todos os dias vem pelo menos espreitar uma vez à janela para ver 
como nós estamos e ainda guarda forças
125
para soprar esta brisa suave e persistente que empurra as nuvens de pó de ouro e limpa o ar da ponta da ilha, onde nós vivemos.
Se a Grande Mãe velava pelos filhos como devia ser, havia de estender uma mão para ajudar a Ana, pensou o Rui, e isso animou-o.
Tim já estava de pé e estendeu um dos seus braços fininhos para o Rui:
- Anda! Vamos para casa! Amanhã bem cedo temos muito que fazer.
Embrenharam-se na ilha e caminharam a pé através de estevais, brejos, tojos e bosques frondosos, com Tim e Zia festejando cada reencontro. A vegetação era luxuriante 
e esmagava-os, fazia-os sentir-se mais pequenos do que eram, quase insignificantes. Uma hora depois estavam na orla do Bosque dos Carvalhos, uma das zonas mais bonitas 
da ilha, onde ficava a casa de Tim e Zia, uma cabana de troncos de árvores com um telhado de colmo atufado com erva-espinheira.
Havia pó sobre as mesas, as portadas das janelas tinham emperrado com a humidade é a manteiga que ficara na batedeira não estava com boa cor. Talvez o colmo do telhado 
também precisasse de ser mexido. Fora isso, continuava tudo intacto e em suspenso, à espera deles.
- Eu bem dizia que não tinha posto o ferrolho das traseiras nem tapado o balde da manteiga - disse Zia, como se não tivesse estado ausente mais do que umas poucas 
horas.
Tim subiu ao grande carvalho e fez cair alguns ramos secos para acender a lareira. Depois deitou-se na cavidade e ficou a olhar o monte coberto de espinheiros que 
se levantava nas traseiras da cabana; e o seu coração intocado estava cheio de música.
Zia, por sua vez, sentou-se a bordar e cantou:
Enquanto a carne coze lentamente e leveda o pão
sento-me no tear
com o fuso e o fio.
Sobre uma pele de cordeiro, penso no motivo que minha mãe me ensinou.
126
Lembro-me bem
e a pouco e pouco vejo-o crescer
Farei uma coberta igual àquela que minha mãefez, e a mãe dela
e ensiná-lo-ei à primeira filha
que chegue ao tear
Ficará uma pequena abertura
para a Aranha Divina. Assim ela poderá saber
que não a esquecemos. E Ludo é beleza
tudo é beleza
tudo é beleza.
- Já não me lembrava dessa canção - disse Tim, babado de alegria.
Pouco depois já puderam tomar uma refeição quente, e o Rui ficou a saber o que era comer um bom mingau de milho quando se está esfomeado numa ilha maravilhosa muito 
longe de casa.
Tim e Zia estavam tão encharcados de felicidade que falavam pouco. Andavam de um lado para o outro, faziam o que tinham a fazer e sorriam, contentes por respirarem 
o ar que estavam a respirar e por verem o que estavam a ver.
Tanta felicidade tornava o Rui ainda mais infeliz. Onde estava Ana naquele momento? Veria as mesmas estrelas que ele via, sentada algures, noutro recanto da ilha? 
Ou andaria ainda perdida no vazio?
Sem Ana, nada daquilo fazia sentido. Faltava-lhe ela para lhe faltar tudo. Era insuportável. Ou seria assim que as coisas eram? Seriam essas as linhas da história deles?
À noite, Zia preparou-lhe um chá de sorveira-brava que, segundo ela, acalmava a ira e o furor de qualquer criatura, como uma onda que vai da preia-mar para a baixa-mar 
e da baixa-mar para a preia-mar. Depois olhou bem no fundo dos olhos do rapaz e sorriu, encantada.
- Estás a pensar nela. - disse.
- É fácil de adivinhar. Estou sempre a pensar nela.
127
- Eu vejo nos teus olhos. Lá no fundo está a nascer uma chamazinha...
Zia ria-se e chamava o marido para ver a pequena chama nos olhos do rapaz e riam-se os dois, muito satisfeitos, enquanto o Rui chorava sem lágrimas, como pensava 
que choravam os homens.
De manhã bem cedo, ainda o sol não nascera, Rui e Tim partiram em direcção ao coração do bosque, onde deveria continuar a missão do rapaz.
Zia preparou milho assado nas brasas da lareira, que embrulhou num lenço bordado, e depois, quando eles partiram, ficou no meio do terreiro, à sombra do grande carvalho, 
a acenar.
Os dois caminharam durante toda a manhã e parte da tarde por entre a vegetação espessa em direcção ao coração do bosque. Não era uma tarefa fácil, já que a floresta 
defendia o seu coração secreto de todos os seres indesejáveis, iludindo-os. Mesmo Tim, que era um caminhante experiente, foi enganado várias vezes. Por isso caminharam 
muito e avançaram pouco.
Pararam para descansar e o Rui reparou que já tinham passado duas vezes naquele sítio. Ainda lá estavam as marcas das sapatilhas dele.
O anão pôs as mãos na cabeça:
- Estamos a andar em círculos. Isto é muito complicado.
- E agora? Já nem temos que comer e eu estou cheio de bolhas nos pés. Não me diga que estamos perdidos e que para o ano ainda aqui andamos às voltas.
Tim deu duas voltas sobre si mesmo e depois bateu com a mão na testa duas vezes:
- Anda daí - disse ele a puxar o Rui por um braço. - Vais caçar o teu primeiro veado.
O Rui espantou-se:
- Vocês matam animais?
- Já não há milho assado - disse Tim. Nesta zona nem fruta há. Não tens fome? Além disso precisamos de uma pedra de bel para podermos orientar-nos e essa pedra cresce 
no estômago de um veado macho.
- Matar um veado. - murmurou o Rui, ainda pouco convencido.
128
- Não há mal nenhum nisso desde que o faças por necessidade e também dês alguma coisa em troca. É justo.
Tim ensinou o Rui a usar o arco e a fazer uma boa flecha de lâmina de pederneira e também o ensinou a ler os sinais do tempo e como estar consciente dos ventos. 
Depois explicou-lhe as técnicas para seguir uma pista e, por fim, ensinou-o a beber água num regato, como a água deve ser bebida, apenas a tocando levemente com 
os lábios, como forma de respeito e agradecimento.
Mas nada disso era tão importante como o que ele explicou a seguir:
- Sempre que matares uma peça de caça, tens de lhe oferecer, e aos seus semelhantes, orações sagradas. Pelo menos tens de cantar a canção da Promessa e da Oferta. 
É a primeira coisa que tens de aprender. Se a cantares bem cantada, o veado entrega-se às tuas flechas e dá-te o alimento da sua própria carne.
- Cantar? - espantou-se o Rui. O que era aquilo? O Chuva de Estrelas E logo havia de lhe sair a ele, que não tinha voz nenhuma e ainda estava meio rouco de tanto 
ter gritado durante a primeira travessia do vazio.
Seguiu-se a aprendizagem da tal canção. Tim cantou, muito satisfeito:
- Ná-a-le, ná-a-le Tom an te-á nan Ta-pan, ha a; Há-lo-a tf nan Há thle-ai-é-ha E-há! E-ha!
O Rui aplaudiu com vontade. Aquele anão até tinha uma boa voz. Mas, antes de aprender, quis saber o que queria dizer aquela lengalenga.
Tim teve de puxar pela cabeça:
- Deixa-me ver... Veado, veado! Estou a seguir as tuas pegadas. Um presente sagrado eu trago na corrida. Sim! Sim!
- A letra é engraçada.
- Ná-a-le, ná-a-le! - dizia o anão.
E o Rui respondia:
- Tom an te-á nan.
129
E assim decorou a canção.
Tudo aquilo lhe parecia absurdo. Canções para viajar no vazio, canções para caçar. A vida daquele pessoal era uma cantoria pegada.
Tim começou a cheirar o ar sofregamente, como um perdigueiro no primeiro dia de caça.
- Quando aparecer um veado, passo- lhe à frente e barro-lhe o caminho - disse ele.
-Eeu?
- Tu cantas a canção da Promessa e da Oferta. Combinado?
- Náa-le, ná-a-le! - respondeu o Rui.
- Não gozes. Isto é sério.
No fundo de um desfiladeiro encontraram as pegadas de um grande veado macho.
- Aí está ele - disse Tim a observar os ramos pisados. - É o nosso...
Seguiram aquela pista e encontraram o animal mais adiante, no fundo de um desfiladeiro.
Tim correu para a frente e barrou- lhe o caminho. Rui cantou a canção, mas atrapalhou-se. Estava excitado e gaguejou.
O veado apercebeu-se da hesitação e fugiu como uma flecha pelo desfiladeiro acima, seguido pelo rapaz e pelo anão, que não parava de resmungar.
- Canta outra vez, caramba!
O Rui voltou a cantar e desta vez já não se enganou. Mesmo assim o veado ficou na dúvida e continuou a fugir.
Ele morreria satisfeito se tivesse a certeza da oferta. Mas com os caçadores jovens era sempre assim. Como pode querer-se tanto sem querer pagar de boa vontade alguma 
coisa?
Tim já estava farto de tanta correria e atravessou-se na frente do veado que se voltou de repente e encarou o rapaz, que armou o arco.
O veado, quando se viu rodeado por dois inimigos, atacou o rapaz, que se assustou e disparou precipitadamente uma primeira flecha que apenas roçou os chifres do 
animal. Mesmo assim o veado resvalou no terreno e também falhou o ataque. Mas deteve-se mais adiante e voltou-se, pronto para uma nova investida.
- Atira agora! - gritou Tim.
130
As pernas do Rui tremeram e ele sentiu que todas as forças se esvaíam.
- Atira!
Ele fechou os olhos e lançou a segunda flecha que penetrou no peito do veado, que cambaleou, caiu e voltou a erguer-se, enquanto Tim festejava aos saltos e lembrava 
a etapa seguinte do ritual.
O Rui bem sabia e, sem hesitar, abraçou com ternura o veado ferido e respirou o seu hálito morno, enquanto dizia:
- Obrigado, Grande Mãe, hoje eu respirei o ar sagrado da vida.
Depois pousou a cabeça entre os chifres do veado, que se moviam freneticamente, e encostou o seu rosto ao rosto do animal, respirou o hálito da vida dele e manchou-se 
com o seu sangue. Por fim, o veado descansou e entregou-se ao rapaz.
Tim sentiu-se orgulhoso do seu jovem aluno. Para ele, os deuses da caça haviam de simpatizar sempre com semelhante caçador.
- Bestial! Até choraste e tudo. Os veados também choram depois de matarem as serpentes. Escorrem-lhes as lágrimas em fio, caem ao chão, ficam duras pedras. Olha, 
aqui está uma! Guarda-a no bolso porque serve de antídoto contra o veneno de cobra. Agora, podes caçar sozinho e nunca te faltará comida. Lembra-te que recebeste 
carne para adicionar à tua carne. Por isso, terás sempre de dar aquilo que permite vida nova aos corações das criaturas mortas.
Mais tarde, Tim extraiu a pedra de bel do estômago do veado e lavou-a num regato e depois partiu-a ao meio com a ajuda de outra pedra. Não era maior do que uma noz 
e tinha círculos brilhantes e concêntricos de cores diferentes. Era bonita mas custava a crer que o seu contacto com o sol mudasse a cor dos círculos e lhes indicasse 
o caminho mais curto para o coração do bosque, como garantia Tim.
E assim continuaram, guiados pela pedra. A vegetação rasteira tornou-se mais densa e obrigava-os a caminhar mais devagar. As árvores eram mais velhas, tão altas 
que tapavam a luz do Sol. O bosque respirava, pausadamente. Aqui ou ali ouvia-se um suspiro profundo ou um gemido ou um bocejo e era o bosque que suspirava, gemia 
ou bocejava.
131
Tim começou a cantar muito alto, talvez por ter sentido, como o Rui, um calafrio. Algumas árvores largavam os ramos sobre a cabeça deles, para os assustar e para 
os impedir de continuar.
Era um bom sinal, apesar de tudo, e eles avançaram sempre. Por fim, pararam para descansar numa clareira e Tim apontou para a pedra de bel que mostrava agora um 
perfeito arco- íris.
- É aqui! Por aqui perto. Mas onde?
Só se via pedras e mais pedras. Parecia uma pedreira.
- Aqui todas as pedras são sagradas - disse Tim. - A maior parte delas tem uma função, como aquelas altas, que recolhem a energia estática da atmosfera e a repartem 
depois na terra, equilibrando as correntes telúricas. Outras são pedras de fecundidade, onde vêm esfregar-se as mulheres estéreis. A pedra de fel que gritou quando 
te sentaste nela foi levada daqui. E há ali outra igual, é aquela redonda. Não te sentes nela. Agora o que nos dava jeito era uma pedra de fada que nos abrisse a 
passagem para o jardim secreto.
O Rui tirou uma sapatilha e sacudiu-a no ar até cair o pequeno calhau que estava lá dentro.
- Esta pode ser sagrada mas deu-me cabo de um pé. Sena essa a função dela?
Tim caminhava de um lado para o outro, muito agitado:
- Já sei que é um jardim secreto, proibido, mas o Primeiro Guardião disse que havia aqui alguém para nos abrir a porta. A ti, que eu não posso entrar... Mas querem 
O quê?
- E o que vou eu lá fazer?
- Tens de procurar a Árvore Ardente e arrancar um ramo e trazê-lo na tua mão. Só isso. Eu vou dar uma volta por aí, a ver se encontro alguém ou alguma coisa. Nem
sei o quê, mas enfim... Talvez a passagem seja do outro lado. E tu livra-te de saíres daqui!
- Vá descansado - disse o Rui, a sentar-se na grande pedra redonda que dominava a clareira.
Foi então que uma voz soou claramente.
- Queres que te conte uma história?
Rui olhou em volta e não viu ninguém. Quem poderia então ter falado? A pedra onde estava sentado?
132
NO JARDIM DOS ÚLTIMOS SERES
Isso de se ser novo e de se mezerem os dedos dos pés é realmente magnífico.
R. l.Stevenson
- Queres ouvir uma história? - repetiu a voz. O Rui aproximou-se da pedra mas teve medo de lhe
tocar. Desde que tinha ouvido a outra pedra gritar, olhava para as pedras de outra maneira. Era isso, aliás, que o levava a pensar que uma pedra podia falar, como 
se de uma pessoa se tratasse.
- Se me deres esses grãos de milho que te sobraram, eu conto-te uma história.
- Não sabia que as pedras também gostavam de milho torrado... - disse ele.
O rapaz queria que a voz que lhe falava não se calasse ou ele nunca saberia de onde ela vinha.
- Não é para mim, o meu alimento é outro. O milho é para os pássaros que descansam das grandes travessias. Eu só preciso da tua atenção.
Era a pedra, a voz era a voz da pedra, concluiu o Rui. E estendeu- se ao comprido na relva, de rabo para o ar, com os braços cruzados debaixo do queixo.
A pedra apreciou aquilo e contou-lhe a História sem Fim. Quer dizer, um bocadinho, porque a História sem Fim era tão grande que cabiam lá todas as outras histórias 
que existiam, as que eram verdadeiras, as que eram uma verdadeira mentira e as que eram mentiras verdadeiras. Além disso, não tinha fim.
Nessa história entravam todos os seres que um dia habitaram a ilha. Era a história de cada um desses seres e de tudo o que
133
lhes tinha acontecido. Essas histórias entreteciam-se e eram uma única: a História sem Fim.
Quando a pedra se calou, talvez por estar fatigada, o rapaz bocejou com gosto, como se tivesse acabado de acordar de um sono feliz e reparador. Era uma história 
tão grande que o Rui não fazia a menor ideia do tempo que tinha passado a ouvi-la.
- Passou muito tempo? - perguntou ele, preocupado.
- Pareceu-te? Bem podia ter sido se eu não tivesse conseguido contar-te tão depressa como tudo isso que eu te contei durou: um só instante. No tempo geral todas 
essas vidas duraram muito pouco, embora não pareça.
- Ainda bem. É que eu tenho de...
- Queres entrar no coração do bosque, no jardim proibido. Há muito tempo que ninguém lá entra. Se quiseres eu digo-te o que deves fazer para lá entrares e que é 
muito simples. Mas antes disso tens de me prometer que nunca esquecerás esta história que te contei e que a hás-de contar vezes sem fim quando regressares à Terra.
- De tudo?
- Do que te lembrares, hoje lembras-te de uma parte e depois de outra. Umas vezes hás-de lembrar-te de cada uma das palavras que eu te disse, outras vezes só te 
lembrarás de algumas, outras vezes esquecerás tudo e só te lembrarás mais tarde. Não faz mal. Só tens de fazer o que puderes para que essas histórias se conservem.
- O. K! - disse o Rui. - É a minha obrigação, o mínimo que eu posso fazer para que se cumpra o Tratado da Lembrança".
- Prometes?
O Rui passou a palma da mão ao longo da pedra e acariciou a sua pele dura e áspera:
- Está prometido. E a passagem?
- Ao fundo da clareira a pedra com a forma de um ganso. É uma pedra de fada. Oferece-lhe um ramo das flores mais bonitas que houver por perto, prímulas por exemplo, 
há por aí muitas e são as que elas preferem. Logo a seguir há-de aparecer-te uma fada qualquer...
- Uma fada...
134
- Pois. A que está a guardar a porta. É lá que vivem os últimos seres que ficaram na ilha e é lá, no centro de tudo, que está a
árvore Ardente. Não é isso que tu
procuras?
- Parece que sim - respondeu o rapaz a olhar em volta, à espera de ver chegar o anão.
A pedra continuou:
- Quanto às fadas, deixa-as falar. Responde só ao que te perguntarem e não respondas logo. Pensa bem no que vais dizer, que elas são muito susceptíveis. E caprichosas. 
A verdade é que não há uma fada que seja totalmente boa. Mesmo as melhores podem agir, a certa altura, como seres rancorosos e ter algum ataque de fúria repentina. 
Também é verdade que não há fadas totalmente más e que a sua malignidade não vai além de uma certa malícia, mas, enfim, às vezes causam grandes prejuízos.
O Rui respirou fundo, a ganhar alento:
- Um destino! Uma história! Faltavam as fadas para ser um conto de fadas. E elas falam ao menos a minha língua?
- As fadas falam todas as línguas que existem. Falam de mais. Falam, brincam e dançam o tempo inteiro.
O Rui distraiu-se, pensativo.
- Estás a ouvir?
- Desculpe. Estava a pensar como é que uma pedra sabe tantas coisas, tantas histórias...
- Basta estar aqui. Tudo o que se passa na Terra fica gravado na Terra e eu sou essa memória. Foram essas histórias que me deram esta vida de pedra e graças a elas 
cresci e me tornei redonda e aqui estou. Fica sabendo que as pedras também nascem e sentem. As pedras masculinas seduzem as pedras femininas que ficam mais redondas 
e crescem-lhe por dentro cristais maravilhosamente perfeitos que são seus filhos. Houve um tempo em que também assim era na tua terra. Os homens confiavam nas pedras 
e elas confiavam-lhes os seus segredos. Todos os rapazes como tu sabiam isso. Agora não.
- Pois não...
- É assim a vida! - suspirou a pedra. - Por falar nisso, está na altura de ires à tua vida. Vê lá se tens cuidado, dentro daquele jardim passam-se coisas estranhas.
135
Coisas estranhas já não eram coisas estranhas para o Rui. Estranho era aparecer ali uma pessoa normal e dizer:
- Boa tarde! Faça o favor de entrar. Quer tomar alguma coisa?
E no entanto foi mais ou menos isso que aconteceu. A pedra em forma de ganso não era uma mas duas pedras tão juntas que não cabia uma mão aberta entre as duas.
No momento em que aí pousou um ramo de prímulas, viu as duas metades afastar-se o suficiente para deixarem passar uma pessoa que se pusesse de lado e se esticasse 
e encolhesse o estômago.
Ufa! Foi isso que o rapaz fez e de repente...
Mil perfumes delicados invadiram o ar e depois ouviu-se uma vozita melodiosa que soava como uma orquestra de pequenos sinos:
- Então, pá. Vens ou não vens?
O Sol brilhava mais do que nunca por entre as ramagens, e uma rapariga lindíssima estava debaixo delas. As feições eram suaves, perfeitas. Podia ser úma fada mas 
tinha a aparência de uma rapariga, apesar da aura esverdeada e fosforescente que rodeava todo o seu corpo.
- Olá! - disse ela. - Não é assim que vocês dizem? Eu sou Fly, que quer dizer nascida da flor. Fui feita a partir da floração do carvalho, da giesta e da ulmária. 
E o resultado está à vista. Sou a criatura mais bela e mais perfeita de todos os mundos que existem e mesmo de todos os que hão-de existir. Eu sou a própria Beleza. 
Não achas?
O Rui pensou antes de responder, como lhe tinha recomendado a pedra. Deveria dizer que nunca tinha visto tanta beleza junta e que nem sequer sonhava que podia haver 
tanta beleza num único ser, e era verdade. Mas também devia acrescentar as suas dúvidas. Afinal, ele vira ainda mais beleza no rosto de Ana, apesar das suas pequenas 
imperfeições. Eram essas imperfeições que tornavam o todo perfeito e talvez essa fosse a beleza que mais o tocava e lhe alegrava o coração.
- Então Achas ou não achas
O rapaz sorriu gentilmente e respirou fundo a tentar ganhar tempo. Seria melhor estar calado?
136
- O que é isso em que estás a pensar? - disse Fly. E as feições dela tinham endurecido.
- Eu? Nada, não estava a pensar em nada - disse o Rui a recuar, assustado.
Sentiu uma corrente de ar frio nas costas, como se alguém tivesse aberto uma porta atrás dele; voltou-se de repente e viu outra fada sentada num ramo baixo a observá-los.
Era Puc, a companheira inseparável de Fly. Tinha dentes verdes e cabelos verdes, desgrenhados, uns olhos muito redondos, de porco, e um nariz tão largo e tão vermelho 
como o rabo de um macaco.
Se a outra era a Beleza, aquela só podia ser a Fealdade.
- Ena! Que giro! - disse Puc a andar à volta do Rui. - Por isso a Fly se arranjou tanto...
- Eu não me arranjo - gritou Fly, irritada. - Nasci assim. Eu sou a Beleza. Toda a beleza que existe está contida e resumida em mim. Disse bem?
- Depende - disse Puc. - Quando o meu companheiro existia, dizia que eu era a criatura mais bela do mundo.
Fly estendeu-se ao comprido no ar, de barriga para cima, e riu e riu e riu.
- Isso quer dizer - continuou Puc - que a beleza está nos olhos de quem vê. E este rapaz não te está a ver a ti...
Fly pôs-se de pé e o Rui reparou que os pés dela só ao de leve tocavam o chão. Depois, cruzou os braços e ficou numa atitude de concentração, que lhe diminuiu a 
aura fosforescente, e isso queria dizer que ela estava furiósa.
- Não me está a ver? - disse ela por fim.
- Pois não - disse Puc. - Ninguém suporta tanta beleza muito tempo. Depois de um certo tempo, é preciso desviar o olhar e ver outras coisas. É justo. Se não se vissem 
as coisas feias ou banais, como seria possível distinguir a verdadeira beleza?
- É bem pensado - disse Fly a remirar a sua bela imagem nas águas do lago. - Nem parece teu.
Puc £ez-Lhe uma careta horrível enquanto ela estava de costas:
- Quem vê olhos não vê corações. - disse ela, a sorrir
maliciosamente
137
- Não te metas - gritou Fly. - És tão feia que metes nojo a um sapo! Só uma criatura ainda mais feia do que tu é que tem coragem de olhar para ti.
Puc afastou-se mais, amuada, e Fly dirigiu-se ao Rui.
Embora caminhasse, os pés dela não chegavam a tocar no chão.
- Vamos mas é ao que interessa - disse ela. - Tu só podes entrar no jardim depois de passares uma prova muito fácil. lÉ... Como é que se diz?
- Uma formalidade?
- Isso. Basta que saibas qual é a criatura mais bela que
existe.
Fly deu meia volta e pôs-se a andar por ali, alheia, como se aquilo não fosse nada com ela.
Era fácil, mas o rapaz pensou duas vezes, como lhe tinha recomendado a pedra, e depois mais outras duas, enquanto Puc ria baixinho.
- Então? - disse Fly, já irritada com tanta demora. O Rui gaguejou:
- Serás... tu? Fly?
Fly largou um grito de fúria:
- Tens dúvidas, maldito?
- Nenhuma, nenhuma. Só que como eras tu a perguntar...
- E eu disse-te que era menos eu?
- Não.
- Ai, ai, ai, ai!... Bem, a verdade é que tu ganhaste! E agora adivinha qual é o prémio?
O Rui só pensou uma vez:
- Posso entrar no Jardim Proibido.
- Cala-te. Já entraste no Jardim dos Últimos Seres, é assim que se diz. Mas falta o prémio, que é a parte melhor. Imagina tu que podes beijar a criatura mais bela 
que existe. Anda cá!
O rapaz corou e olhou em volta, à procura nem ele sabia de quê.
Puc riu muito alto e mostrou os seus repugnantes dentes verdes.
- Beijar? - disse ele, a tentar ganhar tempo. Mas a bela Fly já tinha os braços à volta do pescoço dele. Chegou-se tanto que
138
o rapaz sentiu o perfume e a delicadeza da pele dela e ficou entontecido, como se tivesse acabado de apanhar uma bebedeira de pólen. E, sendo assim, só lhe apetecia 
uma almofada de pétalas onde se pudesse afundar.
- Rapaz! - disse Puc, como se estivesse a avisá-lo. Ele levantou a cabeça e viu o mar de beleza que ia afogá-lo e fechou os olhos e...
- Iur! Iur!
Era a voz de Ana, e só isso poderia ter despertado o Rui daquele sono hipnótico.
Afastou Fly e olhou para o sítio onde estava Puc e viu Ana, a rapariga ruiva. Estava parada e sorria maravilhosamente.
Rui sentiu um choque súbito de alegria, mas depois reparou que os pés dela também não tocavam no chão e assustou-se porque pensou que não se tratava de Ana mas do 
seu fantasma.
- Ana! Ana? - murmurou com a voz a tremer. Ela não se mexeu.
Ele aproximou-se dela e quando se preparava para lhe tocar sentiu- se arrastado para trás com força.
Era Fly, que fez uso de uma força inesperada.
- Alto! Pára! Não vês que ela não é ela? lÉ Puc, a tenebrosa.
- Mas... - gemeu o Rui, aflito. Ele continuava a reconhecer Ana, embora Lhe parecesse mais pequena, mais magra e continuasse calada e demasiado rígida e sem pousar 
os pés no chão, como uma aparição.
Puc riu muito alto e voltou ao seu aspecto normal e Rui percebeu que a corporeidade daquelas fadas podia ser moldada pelos pensamentos dele. O melhor era não pensar. 
Mas como era que se não pensava?
Fly estava tão furiosa que a aura dela quase desapareceu:
- Não vês que ela leu a imagem que tinhas no coração? É isso para ti a Beleza? Ias beijar-me com a imagem de outra no teu coração? I'raidor! Vou transformar-te num 
porco do mato. Numa toupeira, para viveres debaixo da terra, com os vermes. Verme! Verme! Anda cá. E não me enganes com as tuas palavras. Eu sei ler no teu coração...
- O meu coração é um livro aberto - disse o Rui, a tentar dis farçar o medo. Se ele soubesse como se esconde o que se sente.
139
- Estás a ver? - disse Puc, a proteger o rapaz da fúria da
amiga.
- Quem é ela? - insistiu Fly, a tentar afastar Puc.
- Conheci-a há dois dias e começou tudo a dizer que eu tinha uma missão a cumprir com ela, só que a perdi quando passámos para a ilha - respondeu o Rui.
Puc protegeu-o:
- Deixa-o. Ele não tem culpa de ser assim. É um homem, coitado. Nunca ouviste histórias de homens e mulheres?
O Rui gostou de ouvir aquilo. Era a primeira vez que o tratavam por homem e isso caiu-lhe bem.
- Pois é - disse ele, a olhar para Puc, agradecido por tanta compreensão.
- Alguém devia ter-te explicado que se beijasses a Fly tornavas-te escravo dela enquanto vivesses. Só podias deixar o teu lugar se arranjasses outro rapaz para te 
substituir. E onde ias tu arranjá-lo? Logo a seguir havias de perceber que, afinal, ela é má, desmazelada, insolente e zombeteira. E feia. Olha para ela quando está 
furiosa. Eu acho-a feia.
- E se tivesse beijado a An... A ti? - quis saber o Rui.
- Eu tornava-me tua escrava. Estava condenada a seguir-te e a acompanhar-te para todo o lado e a servir-te enquanto existisses e depois a chorar eternamente o teu 
desaparecimento. Cá por mim...
Puc fechou os seus feios olhos de porco e aproximou a boca da cara do Rui, que saltou para trás, assustado.
Fly riu com vontade, um riso agudo e penetrante que ameaçou romper os tímpanos do rapaz.
- Estás a ver? - disse ela. - Ele é giro e até dava jeito se cá ficasse. Podíamos persegui-lo, transformá- lo, dar-lhe banho no rio, brincar aos casamentos e às 
histórias de pessoas, podíamos dançar com ele nos fortins, fazer-lhe cócegas na barriga...
O Rui tossiu para darem por ele.
- Cala-te que para ti também era bom. Aqui neste jardim a morte nunca te poderia encontrar. Não tens medo de morrer?
- Para já, só tenho medo de viver...
- Fica sabendo que a morte é horrível. Nunca se sabe quando vem, ataca em qualquer altura e em qualquer idade.
140
Cada gesto que fazes pode ser o último, cada vez que vês uma coisa pode ser a última vez que a vês...
O Rui encolheu os ombros. Ele era jovem, portanto, sentia-se imortal.
- Já sei que ainda és novo, mas os novos ficam velhos num instante. Não tens medo de envelhecer?
- Deixa-o - disse Puc. - Ele é Iur e vem cumprir uma missão. Vem ver-nos para depois espalhar a nossa lembrança na terra dele.
- É isso - disse o Rui. - Quem me mandou para aqui foi o Primeiro Guardião...
- Não me fales desse cromo, pá - interrompeu a Fly. - Por causa dele é que nós estamos aqui fechadas a secar nesta porcaria deste jardim onde nunca acontece nada 
de nada.
- Não consegues parar de pensar em ti só por um momento? - disse Puc. - Nós somos os últimos seres, os últimos de cada espécie. Só ficámos nós quando os outros todos 
partiram e agora temos de esperar até tudo se compor e podermos voltar à antiga vida.
- À antiga vida? Vai tu para a antiga vida - disse Fly. - Eu era obrigada pela minha mãe a tomar conta de duas famílias inteiras. Era preciso não deixar que as crianças 
caíssem ao rio, não deixar que o lume queimasse o pão, acabar de bater a manteiga que não tinha sido bem batida... E para quê? Eles nem sabiam que eu passava o santo 
dia a ajudá-los. Ninguém me agradecia, ninguém me pagava.
- Seja como for. É assim que são as coisas. E lembra-te de que quem devia estar aqui à porta era Liz, que nos pediu para ficarmos um bocadinho no lugar dela enquanto 
tirava o bolo de nozes do forno.
O Rui aproveitou aquela folga e sentou-se na margem do lago, onde tirou as sapatilhas. Estava morto por fazer aquilo. Talvez morresse se não o fizesse.
- Desculpem - disse ele, a mergulhar os pés na água fresca.
- É só um bocadinho...
Afinal, ele era um simples mortal e os pés dele pisavam mesmo o terreno. Se ao menos tivesse uns sapatos de fada...
141
As duas fadas pararam de discutir e vieram observá-lo, fascinadas, e viram-no a esticar as pernas e a mexer os dedos dos pés, deliciado.
Disse Puc, com os olhitos a brilhar:
- Isso de se ser um rapaz novo e de se mexerem os dedos dos pés deve ser realmente magnífico.
Fly também ficou com inveja mas não quis dar o braço a torcer:
- Eu prefiro não tropeçar nas pedras bicudas, nem ter borbulhas e calos. A verdade é que eles adoravam voar como nós. Queres ver?
Fly ergueu o rapaz no ar e depois fê-lo girar sobre os pés como se fosse um pião.
Foi então que alguém bateu as palmas das mãos e começou aos gritos e Fly deixou cair o Rui ao chão.
Uma mão forte levantou-o do chão e arranjou-lhe a roupa e o cabelo, que estava espetado no ar. Era a mão de Liz, uma fada atarracada, com um rosto largo e faces 
rosadas, como uma camponesa. Trazia vários aventais por cima de uma saia aos quadrados e uns chinelos gastos e cambados que mal tocavam o chão
- Anda cá, rapaz - disse ela, a esfregar as mãos num dos aventais.
Liz, cujo nome queria dizer Espírito da Casa, era uma fada sensata e paciente, ou não fosse uma fada da terra. Ao contrário de Fly e Puc, que eram fadas do ar, Liz 
gastava todo o seu tempo na lida da casa. Varria, limpava, cozinhava, tratava da roupa, do quintal e das crianças, sem nunca se cansar nem nunca se queixar. E só 
se tornava impaciente e rezingona quando era afastada das tarefas domésticas.
- Toca a andar daqui - disse ela, a agitar os dois grossos braços no ar. - Acabou-se a brincadeira!
Depois passou a mão rechonchuda pelos cabelos do Rui:
- Malditas estouvadas. O que é que elas te fizeram?
- Nada de especial. Umas brincadeiras e tal.
Liz puxou o rapaz por um braço, energicamente:
- Tiveste sorte!
142
As duas fadas voltaram às perseguições, uma das suas brincadeiras favoritas. Mudavam de tamanho e de cor e às vezes não eram mais do que manchas luminosas entrelaçando-se 
e então podia ver-se melhor a matéria fluida e etérea de que eram feitas.
Por fim desapareceram no ar e só deixaram o eco das suas gargalhadas cristalinas, que lembravam sinos de uma igreja a tocar ao longe.
- Fadas! Olha se todas as fadas fossem assim - disse Liz a abanar a cabeça.
Era uma pergunta e o Rui não sabia a resposta. Aquilo parecia um exame e ele não acertava uma. Iria chumbar?
143
A SERPENTE GORDA, A ÁRVORE ARDENTE E O ANTEPASSADO ASNEIRENTO
Quantos caminhos tem um homem de percorrer até que o considerem um homem?
Bob Dylan
Luiz levou o Rui por um caminho de fadas, sempre a rezingar:
- Logo hoje que eu tenho tanto que fazer. Vieste num dia tão mau.
Pouco depois chegaram a uma grande clareira, na margem de um lago que reflectia o céu. No centro da clareira havia uma árvore muito alta, metade da qual era labaredas, 
da raíz até à copa, e a outra metade, frondosa e reverdecente.
- A Árvore Ardente - disse o Rui.
Liz segurou-o:
- Tem calma, rapaz! Ainda não chegou a altura. Primeiro, vou apresentar-te o pessoal. Abre bem os olhos porque vai passar o cortejo dos últimos seres.
- Ah!
- Não repares na desordem, isto é tão raro...
- E o que é que eu faço?
- Abres os olhos e calas-te. Quando se tem uma boca que fala, não se tem ouvidos que ouçam.
- Como?
Liz bateu as palmas das mãos e como não aparecia ninguém resolveu lançar um grito altíssimo, terrível. No instante a seguir começaram a sair do meio das folhagens 
as mais estranhas criaturas. Foram-se agrupando com alguma dificuldade e depois desfilaram vagarosamente diante do rapaz.
145
- Fica com atenção para te lembrares bem deles todos. Para sempre!
- Como? - disse o Rui e tapou a boca logo a seguir. Quem tem ouvidos que ouvem...
Diante dos olhos dele desfilaram todas as criaturas, uma de cada espécie e mesmo assim eram milhares. Como havia ele de se lembrar de todos?
O Rui reconheceu Fly e Puc e apontou para elas, desejoso de que elas se lhe dirigissem. Pelo menos sabia o nome delas. Mas Liz deu-lhe uma boa palmada no braço.
- Não apontes. Eles dirigem-se a ti...
E assim foi. Eles aproximavam-se, mostravam-se e Liz fazia as apresentações, com o desinteresse e o cansaço dos velhos guias turísticos que já estão fartos do seu 
trabalho.
- Este é Sic - disse ela quando se apresentou a primeira fada da terra, que tinha o aspecto de um mendigo, com a barba por fazer, o cabelo desgrenhado e a roupa 
esfarrapada. - Lá na Terra chamavam-lhe o Homem Faminto. Percorria as terras em tempos de privação, mendigando e trazendo boa sorte a quem dava pelas almas.
O Rui sorriu e fez uma vénia com a cabeça, como se dissesse: Muito prazer! mas Liz acertou-lhe uma cotovelada sem sequer olhar para ele. Era como se dissesse que 
não lhe competia dizer nem fazer nada.
A fada seguinte também tinha o aspecto de um homem. Era uma criatura pequena e engraçada de rosto redondo, com um chapelete de asa arrebitada e um casaco vermelho 
de feltro com sete fileiras de botões e sete botões dourados em cada fileira. Fumava um cachimbo de onde saía um fumo que cheirava deliciosamente.
- Este é Rol, a quem vocês chamavam o que fala de amor, Era um preguiçoso. Ou estava a dormir ou andava por vales solitários, onde fazia a corte a pastoras e mulheres 
da ordenha. Quando elas o recusavam ficava furioso e lançava-lhes uma maldição que as fazia ter pesadelos todas as noites.
Rol não deve ter gostado da descrição porque olhou para eles e fez uma careta, com a língua de fora.
146
Seguiu-se Dri, uma fada minúscula e delicada que se escondia sob sete véus negros, que esvoaçavam. Liz explicou que ela odiava a luz do Sol e não era caso para menos. 
Se um raio de sol lhe tocasse transformava-se em água. Se fosse capturada, morreria imediatamente.
Depois veio Isa, uma fada com a aparência de uma foca, que tirava a sua pele especial para tomar banho. E Tul, a alegre e encantadora fada doméstica que estava encarregue 
de proteger e avisar as pessoas de quem gostava. Disse Liz que alguns homens se apercebiam de que esta fada existia e desejavam-na, mas ela avisava-os logo: Podes 
fazer de mim tua esposa, mas fica sabendo que hei-de estar sempre triste e chorosa.
Isa olhou para eles, sorriu com uma doçura irresistível e depois abanou a cabeça afirmativamente.
E assim foi durante um bom par de horas, embora nenhum deles se apercebesse da passagem do tempo. Só Liz parecia impaciente e às vezes fazia sinais para as criaturas 
se apressarem.
- Mais depressa - pediu Liz a um grupo de elfos que se atrasaram.
O Rui achou bem. Quanto mais depressa as criaturas passassem mais depressa se livrava daquela dificuldade.
Por fim, tinham desfilado todas as criaturas que viviam no Jardim dos Últimos Seres e foi preciso esperar um bom bocado para ver a personagem que fechava o cortejo. 
Nada mais nada menos do que a Rainha das Fadas, que se materializou de repente à frente dos olhos deles. Estava toda vestida de branco, com o rosto tapado por um 
véu de seda fina que esvoaçava levemente.
- É bonito - disse ela, a levantar um pontinha do véu, sem que isso fosse suficiente, no entanto, para mostrar o rosto que ninguém se gabava de ter visto. - Deve 
ser corajoso e tem um ar inteligente. Mas o outro também tinha e foi o que se viu.
O Rui deu uma cotovelada em Liz:
- Quem era o outro?
Ela retribuiu com outra cotovelada tão grande que o desequilibrou:
- Cala-te!
147
A Rainha das Fadas mergulhou uma das mãos nas águas do lago e tirou de lá uma espada comprida e reluzente que entregou ao rapaz:
- Toma lá!
O Rui estendeu as duas mãos e segurou-a, mas por pouco não a deixou cair. Era tão pesada que mal lhe chegavam as forças de ambos os braços para mantê-la direita 
no ar.
- Nunca a largues - disse a Rainha. - Só essa espada pode matar a serpente Gre. Depois atira-a para o lago.
A Rainha desapareceu de repente e deixou no ar uma bolha prateada que coloriu o ar durante alguns minutos.
A serpente Gre? Qual serpente Gre? O que valia era que o Rui trazia no bolso uma lágrima de veado", a pedra que protegia do veneno de serpente. E ele agora acreditava 
no poder das pedras. Só que a serpente Gre não ia querer mordê-lo e injectar-lhe o veneno. Preferia engoli-lo, o que nem era difícil para uma serpente tão grande 
e tão gorda como ela.
O Rui queria desabafar, fazer perguntas. Mas Liz estava demasiado ocupada para lhe explicar o que era isso da serpente que ele tinha de matar. E além disso tinha 
deixado a comida ao lume...
- Mas eu só tenho de levar um ramo pequenino da Árvore Ardente. Mais nada.
Liz já ia longe:
- Quando for para sair dá uma assobiadela que eu ouço. Valha-me a Grande Mãe, que já deve estar tudo esturricado...
O rapaz apoiou a espada no chão e olhou a Árvore Ardente, desalentado. Foi então que apareceu a cabeça da serpente Gre, a descer da árvore. Era enorme e lembrava
mais a cabeça de um carneiro do que a de uma serpente, porque tinha dentes e cornos. O corpo, sim, era o de uma serpente, embora fosse demasiado grosso. Por alguma 
razão ela era conhecida por serpente gorda.
Gre parecia sonolenta, aborrecida por a terem despertado e enquanto rastejava lentamente na direcção do rapaz aproveitou para sacudir as pequenas salamandras que 
lhe poliam constantemente as escamas e abanou-se freneticamente, como um cão que sacode a água do pêlo.
148
Depois abriu a boca enorme de repente e engoliu a espada. O Rui nem teve tempo para ver o que se passava. E agora? Sem a espada não tinha qualquer hipótese contra 
aquele animal monstruoso. Ia morrer e estragar tudo outra vez, como o outro" de que tinha falado a Rainha das Fadas. E assim se perdia mais uma oportunidade que 
só acontecia de cem em cem anos.
Era horrível. Não ia voltar a ver Ana nem nunca saberia o que era o aor", nem a Pedra da Vida. Tudo porque não conseguia segurar uma espada nas mãos. Não teve força, 
nem concentração, nem rapidez. E no entanto todos esses poderes estavam ali à volta e podiam fazer parte dele se os tivesse atraído.
A serpente voltou a abrir a boca mas agora a tensão do rapaz era enorme, como se tivesse sido atingido por uma descarga eléctrica.
O que iria acontecer no momento seguinte? Ele já tinha visto o modo como a serpente indolente era capaz de um golpe fulminante. E ele devia ser o alvo do próximo 
golpe. E se ele ia ser engolido pela serpente gorda, bem podia antecipar esse momento.
Parou de pensar, correu e saltou para a boca dela, mergulhando sem hesitar nas entranhas da serpente. Se tinha nadado no vazio e viajado ao contrário num buraco 
negro, também podia atravessar as entranhas de uma serpente gorda. Susteve a respiração e avançou na escuridão pegajosa, procurando a espada. Quando sentiu o ferro 
do punho agarrou-o bem com as duas mãos e fez rodar a espada no ventre negro da serpente. Assim se rompeu a pele da cauda e se fez o buraco por onde ele saiu, a 
limpar os olhos.
A serpente gorda soltou um silvo agudo, ensurdecedor, e virou a cabeça para trás. Foi então que o Rui sentiu a coragem e a força de todos os rapazes que antes dele 
tiveram coragem para segurar aquela espada. Saltou para o corpo da serpente e daí atingiu a cabeça do monstro, que cortou com um único golpe.
Era ele quem tinha recebido novas forças ou era a espada que o ajudava?
A serpente gemeu desesperadamente e depois ficou quieta. Estava morta.
149
No momento em que respirou pela última vez, largou um líquido branco e pegajoso e nesse líquido alguma coisa se movia, aflitivamente. Era uma minúscula serpente
que sacudiu a película pegajosa que a cobria e correu na direcção da Árvore Ardente, onde se recolheu. Não era maior do que uma lagartixa do campo, mas de certeza
que estaria gorda e pronta para entrar em acção daí a cem anos.
O rapaz lançou a espada para o lago, como lhe tinha recomendado a Rainha, e dirigiu-se à Árvore, disposto a estender sem medo a mão e colher um ramo. Depois do que 
tinha feito, nada o assustava.
Só tinha pena de que não estivesse ninguém presente. Não havia uma única testemunha de tamanha bravura e, quando ele mais tarde contasse o que tinha feito, quem 
iria acreditá-lo?
Avançou decidido mas quando estava a uns três passos da árvore sentiu o seu calor abrasador e recuou para não se queimar.
Pouco depois voltou a tentar e avançou mais e ainda mais depressa recuou porque já tinha a roupa a arder e as sobrancelhas chamuscadas. Aquilo era o Inferno. Só 
um bombeiro com um fato de amianto podia aproximar-se daquela árvore.
- O teu mal foi teres hesitado - disse alguém. Avança sem medo e colherás o ramo.
Aquela voz parecia familiar. Era a voz sumida de um homem idoso ou talvez fosse a voz de uma criança cansada. Ou de uma pedra. Também ele se sentia cansado. Talvez 
estivesse tão cansado que já imaginasse vozes e coisas. Aquele ar parecia ser muito puro mas era outro ar. As coisas ondulavam levemente diante dos olhos dele e 
nada parecia real.
- Aquilo é fogo, porra! Se me chegar lá morro queimado. É essa a minha missão? Animar um churrasco? - gritou ele para ninguém.
Depois olhou para a serpente gorda e compreendeu o que a voz" lhe queria dizer. Ele não tinha hesitado quando saltou para a boca da serpente, não tinha pensado na 
dor nem na morte. E por isso mesmo estava ele ali e a serpente estendida ao comprido. Talvez houvesse nele mais força e mais poder do que ele imaginava e talvez 
pudesse usar essa energia se a despertasse.
150
- Que interessam as chamas? - murmurou ele a avançar para a árvore. Pensou em Ana e nas duas chamazinhas que vira arder no fundo dos seus olhos. E penetrou sem medo
na copa ardente da árvore e as chamas envolveram-no sem o queimar e ele pôde colher um pequeno ramo. Depois caminhou até ao meio da clareira deserta e o ramo continuava
a arder na sua mão.
- Iaúúúúúúúúúúúúúú! - gritou ele com todas as forças que tinha e a voz elevou-se e cruzou os ares.
Foi da maneira que Liz apareceu a correr:
- Que é isto? Eu disse-te para assobiares. É só gritos! Só gritos Primeiro a serpente, agora tu. Já não chegava aquele anão que está lá fora a gritar como um vitelo 
desmamado. Que dia! Olha se fosse sempre assim!
- É um anão baixinho? - perguntou o Rui.
- Nunca vi um anão que não fosse baixinho. É o sapateiro das fadas e anda à tua procura. Vai andando e leva-o daqui. Também nunca vi um anão que gritasse tanto!
- Tim! - disse o Rui a rir.
Aquelas criaturas eram maravilhosas, mas era bom encontrar alguém conhecido e de mais confiança.
O anão saltou de alegria quando viu chegar o rapaz com o ramo ardente na mão. Depois andou à volta dele enquanto dava gritinhos de contentamento, a homenageá-lo
pelo seu feito.
- E agora? - perguntou o Rui, excitado.
- O mais difícil já está. Agora só temos de chegar antes do nascer do Sol ao Templo das Pedras.
- É longe?
- Mesmo à beirinha da Grande Fenda. Temos tempo de sobra.
O Sol descia no céu e era apenas uma bolinha cor de fogo caindo sobre uma linha.
O Rui e o anão caminharam durante algum tempo e quando já estavam perto do Templo das Pedras pararam para matar a sede numa nascente e aproveitaram para descansar.
Fizeram uma fogueira para se aquecerem e o Rui voltou a contar a parte em que apareceu a Rainha das Fadas. Tim achava espantoso que ele tivesse visto e falado com 
a Rainha das Fadas, embora ele também tivesse um anão amigo que
151
conhecia outro anão que era irmão de outro anão que tinha um amigo que tinha outro amigo que tinha um dia dançado com a Rainha das Fadas.
O rapaz, por sua vez, só pensava no que ela lhe tinha dito antes de lhe entregar a espada: O outro também era bonito e tinha um ar inteligente e foi o que se viu. 
Estragou tudo
- Quem era o outro? O que é que ele estragou? O que foi que aconteceu da última vez? Qual foi a última história de Iur e Réa
Tim tossiu, incomodado. Via-se que preferia não tocar naquele assunto e durante algum tempo lutou para escapar. Mas o Rui não se calou e ele, por fim, lá se decidiu 
a falar.
- Eles falharam. E a culpa foi do teu antepassado, que só fez asneiras. Foi há um con", que são mais ou menos cem anos
vossos.
- Quem era ele?
- Chamava-se Rui, como tu. Rui Coelho. O Rui Coelho, também chamado Iur pela tradição, era um rapaz curioso e inteligente. Como era bastante pobre trabalhava de 
dia como marçano numa mercearia e estudava nos cursos nocturnos, depois do trabalho, e era um aluno brilhante. Tu vais longe", dizia-lhe o patrão, que o deixava 
dormir por esmola nas traseiras da mercearia. O Rui era ambicioso. Forçava a sorte, convencido de que ela havia de Lhe sorrir. Ou não tivesse um talismã infalível: 
uma moeda de um dólar, o primeiro que tinha ganho o seu pai, que era açoriano e emigrara para os Estados Unidos, onde morreu. Ele e a rapariga viajaram para a Ilha 
do Chifre directamente, já que na altura não existia ainda o outro lado da cidade, e eles também se separaram na chegada à ilha. Ela fez o que tinha a fazer; ele 
também, mas quando ia com o ramo para o Templo das Pedras foi picado por um escorpião vermelho que alguém lhe pôs no caminho. Deram- lhe a mistura com o pó de ouro, 
por causa do veneno e ele nunca mais quis outra coisa. Tornou-se um deles, o pior de todos. Afinal, ele era um filho de Mil, apenas tinha vivido num meio diferente. 
Algumas luas mais tarde casou com a filha do governador da Primeira Cidade e ensinou aos Mil tudo o que sabia e não era pouco. Ele vinha de um mundo em transformação, 
cheio de ideias novas. Progresso, dizia ele. Era
152
essa a palavra mágica. E os outros acreditaram. Há tanto tempo que não acreditavam em nada!
- Sim! E depois?
- Depois o teu antepassado ensinou aos Mil tudo o que lhe tinham ensinado na Terra, e não era pouco, e até o que ninguém lhe tinha ensinado. Por outro lado, viu 
que tinha aqui grandes hipóteses de aplicar a sua ambição. Sentiu a vertigem do poder que ele tinha sobre os outros e que era enorme. As coisas que ele sabia! Fizeram 
dele um deus e deram o nome dele à primeira cidade, que passou a ser a cidade de Iur. E foi assim que os Mil aprenderam as vantagens do maquinismo e da máquina a 
vapor. E da electricidade. E inventaram coisas parecidas com outras que já existiam na Terra e avançaram de repente umas centenas de anos. Foi um grande salto. Ao 
princípio foi tudo muito bonito, mas com a indústria do ouro" vieram a ambição e a cobiça e rebentou uma grande guerra entre as quatro cidades. Nós pagámos por tabela 
e fomos expulsos.
- Foi nessa altura?
- Foi. Juntaram-nos a todos na Praia das Lágrimas e, zás, lá fomos nós. Até hoje!
- E a rapariga? Réa? Que lhe aconteceu?
- Ficou sentada em frente à Pedra da Vida, à espera do rapaz. E esperou, esperou...
- Ainda bem que estava sentada.
- Cala-te que isto não é nenhuma brincadeira. Quando a rapariga percebeu que o rapaz ia aparecer, lançou-se no fogo novo da Pedra da Vida. A Grande Mãe chorou de 
dor e ouviram-se os seus gritos lancinantes na ilha inteira.
- E depois? - perguntou o Rui, quase sem voz.
- Depois a terra tremeu e abriu-se a fenda que divide a ilha, como se a Grande Mãe a quisesse partir em duas. Depois, de repente, tudo parou. A terra arrefeceu, 
os ventos amainaram e a vida voltou ao normal. Mas ficou lá a fenda, a dividir a ilha em duas, como uma cicatriz, ou uma ferida mortal. Foi assim que os Filhos de 
Anu, ficaram isolados neste canto da ilha e os Mil ficaram com o seu ouro e o seu progresso infernal. E se não destruíram a ponta da ilha foi só porque não queriam 
ficar sem oxigénio na atmosfera nem alimentos. O rei Iur I, que era o teu
153
antepassado asneirento, gostava de caçar nesta zona da ilha, para se divertir, e mandou construir uma ponte de madeira sobre a fenda, que ainda lá está e que é a 
ponte de D. Iur. Agora serve para os professores poderem mostrar aos jovens Mil as plantas e os animais da tal terra verde onde os bisavós diziam ter vivido.
- Tudo por causa do meu antepassado asneirento - disse o Rui. - E o aor"
- O aor, não funcionou.
- Como não funcionou? O que é, afinal, o aor, Tim não respondeu e o Rui não insistiu. Pelo menos, agora sabia que era uma coisa que tanto funcionava como não funcionava.
- E a rapariga? Morreu, não foi?
- Transformou-se noutra matéria, em energia pura que é alimento para o coração das criaturas mortas e das que aguardam nascimento. Não posso dizer que tenha morrido. 
Graças ao sacrifício dela, o ciclo da vida continuou, embora enfraquecido.
- Coitada... E depois?
- O tempo foi correndo. Nós fomos corridos e depois aconteceu o mesmo ao teu antepassado asneirento, que caiu em desgraça. Os chefes das outras três cidades juntaram-se 
para o derrotar numa batalha sangrenta. Nessa altura até os da cidade de Iur se queriam livrar dele. Teve sorte em conseguir escapar por um buraco. Foi parar ao 
outro lado da cidade, onde nós já estávamos instalados. Aí foi julgado pelos Sete Guardiões do Futuro e condenado a viver na verdadeira Terra, de onde nunca deveria 
ter saído. Lá foi. Tornou-se dono da loja onde tinha trabalhado quando era um rapaz e que passou a ser...
- Um oculista - antecipou-se o Rui.
- Foi. Nunca casou, não teve filhos. Viveu amargurado pelas recordações e pela culpa. Morreu nos vossos anos 50, salvo erro, com 71 anos, e aí é que começou o castigo 
dele.
- Foi em 1951 No dia 14 de Março
Tim puxou pela cabeça:
- O dia não sei. Mas foi em 1951.
O rapaz deu um salto:
- Era o Sr. Coelho! O oculista Coelho. Afinal, ele é que me meteu nisto e tanto ele como a loja me pareceram logo demasiado
154
antigos. Ele estava a ler o jornal desse dia. Dizia que muita gente tinha nascido ou morrido nesse dia. Ele, por exemplo. Por isso, não teve tempo para ler o jornal. 
Era um fantasma e não parecia. Por isso, ele estava sempre a dizer: Tudo se repete! Tudo se repete
- Ele dizia isso?
O Rui voltou a pousar a moeda na ponta da sapatilha.
- Nada se repete, Senhor Coelho! Nada se repete! - disse ele.
A moeda subiu no ar e nesse momento o rapaz sentiu passos atrás dele. Voltou-se de repente e sentiu uma pancada seca na cabeça e depois não sentiu mais nada.
Tim viu tudo e ia correr para ele, mas aconteceu-lhe o
mesmo.
155
O DEUS-BORBOLETA
Assimfalou e eu ansiei por abraçar a alma de minha mãe. Três vezes tentei agarrar a sua imagem e três vezes ela me fugiu por entre os dedos.
Como uma sombra, como um sonho.
Homero
Ana pestanejou duas vezes e depois abriu os olhos. Estava num quarto pequeno, tosco, iluminado por um archote, deitada numa cama de ferro, sob uma linda coberta 
bordada à mão.
As paredes eram de terra vermelha, tal como o chão, e o ar estava saturado. Levantou-se e veio espreitar à janela e viu uma espécie de corredor cavado na terra. 
Parecia o corredor de um hotel, com portas de um lado e de outro.
Quanto tempo tinha estado adormecida? Onde estava? Sentou-se na cama e olhou em volta, assustada, porque teve outra vez aquela sensação de que ia acontecer qualquer 
coisa importante. E então alguém disse o nome dela:
- Ana! Ana!
Ana estremeceu.
- Sou a mãe que nunca conheceste, de que não te lembras. Não olhes para aqui, estou atrás de ti, mas se olhares para mim não sei o que me poderá acontecer...
Ana ficou com lágrimas nos olhos e por um instante pensou que também ela tinha morrido e já estava no outro lado da vida, onde a mãe a esperava há muitos anos. Ao 
menos isso. Já que não podia ter uma mãe nesta vida, ao menos que a tivesse na outra.
157
- Não posso demorar. Perdoa-me, sim?
- Porquê?
- Por não poder demorar e por vir perturbar o teu coração. Ana agitou-se e fez um esforço para se conter. Queria correr para a mãe e abraçá-la com força e ficar 
abraçada a ela para
sempre.
- Mas então eu estou morta - murmurou, muito baixinho.
- Morri e tu vieste esperar-me... Mãe!
- Não te aproximes, não me olhes, ou tenho de desaparecer. Tu não estás morta. Perdeste-te dos outros durante a travessia e vieste parar ao outro lado da ilha. Os 
elfos mineiros que trabalham para os Mil nas minas recolheram-te na praia e trouxeram-te para cá. Estás em casa de Ula, a mulher de Rum, que é o chefe.
- Então estou na ilha? Na Ilha do Chifre de Ouro?
- A dez metros de profundidade, na cidade subterrânea
dos elfos mineiros.
- Então é tudo verdade. Eu nasci nesta ilha, sou uma Filha
de Anu"...
- Nasceste em segredo porque eras a sétima filha da sétima geração de feiticeiras. Conseguimos fazer-te sair da ilha, com a ajuda de um homem bom que se ofereceu 
para te levar até ao mundo dos homens...
- O Sr. Xexé?
- Chamava-se Til. Depois os Mil descobriram a tua fuga e
por vingança, mataram-me, ao teu pai e aos teus seis irmãos.
- Mãe... Onde estás? O que és?
- Não posso explicar-te e mesmo que o fizesse tu não compreendias. Estas palavras que estamos a usar só servem para falar destas coisas que tu conheces, a vida na 
Terra ou na ilha, que não é muito diferente. Mas isto...
Ouviu-se um longo suspiro a que se seguiu um longo silêncio.
Ana mudou de posição na cama, mas continuou sem olhar para o sítio de onde vinha a voz.
- Feiticeira? - disse ela por fim. - Eu sou uma feiticeira? A voz da mãe tornou-se mais fraca:
- Na Terra as feiticeiras têm muito má fama, mas aqui é diferente. São as que ajudam as sementes a crescer e asseguram
158
boas colheitas. A Grande Mãe, que vive na Colina Florida, deu-nos o dom da fecundidade. E chegou a altura de usares o teu.
- E os outros? O Rui... Sabe onde está ele?
- Não sei. Só consigo encontrar as pessoas que conheci
enquanto vivia, senão era eu mesmo quem o procurava. Gostas
desse rapaz... Não gostas?
Ana corou e baixou o olhar para o chão:
- Como posso encontrá-lo? Ele está longe?
- A ilha não é grande. Hás-de encontrar esse rapaz, mas
antes tens de ir à Colina Florida, onde vive a Grande Mãe.
Quando lá chegares espeta na terra esta vara de madeira de freixo
que te deixo aqui. Se ela florir e o deus-borboleta despertar
arranca um punhado de terra e corre para a Pedra da Vida, do
outro lado da Grande Fenda, onde vivem os Filhos de Anu.
É lá que deves lançá-la quando o primeiro raio de sol voltar a
nascer e é nessa altura que deves encontrar o rapaz, se assim
tiver de ser. Agora tenho de ir. Vem aí a Ula e ninguém deve ver-me ou ainda é pior. Faz o que ela te disser e diz-lhe que avise os
elfos mineiros para fugirem esta noite e se juntarem aos Filhos
de Anu, no outro lado da ilha. Vão acontecer coisas. Agora
tenho de ir. Adeus, Ana.
Ana estremeceu:
- Espera! Eu preciso ver-te. Senão, como hei-de recordar-te? Por favor, mãe...
- Não é possível. Eu também gostava de te tocar, de te beijar, de te abraçar. Dava tudo para o poder fazer. Tudo! Mas tudo o quê? Ai, ai...
- Mãe...
- Não te voltes. És uma linda rapariga. Inteligente. Corajosa. Fica sabendo que me orgulho muito de ti e que enquanto estiveres na ilha hás- de sentir a minha presença.
Ana já não sentia medo. Pelo contrário, sentia-se mais calma e apaziguada. A curiosidade de saber como era a mãe é que se tornou insuportável e ela voltou-se de 
repente à espera de a ver, por um momento que fosse. Mas a imagem da mãe já lá não estava, só um fluido esverdeado que se ia desvanecendo devagar. Três vezes ela 
tentou agarrar aquela imagem e três vezes ela lhe fugiu por ente os dedos. Como uma sombra, como um sonho.
159
Lançou-se para a cama e chorou, chorou, chorou. Talvez ainda agora lá estivesse a chorar se Ula, a dona da casa, não tivesse entrado no quarto, muito atarantada:
- Quem é que esteve aqui? - perguntou ela, a olhar para todos os cantos.
Os elfos são ainda mais baixos do que os anões, mas Ula era a mais baixa de todos. Os Mil que a conheciam chamavam-lhe Mulher Miúda". Os pés e as mãos da Mulher 
Miúda, eram demasiado grandes para um corpo tão pequeno.
- Já acordaste! Eu sabia que ias acordar - disse ela. Sentes-te bem?
Ana não respondeu. Limitou-se a olhar para Ula. Aquela criatura tinha a pele tão branca, tão transparente, que também parecia um fantasma, embora pisasse o chão 
com segurança, arrastando dois barulhentos tamancos de madeira.
- Esteve aqui gente - disse ela, a farejar os cantos do quarto, como um perdigueiro.
- Era uma figura, uma imagem, não sei ao certo, porque não podia olhar. Falou. Disse que era a minha mãe. Deu-me esta vara...
Ula abriu muito a boca:
- A tua mãe? Coitada! O que lhe deve ter custado...
- Porquê?
- As criaturas mortas não podem misturar-se com as criaturas vivas. Só podem rondar, matar saudades, mas estão proibidas de interferir. As que teimam em aparecer 
por culpa de alguma afeição que cá deixaram ou por alguma obrigação incumprida ou porque têm raiva dos vivos pagam isso bem caro. Não sei como, mas pagam. Coitadas! 
Têm o coração gelado e procuram as nossas lembranças deles para se aquecerem.
- Eu não posso lembrar-me dela. Não sei como ela é... Conhece-a? Conheceu-a?
- Só a vi uma vez, na Festa de Maio, pouco antes de ela morrer.
- Mas como era? Como era? Devia haver uma fotografia um desenho...
- Se queres saber como ela é, basta que olhes para o espelho daqui a uns anos. O que te disse ela?
160
- Para espetar esta vara na Colina Florida e acordar o deus- borboleta. Depois, tenho de esperar que a colina floresça, não vai levar demasiado tempo? e apanhar 
um punhado de terra e de a lançar na Pedra da Vida, do outro lado da fenda, onde vivem os Filhos de Anu. Foi isso. Ah! e também me disse que os elfos deviam ir para 
o outro lado da ilha antes que amanheça. Vão passar-se coisas!
A Mulher Miúda abriu a boca e começou a dobrar a coberta bordada que tinha aconchegado Ana durante o seu sono reparador.
- Ela disse isso? Vão passar-se coisas... Que coisas? É verdade, e que tal o soninho? Tiveste muitos sonhos?
- Tive. Sonhos estranhos. Uns eram melhores do que
outros
Ula guardou a coberta bordada numa arca:
- Tu foste a primeira pessoa que dormiu debaixo desta coberta, que é uma coberta especial. Quem dorme debaixo dela a primeira vez sonha com aquele ou aquela com 
que irá casar. Há quem não acredite nisto, mas.
- O Rui! Mas se nem sequer sei onde ele está... Acha que também está na ilha?
- Não me admirava nada. Se sonhaste com ele, podes ter a certeza de que não está longe. Vocês não vinham com o sapateiro de fadas?
- E com Zia, a mulher dele.
- Ah! Por isso o Rum me garantiu que ontem à noite viu sair fumo da chaminé da casa deles.
Ana levantou-se, excitada.
- Serão eles?
- Quem querias que fosse? Não disseste que vieram todos pelo buraco?
- Podem ter-se perdido, podem ter ido parar a outro sítio, a outra ilha...
- Não te fies. Aquele sapateiro anda de mundo para mundo com a mesma facilidade com que eu passo de um quarto a outro. Podes acreditar que estão lá todos. Era capaz 
de jurar que eles ontem comeram mingau de milho e bolo de mel. Cheirou-me!
161
O coração de Ana sobressaltou-se. Afinal, nada estava ainda perdido. Foi buscar a vara de madeira de freixo que a mãe lhe deixara e segurou-a com convicção, como 
uma rainha segura o seu ceptro ou uma fada a sua varinha mágica.
- Onde é essa tal Colina Florida?
- Rum, o meu elfo, vai levar-te lá, pelos túneis de baixo, que os Mil não conhecem. Com esses sapatos não te vai custar nada. Quem me dera ter uns, trago os pés 
numa lástima.
Rum estava numa reunião clandestina no Bar da Mina de Ouro. Não o verdadeiro bar, que era controlado pelos Mil, mas o bar clandestino que só eles conheciam.
Era um elfo barbudo e rezingão, de muito poucas falas. Chegou pouco depois e vinha afogueado porque também achava que iam acontecer coisas importantes e quis partir 
a correr porque ainda tinha muito que fazer. O quê não disse.
Ana e Rum caminharam durante parte da noite num labirinto de túneis baixos e intrincados. Era um caminho tortuoso, através de um sem-fim de galerias, corredores 
e, por vezes, vastas salas, como se podia adivinhar pelo eco suave dos passos. Ana magoou-se várias vezes ao bater em saliências e vigas de apoio, mas Rum pouco 
se ralou com isso.
Além dos escorpiões, tinham também de se preocupar com os piu, uns mosquitos muito pequenos, quase invisíveis e muito vorazes, ou com os zig, pequenos morcegos nocturnos 
com nariz em lâmina que Lhes tentavam chupar o sangue do nariz e
da ponta dos dedos.
A Ana agradeceu a si mesma ter-se lembrado de calçar aqueles sapatos maravilhosos. Rum, que parou várias vezes para descansar, dava tudo para ter uns iguais.
Quando, finalmente, abandonaram o labirinto de túneis e subiram até à superfície, estavam muito perto da Colina Florida
O céu começava a clarear e Ana despediu-se de Rum, que regressou à cidade subterrânea para organizar a debandada dos elfos e o resto. Há muito tempo que os elfos 
mineiros esperavam o momento de executar um plano de vingança e Rum pensava que esse momento tinha chegado. Se tudo corresse bem, eles tinham tempo de fugir para 
o outro lado da ilha antes de mandar pelos ares aquele lado, mais os malditos Mil que os escravizavam
162
nas malditas minas. Era uma solução radical, desesperada, mas
os elfos mineiros e picadores estavam desesperados.
Ana subiu a Colina Florida, que continuava a chamar-se
assim apesar de não ter uma única flor. Não passava de uma
colina estéril onde a terra era dura e ressequida, ornada com
uma meia dúzia de árvores descarnadas e moribundas.
O terreno era acidentado, com escarpas abruptas, e Ana
agradeceu aos seus belos sapatos de fada ter conseguido chegar
ao cume, um pequeno planalto onde se erguia a cabana de 5
madeira e colmo onde diziam que morava a Grande Mãe.
Ana caminhou em redor da cabana. Devagarinho, para não
acordar a Grande Mãe. Quando passou diante da janela aberta
não ousou olhar para dentro, mas ia jurar que a tinha ouvido
respirar profundamente. Ou seria a brisa da manhã?
Em frente à cabana havia uma árvore nua e descarnada
com os ramos retorcidos que se abriam para o céu como braços
que clamavam por justiça. Nessa árvore havia uma única folha
pequenina, muito verde, que saía de uma pequena fenda num
ramo seco. E sobre essa folha pendia um casulo de borboleta.
- O deus-borboleta? - murmurou Ana.
Era só o pequeno casulo onde uma lagarta adormecida
sonhava que seria um dia uma borboleta. Mais nada.
Foi então que ela sentiu ter chegado o momento de usar a
vara de madeira de freixo que a mãe lhe dera e enterrou-a na
terra de modo a que se mantivesse em pé. Depois, recuou dois
passos e reparou que as nuvens se juntavam no céu, como um
obediente rebanho de ovelhas.
Pouco depois começava a chover. Uma chuva grossa e
abundante que era despejada do céu com violência. A terra
ávida e ressequida absorveu as primeiras águas como uma
esponja. Mas a chuva foi engrossando e ganhando força e às tantas já corria com abundância pela encosta abaixo e criava poços
e lagos, afogava pedras e caía em cascata das ravinas.
Ana procurou um abrigo, já que não tinha coragem para
entrar na cabana da Grande Mãe, mas o melhor que arranjou foi
uma reentrância entre duas rochas, onde se aninhou como um
bicho da terra.
163
Quando a chuva parou, saiu do esconderijo e não queria acreditar no que os olhos dela viam. A vara de madeira de freixo tinha florido, tal como toda a colina. Uma 
borboleta branca pousou-lhe num ombro e ela reparou que no ar havia mais de mil borboletas de todas as cores. O deus-borboleta tinha despertado.
Feliz da vida, lavou-se numa fonte e amarrou o cabelo, já que não conseguia fazer nada dele, e perfumou-se com pétalas de rosa e de flor de lavanda e olhou-se no 
espelho do lago. A seguir apanhou um punhado de terra e despediu-se da Grande Mãe, certa de que ela também tinha finalmente acordado, tal como a colina e as flores 
e as borboletas, e depois desceu a Colina Florida no meio de uma sinfonia de cores, aromas e sons.
Eram quase seis da manhã e o Sol não tardava a nascer, como anunciava a grulhada dos pássaros no outro lado da Grande Fenda, e antes que isso acontecesse ela precisava 
de encontrar a Pedra da Vida. Do cimo da colina tinha visto a ponte sobre a Grande Fenda e o trilho que desenhava na poeira do deserto o caminho mais curto para 
lá.
Apressou-se e fez o resto do percurso a correr, mas deteve-se de repente quando chegou à entrada da ponte.
- Iur... Iur Primeiro - murmurou ela a ler o nome gravado com letras douradas numa placa.
Ali se interrogou sobre o Iur que teria mandado construir aquela ponte e pensou no Rui, o seu Iur desencontrado. Depois, atravessou a ponte vagarosamente e quando 
ia a meio viu a multidão festiva que a esperava do outro lado.
Eram os Filhos de Anu, que festejavam a chegada da sua feiticeira. A canção que o coro das mulheres de branco começou a cantar era um hino de louvor e agradecimento 
à Grande Mãe, pela libertação da Primavera e do deus-borboleta, que anunciava um novo ciclo de vida, porventura melhor e mais feliz do que o anterior.
Ana apressou o passo e os seus olhos ávidos procuraram o Rui, mas não o viram em lado nenhum e o seu coração faminto e desolado tornou-se tão pesado como um fardo.
164
Do outro lado da Grande Fenda era tudo verde e também
isso lhe trouxe o alento final de que precisava para acabar a travessia. E então viu o círculo de pedras erguidas para o céu e, no
centro desse círculo, uma pedra muito maior, com uma cavidade
no centro - a Pedra da Vida.
Em frente havia uma escada de madeira e corda, coberta de
tre adeiras e flores que conduzia a um estrado de madeira que
ficava ao nível do topo da Pedra da Vida, que era um grande
cristal cilíndrico com facetas. A parte de cima tinha uma abertura com um diâmetro de dois metros e estava talhada de modo
a captar a energia e a concentrá-la no meio do cilindro.
Sobre o estrado havia uma borboleta feita com ramos 
entrelaçados. As asas eram de peles de vaca pintadas com muitas
cores. Era a imagem do deus-borboleta, que todos os Filhos de
Anu, veneravam quando viviam na Terra e continuaram a adorar
na ilha que não lhes pareceu muito diferente.
Os homens que seguravam os archotes afastaram-se e
deram lugar ao cortejo de mulheres que traziam oferendas sobre
a cabeça: plantas, frutos maduros e esculturas de flores.
Tratava-se de uma cerimónia ritual, a missa deles como
pensou Ana, e tudo indicava que também estavam a contar com
ela. Ou seria com o punhado de terra da Colina Florida que ela
continuava a apertar com força na mão direita?
Os Filhos de Anu"!
Era aquela a sua gente, embora ela tivesse dificuldade em
identificar-se com eles e, lá no fundo, até nem lhe agradasse
muito essa ideia, já que queria viver na Terra o resto da sua vida.
Preferia ser de lá, como todos os outros, mas, em fim, também
não pôde deixar de estremecer quando procurou nos rostos
daquelas mulheres de pele muito clara e cabelos longos o rosto
perdido da mãe. E o pai e os seis irmãos que também nunca vira.
Procurou-os a todos entre a multidão e nem sabia por que procurava ela o que nunca poderia encontrar.
Um ancião abandonou o seu lugar no círculo dos doze e
subiu com ela a escada florida e sentou-a na primeira das duas
cadeiras que estavam lá em cima e depois pousou-lhe suavemente na cabeça uma coroa de louros, como se ela tivesse acabado de ganhar a maratona das Olimpíadas. Seria 
por ela ter
165
corrido tanto para chegar ali? Por ter chegado a tempo? E o Rui? E o Rui?
A cadeira ao lado dela estava vazia e ninguém se inquietava, só ela olhava de vez em quando a imensidão deserta do outro lado da Grande Fenda na esperança de ver 
erguer-se uma nuvem de pó ao fundo, depois ver essa nuvem aproximar-se e crescer e por fim ver um rapaz a correr dentro dessa nuvem.
O Sol ameaçava aparecer a todo o momento e as mulheres de branco cantaram uma canção que falava por ela:
Ó minha paixão dolorosa, ainda que sofras, não te queizes nem te acabes nem me deixes
166
IUR NA CIDADE DE IUR
Quando alguém cresce até ao tamanho do povo fica por enterrar porque é muito grande.
J. P. Grabato Dias
O Rui acordou e abriu os olhos. E a primeira coisa que viu foi a rapariga que estava a abaná-lo.
Devia ter a idade dele, embora se vestisse como uma mulher. Trazia um vestido comprido cor de malva, com golas rijas, engomadas, e folhos e bordados, muito cintado. 
Parecia que tinha saído de um filme antigo. Dos mudos.
O rosto era magro, o nariz adunco, os lábios muito pintados de vermelho e os cabelos de um louro carregado com reflexos mais claros sobre as orelhas. Era feia. E 
antiga. Mas, o que estava ali a fazer aquela rapariga antiga? Onde estava ele? O mais certo era ter viajado para o passado. Ou talvez estivesse outra vez a ver fantasmas.
- Onde é que eu estou? A minha chama? O...
- Olá! Primeiro cumprimenta-se - disse a rapariga, a debruçar-se sobre ele. Aproximou-se tanto que o Rui notou as estrias douradas nos olhos dela.
- Quem és tu? - perguntou ele, ansioso. - Onde estou?
- Sou a tua barrinha de ouro, rapaz. Chegaste ao Paraíso. Sabias? E a partir de amanhã, se quiseres, tudo isto é teu...
O Rui levantou a cabeça e sentiu-a pesada.
- Tudo isto o quê?
Estava num quarto espaçoso e decorado com luxo, embora num estilo tão antigo como o vestido da rapariga, talvez do início do século.
167
- A ilha toda - respondeu ela. - Ainda querias mais O Rui respirou fundo, aliviado:
- Estou na ilha? De certeza? Na Ilha do Chifre de Ouro?
- Onde havias de estar? Estou a ver que te deram uma pancada a sério. Pensaste que tinhas ido à Lua.
A Ilha do Chifre de Ouro!
Quando pronunciou as palavras sentiu o sabor do pó vermelho que tinha engolido no caminho para ali e apenas conseguiu imaginar os grandes desertos de sílica vermelha 
de que Lhe falara o anão.
- E isto é onde?
- Na primeira cidade. Em Iur. E agora põe-te de pé para eu te ver melhor. És esquisito.
O rapaz obedeceu e aproveitou para se aproximar mais da janela. Lá fora havia uma praça rectangular com uma estátua de um homem no meio. Para além daquele edifício, 
onde ele estava fechado, também havia uma igreja, um tribunal de Iur, um banco de Iur, que era o edifício maior, um marco do correio pintado de vermelho e uma estação 
dos correios. Também passavam automóveis, poucos. Eram ridículos, com as suas redes finas e altas. Faziam muito barulho e desfaziam-se em fumo, mas quase não saíam 
do sítio. Uma pessoa lançada a correr passava-lhes à frente.
A rapariga veio por trás e abraçou- o.
- Não imaginas a festa que o meu pai está a preparar para nós. Vai ser lindo!
Ele encolheu-se e preparou-se para o pior. Aquela rapariga feiosa era menos antiquada do que a roupa que trazia e estava a atirar-se a ele descaradamente.
E tinha força. Puxou o Rui por um braço e largou-o debaixo do candelabro de cristal, onde havia mais luz. Queria vê-lo melhor.
- Ainda és um bocado parecido com o outro - disse ela.
- Qual outro?
- O último rapaz que cá chegou, Iur. Falta-te o sinal na cara e o teu nariz é mais fino, mais bonito. Afinal, és muito diferente. És igual mas és diferente. Pensei 
que vocês eram todos mais iguais. E a roupa... Que calças são essas? Tu és pobre?
168
- São jeans. Umas Eme-Cê. São as mais caras.
- Caras? Parece roupa de operário. Tu não és mineiro, pois não? E os sapatos com letras e desenhos... Isso são sapatos?
- São sapatilhas...
- E o cabelo... Pensei que os vossos cabelos só cresciam até às orelhas. Mas fica-te bem. Também o amarras atrás, como as raparigas
- Às vezes. E tu? És uma Mil?
- Não uma Mil qualquer, rapaz. Sou Ari, a filha do chefe de Iur, que era o nome do teu ilustre antepassado. Ele mudou o rumo da vida na ilha.
- Já ouvi falar...
- Foi o herói, o chefe supremo, e tu se aqui chegaste também és um Iur. Hás-de ser lur II, o seu sessor.
- Sucessor - corrigiu o Rui. - E, quanto ao título, agradeço muito mas tenho outra missão. Por falar nisso, onde está Tim, o anão que estava comigo?
- Está numa masmorra subterrânea qualquer a apodrecer. Para que serve um miserável anão? E que estava aqui a fazer um anão se eles já foram expulsos da ilha?
- É meu amigo... E a chama? Onde está a minha chama?
- Está ali, mas não tarda que morra. A partir de agora eu vou iluminar e aquecer os teus dias.
Ela lançou-se para diante e ele evitou-a com uma finta de corpo.
- Tu? - perguntou ele com os braços esticados para a frente, a defender-se dos avanços daquela criatura atiradiça e irritante.
- São as boas notícias - disse ela, a forçar um belo sorriso dourado.
O Rui sacudiu-a e foi buscar o ramo ardente e tentou avivar a chama:
- Isto é tudo muito bonito, mas se não te importas eu tenho que fazer. E ainda sou muito novo para essas responsabilidades todas que me querem dar. O outro Iur era 
como era e eu sou como sou. Não há duas pessoas iguais...
Ari teve uma fúria:
- Não gostas de mim? Tu, um miserável habitante da porcaria da Terra, que é um sítio mal frequentado. Olha para as tuas
169
calças! Parece que andaste na construção do caminho-de-ferro. E os teus sapatos? Isto são sapatos? Não podias ter vindo vestido decentemente?
O Rui tentou melhorar o clima.
- Estás enganada. Eu gosto de ti. Por que não havia de gostar? Até te acho gira. Mas na minha terra é assim, só se casa mais tarde. Não tenho culpa de não ser de 
cá. Agora deixa-me ir andando...
- E que fazem na tua idade, lá na tua terreola?
- Alguns namoram. Outros curtem uns beijos e tal. É conforme...
Os olhos de Ari brilharam:
- Então é isso. Também quero isso. Namorar, curtir, uns beijos e tal... E tal o que é?
Rui evitou um abraço repentino e correu para a porta de saída. Mas a porta estava fechada e ele voltou para trás, envergonhado.
Ari tinha na mão uma caixinha de madeira do tamanho de uma caixa de fósforos. E sorria estranhamente:
- Não digas que não antes de veres o meu presente de boas-vindas - disse ela, a entregar ao rapaz a pequena caixa.
O Rui abriu-a, receoso, e largou-a imediatamente. Mas o escorpião vermelho que lá estava dentro esperava aquele momento há muito tempo. Quando viu a luz, deslizou 
imediatamente para a mão com que o Rui segurava a caixa e picou-o. Quando o rapaz sacudiu a mão com força, o escorpião foi pelo ar e esbarrou na parede. Já estava 
morto, como sempre acontecia quando um escorpião aplicava a sua picada mortal.
- Depressa! Se não beberes já isto, morres em poucos minutos - disse Ari.
Era uma mistura com a cor do ouro
- Não quero - disse o Rui. - Sei muito bem o que é isso.
- Cala-te e bebe.
O Rui abriu a boca e recebeu na boca uma pequena dose que simulou engolir mas apenas deixou estar debaixo da língua
Passou algum tempo.
- Então? - quis saber Ari.
- Estou tonto. Tenho vontade de vomitar.
170
- Aguenta que o melhor ainda está para vir.
O Rui apertou na mão fechada com força a lágrima de veado. Se protegia do veneno de serpente, também havia de protegê-lo da picadela de um miserável escorpião vermelho.
O tempo foi passando.
- Então? - voltou Ari.
O rapaz respirou fundo. Se continuava vivo devia-o à lágrima de veado, e ele agradeceu em silêncio a Tim por o ter aconselhado a guardar aquela pedra. E ao veado, 
mais uma vez.
Estendeu-se de barriga para o ar nas almofadas de penas e aproveitou para cuspir a bebida dourada, sem que a rapariga o pudesse ver.
- Como te sentes? - perguntou Ari.
- Como se tivesse luz própria - disse ele. - Como se fosse uma estrela jovem e brilhante em formação que se alimenta de tempestades. Iaúúúú
- É engraçado! Nunca ninguém disse isso. E que tal te pareço eu agora? Muito melhor, não é?
- Agora sim - disse o Rui. - Estaria eu cego que não vi as tuas lindas olheiras douradas, os teus lindos olhos com reflexos de ouro. É aí que brilham e dançam os 
pequenos astros, não admira que tenhas olheiras.
Ari riu-se muito. Depois disse:
- Nunca mais podes viver sem isso. Aproveita a primeira hora, que é a melhor. Fecha os olhos e imagina o que tu quiseres e será isso o que te está a acontecer. Eu 
aproveito para ir arranjar o cabelo para a recepção que o meu pai está a preparar-te. E não penses fugir pela janela porque está bem guardada. O Rui acreditou, mas 
quando ela saiu foi espreitar à janela e lá estavam dois soldados no pequeno balcão, dois metros abaixo. Estavam armados com espingardas de três canos, carregadas 
com pólvora, mas tinham um ar pouco agressivo.
Ele acenou amigavelmente, como se apenas estivesse interessado na paisagem, e eles corresponderam.
Um deles tinha acabado de enrolar um cigarro e remexia os bolsos.
- Tens lume? - disse para o outro.
- Eu não fumo.
171
O Rui foi buscar o ramo ardente e saltou para o balcão.
- O que é isso?
- Um isqueiro electrónico.
O soldado aproximou-se com o cigarro preso aos lábios e o Rui reparou como o rosto dele estava distoreido por valas e dobras. E os outros também eram assim.
O fogo tocou o cigarro do soldado e não só o acendeu como o consumiu instantaneamente.
O soldado deu um grito e saltou para trás e caiu no outro balcão, dois metros abaixo.
- Porra! Que raio de fogo é esse?
O Rui fez um esforço para não se rir:
- Desculpe! Isto é... Está mal regulado.
O outro guarda começou a rir e o Rui aproveitou para rir também. Até porque nesse momento viu uma borboleta branca sobre a cabeça dele.
- Ana! - murmurou. E o coração começou a bater descompassadamente.
Os guardas estavam espantados por verem uma borboleta. Nunca tinham visto nenhuma e um deles nem sabia o que aquilo era e o outro explicou-lhe.
Foi então que o soldado que estava de vigia na torre começou a gritar. Os outros foram ver o que se passava e o Rui seguiu-os. Quando lá chegaram viram-no a apontar 
na direcção da Colina Florida, que a primeira claridade iluminava:
- A colina floriu! A Grande Mãe está viva...
- Viva? - disse o outro. - Como é que ela pode estar viva se está lá enterrada há não sei quantos anos?
O outro guarda, o que tinha caído, não disse nada. Só quando os outros todos começaram a rir-se e a dizer piadas, é que ele se decidiu:
- Enterrada, não. A Grande Mãe pode não estar viva, mas também não está lá enterrada. Quando uma pessoa cresce tanto que fica do tamanho do seu povo não pode ser 
enterrada, porque é muito grande. Nem a ilha inteira chegava para a enterrar.
Os outros voltaram a rir enquanto subiam a escada da torre a passar rasteiras uns aos outros e a empurrar os que iam à frente.
172
Esqueceram-se do Rui, ou não lhes passou pela cabeça que
ele quisesse fugir, e ele aproveitou para deslizar como uma sombra até à muralha, onde procurou uma saída e correu pela longa
planície dourada como nunca antes tinha corrido. Ia outra vez àtoa, apenas seguindo o trilho da borboleta branca e talvez por
isso sentia-se invadido por uma força desconhecida. Correu
correu, correu, ou não fosse atrasado para um encontro que
estava marcado há quase cem anos.
Quando um dos guardas, na torre, o viu e deu o alarme, já
ele tinha chegado à zona das dunas, onde era mais fácil caminhar
sem ser visto. Sentia que as forças aumentavam a cada passada.
Alguma coisa lhe dava essa força e só podia ser a alegria que
aquela borboleta branca lhe prometia, mais o medo terrível que
sentia de chegar atrasado e de deitar tudo a perder como o seu
antepassado asneirento.
Não sabia a distância a que ficava a Pedra da Vida, mas
pelos cálculos dele não podia estar muito longe. Via o cume da
Colina Florida e sabia que essa colina ficava perto da ponte.
Decorrido algum tempo, ouviu o som rouco de motores ao
longe e olhou para trás. Ao fundo, erguiam-se uns pontinhos
negros que iam aumentando de tamanho. Era uma brigada
motorizada dos soldados Mil. Os carros eram parecidos com os
que ele tinha visto circular na praça, mas, afinal, eram mais rápidos do que ele pensava.
Ele abrandou o passo e olhou em volta à procura de um
sítio onde pudesse esconder-se, mas não viu nenhum. Só lhe restava reunir forças, cerrar os dentes e correr ainda mais depressa.
Foi o que ele fez. Mas, a certa altura, a terra faltou-lhe debaixo
dos pés e ele caiu numa espécie de túnel. Veio a escorregar e
aterrou em cima de um elfo mineiro que estava a ligar os fios
eléctricos de uma carga de explosivos. Rolaram os dois no chão
e pararam aos pés de outro elfo que segurava uma bobina de fio.
- Porra! O que é isto? - disse esse.
O rapaz levantou-se e apanhou o ramo ardente e aconchegou-o na palma da mão.
- O que é isso? - perguntou um dos elfos.
- É o fogo sagrado. Tenho de o levar até à Pedra da Vida e
já estou atrasado.
173
- Também nós estamos - disse o elfo que tinha a bobina de fio. - Já vai tudo embora e nós ainda aqui a acabar de minar isto tudo. Nem sei se acabamos a tempo. Às 
tantas, vamos também nós pelo ar.
- Isto vai pelo ar? - espantou-se o Rui.
- Só as quatro cidades deles, esta zona não corre perigo. Não íamos magoar a Grande Mãe, na Colina Florida.
- Que por acaso já floriu. Eu vi. E eu preciso de sair daqui. Sou o que traz o aor. Esses tipos douradinhos queriam que eu fosse o Iur II.
- O que é isso? - perguntou o elfo que segurava a bobina do fio, muito apalermado.
- Quer dizer que preciso de escapar aos Mil e de chegar ao outro lado da ilha para salvar a ilha, as criaturas como vocês e as outras que hão-de nascer, e o meu 
mundo e o outro que há do avesso da minha cidade, onde vivem os outros como vocês.
- Eu não percebi nada - disse um dos elfos.
- Nem eu - disse o outro. - Mas podes cair naquele buraco ali adiante que vais ter ao túnel principal. É por lá que se vai para o outro lado...
O Rui não quis ouvir mais nada. Lançou-se no tal buraco e escorregou devagar para uma galeria inferior, onde chegou pouco depois. Era uma galeria das maiores, com 
os seus três metros de largura, mas estava atafulhada de elfos mineiros carregados de tralha. Parecia a Rua de Santa Catarina em hora de
ponta.
- Eu sou Iur - disse o Rui ao elfo que estava à frente dele.
- Muito prazer. Eu sou Zip, o picador principal. Estou aqui à espera há que tempos, por isso não tentes passar-me à frente ou passo-te um rasteira.
O Rui limpou o suor da testa, que lhe escorria para os olhos e o impedia de ver:
- Mas o que é isto
- Vamos fugir para o outro lado da ilha. Vão acontecer coisas.
- Já vi que sim. Mas eu sou o que veio da Terra para dar vida nova às criaturas. O que traz o aor
- O que traz o quê?
174
- O aor, Houve uma pedra que começou a gritar quando eu me sentei nela. Sou lur!
- Não estou a par disso.
Ninguém ali perto estava a par daquele assunto. Um dos mais velhos lembrava-se de ter ouvido uma história qualquer. De qualquer maneira, não havia nada a fazer. 
Mal se podiam mexer ali dentro e mesmo que aqueles o deixassem passar para a frente ia ter de contar outra vez a história às centenas de elfos que ali estavam e 
nunca mais dali saía.
- É da ponte. Está embarrilado na ponte - disse alguém.
- Vou por cima - decidiu o Rui em voz alta. - Obrigadinho pela ajuda, pessoal!
Içou-se para o buraco de onde tmha saído e passou daí ao túnel seguinte depois de se ter certificado de que os elfos dos explosivos já se tinham afastado o suficiente. 
Por aí chegou à superfície e espreitou.
Lá estava a borboleta branca, a voar à volta do buraco. O pior era que os carros dos Mil andavam por ali às voltas, e também homens a pé, que batiam o terreno. Talvez 
as pegadas dele o denunciassem se não saísse depressa dali. Ou então denunciava-o a borboleta.
Saiu do buraco e rastejou até a uma duna de areia. Daí podia passar para outra e para outra, até se afastar da zona e poder correr outra vez livremente. A borboleta 
seguiu-o é ficou a rondá-lo, tentando indicar- lhe o caminho para diante.
Ele enxotou-a, com medo que ela o denunciasse. E assim seria.
Um soldado viu a borboleta e veio a correr. Parou a um metro da duna, aninhou-se e largou a arma para se mover melhor.
O Rui encolheu-se e foi-se preparando para o pior. E então o valente soldado Mil armou um salto terrível e apanhou a borboleta no ar.
175
A ÚLTIMA BATALHA
É triste pagar um preço pelo que há-de nascer
António Osório
Enquanto o Rui esperava, aninhado atrás de uma duna, um raio fino de sol caiu na terra.
Era o primeiro e todos o puderam ver no Templo das Pedras. O coro das mulheres de branco voltou a cantar e Ana sentiu vontade de as mandar calar. A elas e aos outros 
todos e à Grande Mãe e à floresta inteira e a todos os mundos que conhecia. Que valia tudo isso se o Rui não ãparecia e os braços dela eram laços vazios?
Entretanto, apareceu Zia, a mulher de Tim, muito afogueada. Tentou subir a escada para falar com Ana, mas os Filhos de Anu, não a deixaram subir. Também ela estava 
inconsolável por não ver ali o Tim nem o Rui, que ela tinha visto partir alegremente de casa no dia anterior.
Como Zia não parava de rabiar e de reclamar, puseram dois homens a tomar conta dela e depois mais outro, que ela não era fácil de manter quieta.
Entretanto, chegaram os primeiros elfos que fugiam do outro lado da ilha. Os Filhos de Anu tentaram mantê-los à distância para não perturbarem a cerimónia, mas eles 
estavam demasiado agitados.
Foi ali mesmo que os elfos montaram o detonador que ia accionar os explosivos que tinham colocado nas galerias subterrâneas sob as quatro cidades dos Mil.
O Ancião-Sacerdote ainda tentou afastá-los dali e pôr ordem naquilo, mas não conseguiu e a cerimónia ficou ameaçada.
177
Logo a seguir chegou mais um grupo de elfos e entre eles vinha Tim, o anão.
Zia derrubou os homens que a seguravam, com uma sequência de rápidos golpes, e correu para ele de braços abertos.
Ana também desceu a escada apesar de o Ancião-Sacerdote ter começado a gesticular, desagradado.
A rapariga chegou-se a Tim, o anão, e os seus olhos húmidos suplicaram por notícias. Mas as notícias não eram nada boas:
- Não sei bem ao certo o que se passou - repetia o anão, embaraçado. - Só sei que fomos apanhados por uma patrulha dos Mil quando já vínhamos para aqui com o ramo
ardente. Ainda agora estou para saber como foi. O Rui foi levado para a Primeira Cidade e eu fui para as masmorras subterrâneas. A pancada que apanhei foi tão grande
que só acordei esta madrugada, quando os elfos mineiros libertaram os deles, que estavam presos, depois de matarem os guardas. Como eu não era um elfo, queriam lá 
deixar-me ficar. Vejam lá!
Ana sorriu, aliviada:
- Então o Rui está na primeira cidade? Podemos libertá-lo, lutar por ele...
Tim baixou o olhar para o chão:
- Ele é que tem de lutar por ele...
- Pode precisar de ajuda. Pode também estar preso. Tim abanou a cabeça:
- Preso não está. Ouvi dizer que o levaram para o Palácio do Governador.
- Vamos buscá-lo!
Tim começou a esbracejar de desespero e impotência:
- Como? Como?
- E ele não sabe o que tem para fazer? - disse Zia.
- Não se interessa? - disse Ana, desalentada.
O anão tentou consolá-la.
- Ouve! Ele sabe tudo o que tem a fazer e posso garantir-te que desejava tanto como tu estar aqui e encontrar-te. Nem sonhas o que ele sofreu quando tu desapareceste 
e o que foi preciso fazer para ele reagir e cumprir a parte que Lhe competia. E digo-te mais: nunca vi um rapaz tão decidido e corajoso como aquele. Se ele não está 
aqui agora com o ramo
178
ardente que tanto lhe custou a colher é porque alguma coisa lhe aconteceu.
- Deram-lhe a provar a bebida dourada - disse um elfo mineiro que se meteu na conversa. - Ouvi dizer que já estão a preparar tudo para o casamento dele com a filha 
do governador.
Ana ficou sem uma pinta de sangue nas veias e por pouco não desfaleceu.
- O casamento? Ele vai casar? Casar mesmo?
Zia espantou o elfo com um safanão:
- Não acredites num elfo mineiro, Ana. Gostam de ver sofrer os outros para se sentirem menos infelizes.
O Ancião-Sacerdote veio consolar Ana, com modos delicados, e depois reconduziu-a até ao seu lugar, no estrado debruçado sobre a Pedra da Vida. Ela só aceitou porque 
de facto precisava de ser amparada e confortada e porque lá em cima podia observar melhor o deserto vermelho; e o coração
dela ainda não tinha desistido de vez.
Subiu as escadas mecanicamente, como um sonâmbulo, e voltou a sentar-se no trono de flores, onde reinava sobre o imenso vazio que havia em frente. Foi aí que os 
olhos dela pararam, alheios ao que se passava cá em baixo, junto à terra. E no entanto reinava agora aí a maior confusão.
Os elfos ultimaram o detonador que ia despoletar a grande explosão. Era uma caixa de madeira, de que saía uma alavanca de ferro, em forma de tê
Alguns elfos também queriam dinamitar a ponte para evitar que os Mil os perseguissem depois das explosões. Outros lembravam que nos túneis, no outro lado, ainda 
havia elfos e que também era preciso pensar nos que iam precisar da ponte para chegar ali.
E a discussão instalou-se:
- Que morram, como os que não quiseram fugir! - disse um.
- Pois claro - concordou outro ainda.
- Temos de esperar - garantiu Rum, a impor a sua qualidade de chefe. Montámos os explosivos mas só os fazemos explodir no momento certo. E eu é que sei qual é esse 
momento.
Ana via o alegre fio de sol avançar e a sua esperança também era agora um fiozinho de nada.
179
Pouco a pouco, foi sendo invadida por um torpor melan- cólico, um abandono de tudo e de si mesma. E o coro das mulheres de branco cantava:
É triste pagar um, preço pelo que há-de nascer.
Ana não compreendia a razão por que continuava a cantoria. Se faltava o Rui, que devia trazer o ramo com o fogo sagrado, nada poderia acontecer. Nem o tal aor de 
que eles falavam e ninguém sabia o que era. A menos que os Filhos de Anu" esperassem que ela se sacrificasse e se lançasse nas chamas quando o fio de luz atingisse 
a cavidade da Pedra. Seria isso o tal aor?
Ana sentou-se na beira do estrado e olhou a cavidade da Pedra da Vida. De certeza que já tinha acontecido de outras vezes nas muitas histórias de lur e Réa. Uma 
rapariga a quem o amor fechou as portas lançava-se nas chamas e o seu sacrifício acendia o fogo da Pedra e assegurava mais vida. Seria esse o destino dela? ia acabar 
assim a história deles?
Dentro de pouco tempo o fio de sol atingiria a cavidade da Pedra e nesse momento eles deveriam lançar a terra e o fogo sagrados. O resto ficava por conta da sábia 
combustão que se geraria na Pedra da Vida.
Entretanto, os dois detonadores ficaram prontos, o que ia accionar as cargas que deviam destruir as quatro cidades e o outro a que estavam ligadas as cargas que 
eles já tinham instalado na ponte.
Os elfos que estavam junto aos detonadores não tiravam os olhos de Rum, à espera que ele desse a ordem que todos esperavam: Fogo
Ana levantou-se para ver melhor ao longe e depois subiu para cima da cadeira. Tinha visto uma nuvem de poeira a erguer-se ao fundo da planície vermelha.
O coração deu um pulo, como se quisesse acordá-la de um sonho mau. Mas ela sossegou-o. Era só uma nuvem de poeira ao longe. Devia ser um soldado Mil ou mais um elfo 
fugitivo. Eles estavam à espera que chegassem mais elfos mineiros a todo o momento.
180
Depois a nuvem de poeira multiplicou-se e passaram a ver-se várias, umas perto das outras. Até que se juntaram todas numa única nuvem.
- Vem aí alguém! - gritou um elfo a apontar para o fundo da
planície. E todos os outros olharam para lá e ficaram à espera.
- São eles! Os que faltam!
Quando a onda de poeira se aproximou mais, todos puderam ver que era um grupo de elfos mineiros. Corriam na direcção da ponte, perseguidos por uma brigada de soldados 
Mil. Ninguém viu entre eles nenhum rapaz, excepto dois olhos lindos que brilhavam agora como dois sóis.
- O Rui! Vem ali o Rui! - gritou Ana, a subir para cima da
- cadeira para poder ver melhor.
Ela tinha-o visto a correr entre a multidão dos elfos.
Os Filhos de Anu pararam de cantar e de rezar e olharam
para Ana, muito espantados. E ainda mais espantados ficaram quando a viram a saltar descontroladamente enquanto lançava
um terrível grito de alegria:
- Iaúúúúúúúú
Foi um grito selvagem, gutural, que lhe saiu tão alto e tão
intenso que vibrou através do ar da Grande Fenda e o seu eco chegou aos ouvidos do Rui.
- laúúúúúú! - gritou ele sem parar de correr. Aliás, corria
cada vez mais depressa e agora só Lhe faltava voar.
- laúúúúú! - gritou ela outra vez.
- Iaúúúúú! - gritou ele outra vez.
O Ancião-Sacerdote achou que aquilo fazia parte da cerimónia e tentou pôr outra vez tudo na devida ordem. Mas esque- ceu-se de que estava no meio da última batalha.
- Destruam a ponte, ou os Mil apanham-nos também a nós
- gritou um elfo.
- Façam agora explodir as cidades - gritou um coro de
outros elfos.
Só Rum continuava quieto e calado, hirto como uma estátua.
- Não! - gritou Ana, desesperadamente. - Vem aí o Rui!
Ele vem ter comigo!
Nenhum dos Filhos de Anu se mexeu. Continuavam parados, à espera, e o que tivesse de acontecer que acontecesse.
181
- Destruam a ponte! - voltou o coro dos elfos, cada vez mais forte. - A ponte abaixo! A ponte abaixo! A ponte abaixo!
Rum fez um sinal para o homem do detonador principal, o que ia destruir as quatro cidades dos Mil.
Para quê esperar mais? Se as cidades fossem destruídas, se a terra tremesse, aqueles guardas iam deixar de perseguir os elfos que corriam para a ponte e talvez eles 
pudessem escapar.
Tim levou as mãos à cabeça e os outros elfos taparam os ouvidos. Um silêncio pesado caiu sobre todos e todos ficaram
mudos e quietos. E esperaram.
Passou um minuto, passaram dois, passaram três e... nada. Por fim, Rum subiu a escada de flores para alargar o horizonte e lá estavam, intactas, as cidades dos Mil.
- Puf! - disse ele a olhar para baixo. - Falhou. Ninguém disse nada.
- Falhámos! - repetiu ele com as mãos na cabeça. O que terá falhado?
- Foi a pressa - disse um elfo. - Tudo a correr, a correr... Rum desceu as escadas, de cabeça baixa, humilhado:
- Mas o sistema estava instalado. Era só ligar. Talvez os que fugiram para a superfície usassem os túneis dos explosivos. Devem ter mexido nos fios...
Vocês só sabem picar minério - disse Tim. - E ainda bem. O Primeiro Guardião não ia aprovar esta acção.
- Pois não - disse Rum. - Ele não vive soterrado debaixo
da terra, como nós.
Tim virou-lhe as costas, indignado. Aquelas criaturas não respeitavam nada nem ninguém.
Os elfos aproximaram-se da ponte, sempre perseguidos
pelos soldados. Havia um grupo compacto que comandava a fuga e no qual o Rui vinha misturado, com a cabeça baixa e um
barrete enfiado até às orelhas, para passar despercebido. A sua mão direita segurava com firmeza o ramo ardente cuja chama ondulava desvairadamente.
Alguns soldados Mil formaram uma barreira junto ao abismo enquanto outros atravessavam a ponte a correr
- Fogo! - gritou Rum. - A ponte abaixo!
182
- Não! - gritou Tim, o anão.
Ana correu e lançou-se sobre o homem do detonador enquanto o anão se lançou a Rum, aos gritos:
- Palerma! Imbecil! Vem aí Iur, com o ramo ardente. Não vês a Colina Florida? Não vês a Grande Mãe a olhar para ti?
Rum libertou-se do anão assanhado.
- Os malditos dos Mil é que estão a olhar para mim. Vão dar cabo de nós de vez. Não vês?
O homem do detonador desceu a alavanca e dez segundos depois a ponte explodiu e desfez-se em mil bocados.
Mais de vinte soldados Mil caíram ao abismo com os destroços da ponte e os gritos deles misturavam-se com os gritos de alegria dos elfos mineiros.
Agora a Grande Fenda voltava a reinar e nada ligava os
dois lados da ilha.
Os soldados Mil revoltados, cercaram os elfos mineiros que não tinham conseguido chegar à ponte e começaram a empurrá-los para o abismo.
- Rui! Rui! - gritou Ana, angustiada.
O rapaz ergueu-se, caminhou até à beira do abismo e pôs as mãos em concha em volta da boca para se fazer ouvir melhor:
- Gosto de ti, Ana. Hei-de amar-te sempre nem que morra mil vezes e volte a viver outras tantas.
Os Mil pararam de empurrar os elfos e abriram caminho na direcção do rapaz.
O raio de sol avançou. Mais dois ou três minutos e atingiria o centro da Pedra da Vida.
Ana pôs uma cadeira em cima da outra e foi assim que conseguiu puxar para o estrado a figura do deus-borboleta. Aquela borboleta tosca com asas de pele de vaca podia 
não ser um asa-delta mas tinha o mesmo tamanho e um feitio parecido. Se o vento ajudasse...
E o pedaço de terra? Ana derramou-o num lenço e guardou-o no bolso dos jeans. Depois correu pelo estrado a empurrar a escultura do deus-borboleta e lançou-se no 
ar e voou sobre a Grande Fenda, empurrada pela brisa.
Ninguém diria que aquela borboleta tosca era capaz de atravessar a Grande Fenda suportando o peso de uma rapariga
183
mas ela voou naturalmente como se as suas asas tivessem vida e
conhecessem os segredos das correntes do vento.
Os soldados baixaram-se, estarrecidos, quando viram chegar
o deus-borboleta dos Anu, um boneco grotesco de que eles se
riam, e agora espantavam-se como ele podia voar, algo que os
cientistas deles tentavam há muitos anos, sem qualquer resultado.
Por momentos também eles acreditaram em magia terrível
e esses momentos chegaram para Ana passar em voo rasante
sobre as cabeças deles e recolher o Rui, que saltou e se agarrou ao ramo central.
O deus-borboleta afastou-se rapidamente e, quando eles 
voltaram a si e perceberam o que se estava a passar, ele já ia
demasiado alto.
- Iaúúúúúú! - gritaram os dois jovens ao mesmo tempo.
Agora ambos sabiam o que era ter asas e poder voar.
Apetecia-lhes subir mais ainda no ar e desaparecer para outra
ilha, naquele mundo ou noutro mundo qualquer, onde não os
aborrecessem nem lhes dessem missões complicadas e os deixassem simplesmente estar nos braços um do outro, nem que
fosse no ar, sob as asas de borboleta de um deus pequenino.
O Rui fez uma manobra difícil para arranjar uma posição
mais favorável, mas escorregou e por pouco não largou a chama.
- Eu não te disse que tinha jeito para os desportos radicais?
- disse Ana, completamente eufórica.
Mas o Rui não tinha assim tanto jeito e além disso só podia
usar uma das mãos para poder segurar o ramo ardente. A meio
da travessia da Grande Fenda voltou a mudar de posição e deixou que a chama chegasse às asas do deus-borboleta.
- As asas estão a arder - gritou ele muito aflito. - Isto vai cair.
- Pois vai - disse Ana a olhar para baixo. E a boca negra e
tenebrosa da Grande Fenda pareceu sorrir.
Seria esse o triste fim da história deles?
184
AOR! AOR! AOR!
Alindai-vos, bailai, desatai a rir. Eu nunca poderei atirar o amor pela janela.
Rimbaud
O deus-borboleta parecia uma fogueira voadora, mas continuava a avançar.
- O raio de sol - disse Ana a apontar para o Templo.
- Deixa lá o raio. Isto vai cair!
- Pois vai - disse Ana. - Mas está quase.
Seria o fim da história deles, tão triste que se iam espatifar contra a parede rochosa da Grande Fenda, com um punhado de terra no bolso e um ramo em fogo na mão?
- Só mais um ventinho - pediu Ana, sem saber a quem. E uma corrente inesperada levou-os, num último esforço, ao Templo das Pedras. Os Filhos de Anu, e as criaturas 
fugiram, assustadas, e deixaram o terreno livre para uma aterragem forçada.
O deus-borboleta tocou a copa de uma árvore e enredou-se nos ramos da seguinte. A Ana e o Rui deram as mãos e foram lançados pelo ar. Não se largaram uma única vez 
enquanto rolaram, embrulhados um no outro, na erva. Uma pedra travou-os quando já iam quase a parar e eles levantaram- se e ficaram assim ali calados e quietos, 
olhos nos olhos, a tremer de ternura.
Claro que estavam sujos, chamuscados, completamente atordoados, mas continuaram vivos.
O coro das mulheres de branco cantou a canção do Fogo Novo. O raio de sol tocou o rosto de ambos e eles lembraram-se da cerimónia e subiram a escada florida até 
à plataforma, no
185
meio da aclamação geral. O raio de sol tinha acabado de chegar ao centro da pedra e era esse o momento favorável.
Ana lançou para a cavidade o punhado de terra que tinha trazido da Colina Florida e o Rui lançou o ramo da Árvore Ardente. Seguiu-se um clarão tão intenso que os 
obrigou a desviar o olhar. E durante algum tempo ninguém ousou fitar a Pedra da Vida.
Uma nuvem de borboletas veio bater as asas sobre a cavidade e assim dissiparam o calor em excesso, uma brasinha que dava para assar mais de cinquenta mil frangos.
Os Filhos de Anu, ergueram os olhos para a Colina Florida e curvaram-se, agradecidos.
O coro voltou a cantar e agora era a canção mais alegre de todas.
Mas não faltaria qualquer coisa?
Rui e Ana beijaram-se demoradamente, alheios a tudo o mais que os rodeava.
Duas borboletas brancas abandonaram a nuvem e pairaram sobre a cabeça deles.
- Aor! Aor! Aor! - gritaram todos os presentes e era um coro muito afinado.
Aor! Aor! Aor!"
Uma onda de fogo apossou-se dos dois jovens e transformou um frio inconcebível num calor inconcebível. E o que era aquilo?
O aor, como gritavam os outros? Uma alegria, mas uma alegria muito maior do que uma alegria, talvez uma alegria onde todas as alegrias eram uma única: a alegria 
de amar e de ser amado.
O amor. Era isso o aor" e agora eles sabiam que o amor altera os seres em que toca ao de leve, como uma língua de fogo, e que sem esse fogo, qualquer ser é um ser 
imperfeito, e incompleto, já que o peito que não passou pelo fogo do amor é um peito inerte, sem nenhuma utilidade. a
Aor! Aor! Aor!.
Só agora tinham asas para voar e braços para abraçar todos os mundos que existiam. Só agora sentiam que eram imortais e invencíveis. E isso era o aor e era por isso 
que valia a pena e era divino ter voz, e músculos, e nervos, e coração. 
186
Quando os dois jovens, enfim, descolaram os lábios e olharam para baixo, repararam que todos os olhos estavam cravados neles. Todos. Os Filhos de Anu, Rum e Ula 
e os outros elfos mineiros, Tim e Zia, e, do outro lado da fenda, os soldados Mil, que aguardavam ordens superiores junto ao abismo. Por cima de todos, a Grande 
Mãe, na Colina Florida, também devia estar a olhá-los. Não havia nada nem ninguém que não estivesse a olhar para ali. Mesmo o casal de borboletas brancas que agora 
brincava alegremente por cima da cabeça deles.
Era audiência a mais. Desceram a escada florida e quando pousaram os pés em terra foram levados nos ombros dos Filhos de Anu, e das criaturas, no meio de uma algazarra 
infernal. Todos gritavam ainda:
- Aor! Aor! Aor!
Quando a gritaria abrandou, eles voltaram a pousar os pés no chão. Tim veio abraçá-los, seguido por Zia. E depois veio Ula e também Rum, ainda envergonhado pelo 
meio falhanço da sua operação.
Todos queriam felicitá-los e tocar-lhes, talvez para ficarem impregnados de um pouco daquela alegria luminosa.
- Estás a ver? Agora sabem o que é o aor, - disse Tim.
- Por que não disseram logo? Por que é que lhe chamam aor
- É uma adaptação da vossa palavra à nossa língua. Para nós quer dizer a luz, E é. Aquele vosso beijo foi uma coisa eléctrica!
Ana corou e o Rui baixou a cabeça, embaraçado.
- Ora digam lá vocês agora o que é o aor?
Ana corou outra vez. O Rui ia falar, mas engasgou-se e ainda bem porque só lhe ocorriam palavras tontas e expressões ridículas.
Ambos procuraram palavras durante algum tempo e ambos desistiram pouco depois.
Era assim o aor, Os que não o viviam não podiam compreendê-lo e quem o experimentava não sabia explicá-lo.
Olharam-se e cada um deles viu o aor" no fundo dos olhos do outro, uma chamazinha tremeluzente que tanto avançava no escuro como estremecia de medo e de ternura.
187
Zia entusiasmou-se e também tentou beijar Tim, que fugiu, envergonhado, e os elfos mineiros escangalharam- se a rir.
Olharam para a Pedra da Vida e o clarão ofuscante já tinha desaparecido. Só havia uma luz branca que palpitava calma e profundamente, como um coração saciado.
- Sim, e afinal o que aconteceu? - perguntou o Rui.
- O que aconteceu? A Colina Florida floriu, o deus-borboleta despertou, o aor funcionou, a Pedra da Vida acendeu-se. Caramba, correu tudo bem! Estamos salvos. Nós, 
vocês, os nossos mundos todos. Pelo menos por mais ums Cem. Cem
anos, não é.
Era verdade. Estava a correr tudo bem. Mas a história ainda não tinha acabado.
A nuvem de borboletas afastou-se em direcção à Colina Florida e as criaturas e os Filhos de Anu acenaram- lhes com os braços durante algum tempo.
- Se não fossem elas, tínhamos sido todos assados no churrasco - explicou Tim.
- Eu sei - disse o Rui. - Li numa revista de informática que os fabricantes de computadores estudam o comportamento das borboletas para saberem como hão-de evitar 
o aquecimento dos circuitos.
- Ah! Ah! Nunca hão-de descobrir. Só se enfiarem meia dúzia de borboletas dentro de cada computador.
Enquanto tudo isto acontecia, os soldados Mil acumularam-se no outro lado e montaram peças da artilharia pesada deles, uma espécie de pequenos canhões com vários 
canos estreitos.
- Eles enlouqueceram... - disse Rum. - Vão dar cabo de nós. Chegaram reforços das outras cidades, e a horda dos Mil engrossou rapidamente. Nesse momento, na costa, 
também se preparavam vários barcos para a invasão da ponta verde da ilha, e aos soldados que embarcavam eram dadas ordens para destruir tudo o que encontrassem pela 
frente: homem, mulher, criatura ou animal.
Foi então que a terra tremelicou. Primeiro, sentiu-se só um abanão, uma sacudidela. Depois, o interior da terra rugiu tenebrosamente, como se abrigasse lá dentro 
um animal ferido de morte, e a terra tremeu com força e mostrou as suas longas rugas.
188
As quatro cidades dos Mil ruíram imediatamente, até porque as cargas de explosivos foram, finalmente, accionadas.
A Fenda abriu ainda mais a sua enorme bocarra negra e a ilha partiu-se em duas, como se a Grande Mãe quisesse separar à força as duas metades.
O maremoto que se seguiu submergiu a metade maior da ilha, enquanto a ponta verde era impelida para longe, como se não estivesse presa a nada e deslizou na superfície 
da água como um barquinho de papel.
Foi assim que a ponta verde da ilha se afastou o suficiente para escapar ao centro da tormenta e às vagas altíssimas que fustigavam a outra parte da ilha, a qual, 
logo a seguir, começou a afundar-se lentamente, como um navio naufragado.
Durante algum tempo eles ouviram o ruído das ondas revoltas e os gritos dos últimos afogados. Depois voltou o silêncio e no sítio da ilha não havia nada, só aquele 
mar largo e liso como um seixo polido.
Nem todos os Mil morreram. Muitos foram lançados para os buracos, e foram parar a outras dimensões. Alguns, poucos, chegaram ao outro lado da Terra e foram apanhados 
pelos homens da seita do Chifre de Ouro, que os levaram para a plataforma gigante e os fecharam na cela onde haviam de gritar até os ossos se transformarem em pó 
de ouro".
Por fim só a Colina Florida estava fora de água, mas continuava a mergulhar.
- A Grande Mãe... - gemeu Zia quando já só se via o cume e a cabana de colmo com a porta sempre aberta.
Por fim, nada ficou.
- Ela sacrificou-se para nos salvar - disse Ula, a Mulher Miúda, com os olhos cheios de lágrimas. - Foi uma grande mãe.
Zia enxugou as lágrimas com a ponta do avental:
- Mas agora deixou-nos sós. Que vai ser de nós? Os Filhos de Anu, choraram em silêncio o desaparecimento da Grande Mãe, que julgavam eterna, enquanto a ponta verde 
da ilha continuava a sua viagem para mais longe, riscando o mar com a ponta afiada, como se fosse a proa de um navio.
Assim lhes pareceu ao princípio, mas com a passagem do tempo já não sabiam se a ilha navegava no mar ou se aquele mar
189
também viajava com a ilha e tudo aquilo navegava por sua vez
num outro sítio qualquer, muito maior. Só uma coisa era certa:
estava tudo em movimento.
A ponta verde viajou durante o resto desse dia e a noite
que se seguiu. Vá lá saber-se por onde. Deu uma volta inteira
não se sabe a quê para voltar ao sítio de onde tinha partido e
na manhã do dia seguinte, encalhou nas próprias raízes e aí
ficou.
Se assim não fosse, seria para sempre uma ilha flutuante
e havia de ser empurrada pelas marés e inclinada pelas tempestades.
Agora, sim, estavam outra vez em casa, mas a ilha já não
poderia chamar-se Ilha do Chifre, só tinha sobrado a ponta e
também não iam chamar-lhe a Ilha da Ponta do Chifre. Em
Ouro ninguém queria ouvir falar.
Como tinham viajado em linha recta e tinham chegado ao
mesmo sítio, estava provado que aquele lugar por onde tinham
andado também era redondo.
- Que tristeza - disse Zia. - Não há nada que nos lembre a
antiga Ilha do Chifre de Ouro. Nem uma marca nem um sinal.
Como havemos de nos lembrar, que um dia ela esteve aqui e
tudo foi como foi?
- Ali - disse Rum, a apontar para um ponto negro ao
longe.
- E ali - disse outro elfo.
Eram golfinhos. Um grupo alegre que passou perto da
costa e se afastou. Todos riram porque os elfos tinham fama de
ser míopes como toupeiras.
- Ali - disse Tim. - Vai ali a cadeira de baloiço da Grande
Mãe, a que estava sempre na varanda das traseiras. Os anões
tinham olhos de águia, ninguém duvidava do que eles viam.
Todos olharam e todos viram aquilo que lhes pareceu ser
uma cadeira de baloiço.
- É outro golfinho - disse Rum. - Ou uma baleia.
- Não, é a cadeira - confirmou Tim.
Mas a cadeira, ou o que fosse, desapareceu atrás de uma
onda e nunca mais ninguém a viu.
190
Havia quem dissesse que a Grande Mãe ia sentada nela e que se tinha afastado porque preferia entrar na ilha sem ser vista por ninguém.
- E agora? - disse Zia, inconsolável.
- Agora vamos festejar - disse Tim. Zia lançou-lhe um olhar assassino:
- Festejar?
- Pois. Agora a ilha é só nossa e a gente boa" pode regressar. A Grande Mãe livrou-nos de todo o mal e ofereceu-nos uma nova oportunidade, a nós e à vida. E é isso 
que devemos festejar: a vida. A luz. O aor, Tudo!
- Também acho - disse Ana.
- E eu - disse o Rui. - Estamos todos a precisar de uma boa festa.
Zia é que não se convencia:
- Está tudo muito bem mas não nos podemos esquecer que a Grande Mãe morreu.
Tim irritou-se:
- A Grande Mãe não morre. Há-de estar sempre connosco. Só que agora não a vemos. Ésta brisa suave e o hálito dela, esta beleza que nos rodeia é a beleza dela. A 
partir de agora podemos encontrá-la em todo o lado...
- Em todo o lado, onde?
- Nas sombras do bosque, num recanto escuro da cabana, no murmúrio das ondas, na música dos pássaros, no jorro das fontes, no desabrochar da anémona-dos-bosques, 
na luz, no calor do fogo...
Zia abanou a cabeça, inconformada:
- E, no entanto, bem pode dizer-se que não está em lado nenhum.
- Está em toda a parte - insistiu Tim.
- Em toda a parte quer dizer que não está em lado nenhum. Ou está em toda a parte ao mesmo tempo?
- Bem podes dizer que sim.
- Está bem. Mas eu preferia olhar para a Colina Florida todas as manhãs quando saía para o terreiro. Não a via mas dava-me mais conforto. Agora, vai ser preciso 
tempo para me habituar a essa nova ideia. Está em toda a parte, dizes tu. Se
191
assim fosse, havíamos de calcá-la ou de magoá-la sem querer. E tenho a certeza de que há muitos sítios onde ela não gostaria de estar.
Nem todos tinham as angústias de Zia, e a festa começou a sério. E dançaram todos à volta das sete fogueiras até se parecerem com os deuses ou com os animais semelhantes
aos deuses.
192
ENQUANTO A CIDADE DORME
O mundo não existe; o mundo é a luz.
Raul Brandão
Lia acordou com o barulho do primeiro eléctrico da manhã, o que saía do Infante às cinco e meia da madrugada. Se queria chegar ao emprego a horas, já devia estar
dentro daquele eléctrico.
Levantou-se de repente e foi à cozinha pôr água a ferver enquanto tentava enfiar a saia e arranjar o cabelo. Rap, o seu companheiro de sempre, aproveitou para estender 
as pernas em diagonal e pediu para ela fazer menos barulho. Um instante depois estava outra vez a ressonar.
Rap trabalhava na reconstrução civil daquele mundo, como quase todos os duendes-professores que tinham sido apanhados a ensinar coisas esquisitas às crianças. Apartir daí teve sempre problemas em qualquer trabalho. Como era uma espécie de condenado, davam-Lhe os serviços mais duros e pagavam-lhe uma ninharia. Nas horas 
vagas estendia redes para a captura de água, mas ultimamente não lhe apareciam clientes.
Por isso Lia se viu na necessidade de fazer Limpezas de escritórios no princípio da manhã, antes de ir para o seu emprego de copeira no Café Majestic, na baixa da 
cidade. Se não fosse assim, nunca conseguiriam sair de Miragaia e mudar para as Antas, que era a zona onde vivia a maioria dos duendes, incluindo os antigos vizinhos 
deles na ilha. Para Lia era humilhante viver ali, no meio de elfos vampiros que estavam habituados a viver em cavernas e buracos cavados na terra.
193
" Rap voltou a queixar-se do barulho que Lia estava a fazer, embora esses ruídos, tal como os outros que chegavam da rua, o confortassem. Eram os sinais do bulício 
matinal que tornavam ainda melhor a quietude morna da cama. Daí a pouco, também ele tinha de se apresentar nas obras da ponte e enfrentar a neblina gelada das madrugadas 
de Junho.
Fez um esforço para não adormecer, mas adormeceu a pensar nisso, e quando a companheira o veio beijar apressadamente, dez minutos depois, já ele ressonava.
Lia apanhou o das sete menos um quarto, que por acaso passou atrasado. Estava um frio cortante e o ar que saía da boca dela transformava-se em fumo e ia engrossar 
o nevoeiro.
Quando o eléctrico deixou para trás o abismo e começou a subir a Avenida da Boavista,
Lia desembaciou a janela com a manga do casaco e reparou que havia um movimento 
anormal para aquela hora.
Passavam mulheres carregadas com martelos de plástico de todos os tamanhos, alhos-porros, erva- cidreira, rosmaninho. E, sobretudo, vasos e mais vasos de manjerico.
Havia mais movimento nas ruas porque era um dia especial: a véspera de S. João, a grande festa da cidade. Mas isso era no outro lado, eles não tinham nada a ver 
com aquelas festividades. Ou teriam?
Fosse como fosse, a verdade era que cheirava a terra, a ervas, a perfumes de flores de terras distantes e ela lembrou-se da Ilha do Chifre e teve saudades da antiga 
vida pela primeira vez desde que ali tinham chegado.
Também nunca se tinha visto tantas pessoas na cidade. Era tudo pessoal com o chifre de ouro à mostra. A maioria trazia-o pendurado ao pescoço, na ponta de uma volta
de ouro, mas outros traziam-no no pulso ou pendurado numa orelha, como um brinco.
Lia nunca tinha visto tantas pessoas naquele lado. Estariam a invadir aquele lado da cidade ou vinham só para os festejos?
Algumas dessas pessoas procuravam as casas iguais às casas que tinham no outro lado e chegavam lá e expulsavam as criaturas que lá moravam. As outras dirigiam-se 
aos melhores hotéis da cidade, sempre protegidos pela Polícia, que mantinha as criaturas a uma distância razoável.
194
Lia saiu do eléctrico a meio da Avenida da Boavista, mesmo à porta do Edifício Oceanus, onde ia começar o trabalho. Eram seis e dez e ela apressou-se. Tinha arranjado 
este emprego há duas semanas e não queria causar má impressão. O seu novo patrão, Luís Silvano, não era uma pessoa qualquer e tinha-lhe prometido um emprego na Câmara 
Municipal, onde funcionava o Governo.
O escritório de Luís Silvano era o mesmo que ele tinha no outro lado da cidade, onde não passava de um empresário como tantos. Só que ali era o primeiro governador 
da primeira zona, Luís I, o verdadeiro governante daquele mundo, embora muitas criaturas ainda acreditassem que eram governadas pela Assembleia da Maioria dos Imbecis.
O escritório dele tinha sido reconstruído com todos os seus pormenores, mesmo os que pareciam inúteis ou absurdos naquele lado, como uma caneca de louça com um desenho 
de um dragão azul e uma frase gravada a ouro: Porto-Pentacampeão nacional.
Embora tivesse um gabinete ricamente decorado no edifício da Câmara Municipal, era ali que Luís Silvano tratava de certos negócios. Era o que tinha acontecido no
princípio dessa madrugada, como muito bem reparou Lia quando chegou ao escritório. Aliás, ultimamente era sempre assim: reuniões e mais reuniões até altas horas.
Bem dizia Rap que alguma coisa aquela gente andava a tramar.
- Olá, Zip! Já a pé? - disse Zia.
Zip, o porteiro, levantou os olhos do jornal que estava a ler e pôs um dedo diante da boca:
- Psiu! Fala baixo, que isto está cheio de gente! Lia tapou a boca com a mão:
- O patrão? Está cá o Senhor Silvano?
- Ele e mais três. Estiveram aí toda a noite. Falam, discutem e dão ordens pelo telefone para todo o lado. E a mim também. Sandes, cafés. Ainda não parei. Gorjetas, 
nem uma. Este cigarrinho, tive de o apanhar do chão. É um Canel. Nunca experimentei destes. São bons. Queres uma passa?
- Tu és maluco. Eu não fumo, muito menos a trabalhar.
195
- Não podes entrar. Ninguém pode entrar a não ser eu, quando me chamam. São ordens!
- Mas porquê? O que se passa?
Zip viu Lia aproximar-se e mudou a página do jornal, para ela não perceber que ele estava a ler os anúncios de sexo por telefone. Depois disse, muito baixinho:
- É uma operação.
- O que é isso?
- Eles estão a tramar alguma. Essa é que é essa. Eu ouvi o chefe dizer que o acumulador de energia da rapariga já estava a ser carregado e não tardava a chegar. 
Fizeram uma festa dos diabos, até abriram aquelas garrafas de vinho com bolhinhas...
Lia fez um gesto de impaciência:
- O acumulador de energia da rapariga? Qual rapariga? Zip aproximou-se dela e segredou-lhe ao ouvido:
- Réa!
Lia deu duas voltas sobre si mesma, preocupada.
- Os homens do Chifre de Ouro estão a chegar em massa à cidade - disse ela. - Já viste?
- Não posso sair daqui. O que queres que veja?
- E que mais disseram eles?
- Planos. Os tipos só festejavam e faziam planos para o futuro. Com aquela bolinha dourada, todos os mundos nos pertencem, dizia o patrão.
- Aquela bolinha dourada?
- Sim. O nome da operação dele é esse: Bolinha Dourada, É o que te digo!
- Uma operação? - murmurou Lia. - Isso será importante? Será bom para nós?
- Não percebo nada de política nem quero perceber.
- Nem eu, mas o meu Rap havia de gostar de ouvir isto. Uma operação
Lia sabia que Rap, apesar de lhe jurar a todo o momento que já não andava metido em política, continuava a trabalhar para a Resistência. Só que agora também o fazia 
às escondidas dela, talvez por já estar farto de a ouvir dizer que a porcaria da política tinha arruinado a vida deles.
196
Nesse momento a porta do escritório abriu-se e Luís Silvano saiu seguido pelos três homens que estavam com ele. Vinha afogueado, a alargar com os dedos o colarinho 
da camisa, e trazia um charuto colado aos lábios sorridentes.
- Muito bom dia, Senhor Silvano! - disse Lia, a baixar a cabeça, com reverência. Mas ele não a viu nem a ouviu. Enfiou-se no elevador com os outros e desapareceu.
- Bem... Está na hora de pegar no trabalho - disse ela, a entrar na sala.
- E que trabalho! - disse Zip, a espreitar para dentro do escritório. - Parece que passou por aqui uma manada de elefantes.
Havia muito que fazer, realmente. E Lia vestiu a bata e amarrou os cabelos com um lenço.
Zip foi arrastar a asa à rapariga do bar, no primeiro andar, e ela, depois de muito ter pensado no assunto, lá acabou por telefonar a Rap, que acordou a resmungar 
por ter de sair da cama; mas mudou de atitude, assim que ouviu o que Lia tinha para lhe contar.
O duende despediu-se da cama e vestiu-se à pressa e correu para a rua. Meia hora depois estava a entrar no escritório de Luís Silvano, muito afogueado.
Lia contou-lhe o que sabia e ele começou a remexer tudo
nervosamente:
- Um acumulador! A rapariga que está na ilha tem com ela um acumulador de energia que está a ser carregado. Pelo menos sabemos que a Pedra da Vida está outra vez 
acesa. É uma boa
notícia.
Lia foi despejar um cinzeiro e olhou para ele com desdém:
- A Pedra da Vida! A Pedra da Vida! Nunca percebi por que raio era essa pedra tão importante.
Rap fez um esforço para não se irritar:
- Estou farto de te explicar que a pedra funciona como um catalisador da energia solar. Estabiliza a temperatura geral. Ameniza os efeitos mortais das tempestades 
solares. Sem esse equilíbrio não haveria vida na Terra e se não houvesse vida na Terra também nós não estávamos aqui.
- Mas como é que eles sabem o que se passa na ilha?
197
- Porque além do acumulador também lhe puseram um transmissor. Onde raio terá ela tudo isso, que não se apercebe? Deve ser uma coisa pequena, talvez tenha o tamanho 
de um chip. Pode ter sido implantado no interior de um dente, por exemplo. Tem de ser algo que esteja preso ao corpo dela. Pode ser um brinco ou um anel. O que será?
- Zip falou numa bola dourada, lembrei-me agora. - Talvez seja um brinco.
Rap estava a desfolhar o bloco de reuniões onde Luís Silvano tinha desenhado uma rapariga com a barriga à mostra. Havia vários desenhos no bloco, certamente feitos 
para queimar o tempo, mas aquele chamou- lhe a atenção não só porque se repetia em várias folhas mas porque a rapariga tinha um piercing no umbigo e esse piercing 
era uma bolinha, porventura dourada.
- Um piercing no umbigo - disse ele. - Aí está o acumulador.
- O que é isso?
- Umas coisas que os jovens do outro lado aplicam na pele. Eles devem ter sabido que ela ia fazer um piercing e trataram de pôr lá dentro o acumulador e sabe-se 
lá que mais. Dentro de uma bolinha destas cabe muita coisa. Pelo menos um transmissor também tem. E sendo assim eles sabem sempre qual é a posição dela. Hão-de saber 
quando ela sai para lhe apanharem o piercing.
E o que aquela bolinha dourada vale!
Lia parecia não estar muito preocupada e foi buscar o aspirador.
Rap afundou-se na cadeira de couro preto, a suar.
- Afinal, o que eles querem é a energia absoluta, que por acaso é um segredo demasiado perigoso para ser conhecido pelos homens. Já houve épocas em que eles dominaram 
essa energia e o preço foi a destruição de muitas civilizações evoluídas. Olha os Atlantes, os Egípcios, os Maias...
Lia ligou o aspirador e teve de falar mais alto:
- Um segredo! Vocês, os da Resistência, têm a mania dos segredos. O que os tipos da seita querem é o ouro, para fazerem aqueles chifres e poderem andar de um lado 
para o outro da cidade. Mais nada.
( Rap foi desligar o aspirador, irritado:
198
- O que eles querem é a energia absoluta, o segredo da divina proporção. Com isso podem transformar a matéria, e fazer tudo o que quiserem, transformando uma coisa 
noutra coisa. Até podem fazer o ouro, que é o pó de ouro do mundo deles. Ali dentro daquele piercing está o aor, A luz. Vale mais do que mil montanhas de ouro porque 
é o segredo da criação, a própria vida. Os mundos não existem; os mundos são a luz. Aquela luz.
- Ah! - disse Lia, desinteressada, a ligar outra vez o aspirador. - Mesmo assim...
- Mesmo assim o quê? Preciso de falar imediatamente com o Primeiro Guardião.
Rap agarrou um telefone, mas Lia veio a correr e tirou-lho da mão:
- Um momento - disse Lia, a pousar o auscultador. - Se o meu patrão vai dominar este mundo e o outro e não sei que mais, como tu dizes, o melhor é não fazeres nada 
que o vá aborrecer. Acho eu! Lembra- te de que me prometeu emprego na Câmara.
Rap virou-lhe as costas e saiu sem dizer nada.
Lia chamou-o, mas ele não lhe respondeu nem olhou para trás uma única vez.
Lia atirou o aspirador pelo ar.
- O Primeiro Guardião! O Primeiro Guardião! Como se o Primeiro Guardião nos desse de comer ou uma casa melhor...
Nesse momento, o Primeiro Guardião estava à porta de casa a despedir-se dos outros seis membros do Conselho dos Guardiões do Futuro, depois da reunião especial.
Tinham feito outra vez as contas e ficara assente que, se a Pedra da Vida tinha começado a funcionar, a ilha iria interceptar aquela dimensão às sete e quarenta 
da manhã do dia 29 de Junho. A essa hora, a ilha surgiria no horizonte e assim permaneceria durante sessenta e sete minutos, pouco mais de uma hora. Era sempre assim 
de cem em cem anos, quando as coisas corriam bem. Nessa altura havia até quem visse uma imagem da ilha no outro lado da Terra, embora ela continuasse fora do alcance.
Depois voltou para dentro e foi buscar à estante o Livro da Vaca Parda e sentou-se a ler a primeira história de Iur e Réa.
199
Estava grave, sem vontade de rir ou de brincar, como era costume. O que significaria o sonho dessa noite? A Ilha do Chifre de Ouro afundara-se como um navio, menos 
a zona verde, que vogava no grande oceano do tempo, transportando Iur, Réa, Tim,
Lia, os elfos mineiros e os Filhos de Anu". Viu-os claramente a todos, na orla da 
praia, tal como viu os Mil a afogar-se no mar revolto.
Se tudo aquilo tivesse realmente acontecido, a ilha, ou o que restava dela, não iria interceptar aquela dimensão na altura prevista mas noutra altura qualquer que 
ninguém podia prever. Tanto poderia acontecer de repente, naquele momento, como demorar dezenas de anos, como nunca mais acontecer.
Mas como podia ele acreditar num sonho? Nem sempre sonhava com o que estava a acontecer noutro sítio. Era a primeira vez que Lhe acontecia e por isso não tinha falado 
no sonho aos colegas do Conselho. Mas agora a dúvida atormentava-o.
Abriu o rolo de pele de vaca onde estava escrita a história e ia começar a ler quando tocou o telemóvel que ficara pousado na mesa da reunião.
200
UM JOGO BASTANTE PERIGOSO
Não sou eu, mas o mundo, que diz: tudo é uma coisa só.
(Heráclito)
Na ilha, a vida reencontrou o seu ritmo. Os Filhos de Anu, regressaram às suas terras, no outro extremo da ilha, e os elfos mineiros também partiram à procura das 
antigas casas ou do melhor sítio para construir uma nova.
A ilha, ou o que restava dela, fervilhava de movimento e alegria, já que o novo ciclo de vida trazia as mais risonhas promessas.
Só Tim, o anão, não partilhava da euforia geral. Sentado nas dunas de areia da Praia das Lágrimas, não parava de pensar, com os olhos muito fixos na linha do horizonte. 
Ele tinha quase a certeza de que as contas tinham sido alteradas depois daquela viagem de um dia através de não se sabe o quê.
- O Primeiro Guardião precisava de saber o que aconteceu
- disse ele, subitamente.
- Isso quer dizer o quê? - perguntou o Rui.
- Quer dizer que não podemos ficar à espera que a passagem se abra naturalmente daqui a uma semana, porque às tantas nem se abre nessa altura. Viemos para ao mesmo 
sítio onde estávamos, mas as contas do espaço-tempo mudaram...
- E então?
Tim esperou por uma altura em que Zia estava distraída e segredou aos dois jovens:
- O melhor é forçarmos a nossa saída. Isto ainda não acabou.
201
- Óptimo - disse o Rui. - Depois gozamos a semana de férias noutra altura.
Ana também já tinha saudades da Terra. Nem ela sabia de quê. Talvez do que ainda não tinha feito, do que lhe faltava viver. Saudades do futuro, como se diz.
- E então - voltou o Rui. Mas o anão fez um sinal para ele se calar, já que
Zia estava outra vez por perto.
E, assim, o anão voltou aos seus pensamentos. Havia uma maneira fácil de sair da ilha: os buracos. E o maior deles ficava ali mesmo na Praia das Lágrimas. Foi nesse
buraco que os Mil enfiaram as criaturas quando as expulsaram da ilha. Tim não tinha medo de o atravessar, agora até sabia os truques para uma passagem fácil e agradável,
mas temia pelos dois jovens, que tinham cumprido lindamente a sua missão e mereciam regressar a casa em segurança. Já chegava de perigos e sobressaltos.
Era também por isso que ele não queria que Zia fizesse a nova travessia, já que se tudo corresse bem ele voltaria para a ilha no final da sua missão. Ela bem podia
ir acendendo a lareira, que ele não demorava nada.
O pior era que ela não estava para aí virada. Queria ir buscar as coisas dela ao outro lado da Terra e despedir-se de tudo.
- Deixei a luz da sala acesa, a porta das traseiras encostada, a roupa a secar - dizia ela. - E o pior não é isso. É que não me
lembro de ter desligado o disco do fogão. Valha-me o nosso D. Pedro! E depois foram muitos anos que lá passámos... Nós pegamo-nos aos sítios e às coisas, e eu tenho 
saudades de algumas. Tim afastou-se, irritado. E passou a pensar numa maneira
de se livrar de Zia por algum tempo, o suficiente para ele saltar com o Rui e a Ana para o buraco negro da Praia das Lágrimas.
E então foi preciso esperar que ela se lembrasse de ir adiantando o almoço e depois ainda tiveram de esperar mais algum tempo - pelo melhor momento.
Por fim, entraram no buraco, um círculo com uns cinco metros de diâmetro que os peixes e criaturas do mar evitavam e onde o azul das águas era nitidamente mais escuro, 
como o azul de um céu anoitecido. Até certa altura, a nova travessia não foi
212
muito diferente do mergulho no mar, mas depois a luz foi faltando e foram sugados de repente e depois projectados para um espaço diferente, onde também havia sons 
e cores diferentes.
Iam de mãos dadas e limitavam-se a evitar os náufragos do espaço que passavam a grande velocidade e eram manchas vertiginosas de aflição. Depois, era só fazer um 
ligeiro esforço para seguir uma espécie de linha branca tracejada intermitente que se estendia diante deles.
Assim seguiram sem grandes sobressaltos e assim chegaram onde queriam chegar. A velocidade foi abrandando e quando já estavam quase parados puderam ver a plataforma 
metálica da
seita.
Nesse momento Tim fez um movimento brusco que os arrancou do turbilhão.
- Iaúúúúú! - gritou Ana, como se tivesse acabado de fazer uma viagem na Roda Maluca da Feira Popular. No fundo, estava só a festejar mais um feito deles e o facto 
de já se poder falar. E gritar.
A partir daqui deviam usar o método do som om, e do coador das partículas, como da outra vez, mas não tiveram tempo de dizer ai nem ui.
Caiu-lhes em cima algo que lhes pareceu ser uma teia de aranha. Era uma rede muito fina, certamente feita de uma matéria pegajosa e escorregadia, que os envolveu 
rapidamente.
- Fomos apanhados - anunciou Tim, muito tristemente. Era assim que os tipos da seita apanhavam os Mil que caíam nos buracos.
Ana tentou sacudir, horrorizada, a película pegajosa que os envolvia e os apertava cada vez mais. Por fim, estavam os três juntinhos numa bolhinha fina e resistente 
que parecia uma bola feita por uma pastilha elástica gigante. Uns de cabeça para cima e outros de cabeça para baixo, como se estivessem na barriga de uma mãe que 
se preparava para os fazer nascer outra vez.
Foram içados para a plataforma metálica e debateram-se em vão, como peixes numa rede de pesca. Quando estavam quase a tocar o chão, o balão pegajoso foi rebentado 
e eles caíram na superfície gelada da plataforma.
203
- Mais três peixinhos - disse um dos homens que os vieram
amarrar com cordas grossas. - Mas só dois é que servem. O outro
é um gambozino.
Era assim
que aqueles homens tratavam a Kgente boa".
Também havia quem lhes chamasse mecos, Kperiquitos, e até
cagalhões, mas a maioria chamava-Lhes gambozinos.
O anão reclamou energicamente:
- Larguem-nos. Eu sou da gente boa e eles não têm pó
de ouro no corpo. Não vêem? São pessoas normais, Filhos de
Anu que caíram ao buraco e só querem regressar à ilha.
Os homens da seita não falavam. E talvez também não
ouvissem, ou então o som das palavras entrava-lhes por um
- ouvido e saía-lhes pelo outro. Amarraram-lhes os pulsos com
cordas grossas e enfiaram-nos na mais rápida barca, que estava
no ancoradouro.
Dez minutos depois viram ao longe a cidade. Ainda não era
O Porto. Era só o outro Porto. Mas já era meio caminho andado.
Acostaram na zona de Massarelos, onde os esperava uma
carrinha blindada para transporte de presos.
A Polícia tinha isolado a área e mantinha os curiosos à
distância.
Os homens da seita empurraram-nos para dentro da carrinha, que partiu a grande velocidade e era escoltada por motas
que abriam caminho e mandavam encostar os automóveis que
se cruzavam com eles.
O Rui tentou espreitar pelo postigo gradeado da porta:
- Para onde vamos? Para a cadeia?
- O mais certo é levarem-nos para o quartel-general da
seita - respondeu Tim.
- É no Quartel-General? Na Praça da República?
- Não, é nos jardins do Palácio de Cristal. É o centro da
organização deles, o único sítio onde há verdadeira construção.
É aí que eles fazem as experiências deles. Foi o único sítio onde
construíram um edifício de raíz. Depois meteram lá tudo o que
há lá de mais avançado no campo da física nudear. Até têm um
acelerador de partículas. Dizem que estão a estudar a maneira
mais rápida de capturar as moléculas da água e replicar o mar, os
rios, os lagos e as fontes, mas ninguém sabe o que eles ali fazem.
204
- Vamos a subir a Rua da Restauração - anunciou o Rui. Tim teve um ataque de fúria:
- Mas por que é que a Resistência não faz nada? Isto aconteceu tudo ao contrário, mas o Primeiro Guardião, por qualquer razão, devia saber o que está a acontecer. 
Por isso é que ele é o Primeiro Guardião, ora bolas!
A carrinha dos Serviços Prisionais parou de repente em frente ao portão lateral dos jardins do Palácio de Cristal e os três prisioneiros foram projectados uns contra 
os outros. Depois a porta abriu-se e uma brigada de seis homens da seita empurrou-os para dentro dos jardins.
Foi então que um duende rompeu de surpresa o cordão de segurança e correu para eles e saltou para as costas do Rui. Rolaram os dois pelo chão mas um homem da seita 
correu para lá e separou-os.
O rapaz não teve tempo para se defender, mas também não se sentiu atacado. O duende não não lhe fez mal, limitou-se a mexer-lhe no bolso dos jeans e a dizer qualquer 
coisa que ele não percebeu.
Os homens da brigada imobilizaram o duende e algemaram-no, mas mesmo assim ele sorria estranhamente.
Esse duende era Rap.
O Rui sacudiu o pó das calças, intrigado, e Ana abraçou-o:
- Magoaste-te?
- Não, tudo bem.
- O que é que ele queria?
O Rui olhou uma última vez para o duende que era levado pelos guardas e ele piscou-lhe um olho.
- Não sei. Disse-me qualquer coisa que eu não percebi. E o pior é que ele está convencido de que eu percebi. Era...
- Era o quê? - disse Tim, ansioso. - Podia ser da Resistência, pode ser uma mensagem. Vê se te esforças...
O Rui esforçou-se. Mas...
- Eu percebi toca a outra
- Toca a outra? - disse Ana. - O que é isso?
- Sei lá. Eu nem toco nada. E o que pode ser a outra? Outra canção? Toca a outra canção?
- Pode ser outra coisa... Podes ter percebido mal...
205
- Pois foi. Já disse que não percebi - queixou-se o Rui.
- Toca a calar e a andar mais depressa - gritou um dos
homens, a empurrar cada um deles pelas costas.
Passaram pela Casa do Roseiral, pelas jaulas vazias do
minizoo, pelo lago, que não tinha água, pela concha acústica, na
Avenida das Tílias, e depois de repente... Oh!
No sítio onde deveria estar o Pavilhão Rosa Mota e onde
em tempos estivera um palácio de ferro e cristal que deu o nome
aos jardins, estava agora uma pirâmide alta e reluzente também
feita de ferro e cristal. Uma pirâmide! O que estava ali a fazer
uma pirâmide de cristal?
Também havia uma torre de ferro no sítio onde deveria
haver um lago e que ali só era o fundo do lago. No cimo dessa
torre mais alta do que a Torre dos Clérigos, que não ficava
longe, havia uma cúpula redonda de vidro, de onde se dominava
toda a cidade e a imensidão do vazio.
Levaram-nos para o interior da pirâmide de cristal, através de
uma porta lateral, dissimulada, que só era usada pelas altas figuras
da seita. Por um estreito corredor chegaram à sala de controlo, que
dominava a zona central através de uma parede envidraçada.
E lá estava ele, Luís Silvano, sentado numa cadeira forrada
a veludo vermelho, como as que usavam os nobres e os reis de
antigamente.
- Pai? - gaguejou Ana.
Ele sorriu, confiante.
Ela recuperou da surpresa e emendou:
- Pai é como quem diz... Padrasto!
Luís Silvano levantou-se e caminhou para ela de braços
abertos:
- Belo trabalho, Ana. Nunca duvidei de que tu ias conseguir.
Ela rejeitou-o energicamente.
- Larga-me. Tu nunca gostaste de mim e nem da família.
Quanto mais pai! Só me protegeste para me poderes usar.
Afastaste-me da minha ama, que foi a única pessoa que me amou.
E tentaste matá-la. Mas não conseguiste e ela está à minha espera
no outro lado da cidade...
- Pois é, já te encheram a cabeça de tretas. E aposto que
acreditaste em tudo.
206
- Sacana! Hipócrita! Nem tentes mentir-me, contar-me mais histórias.
- Eu? Nunca tive tempo para te contar histórias, não era agora que ia arranjá-lo...
- E eu que te tratei como se fosses meu pai...
- Eu também te tratei como uma filha e é assim que vai continuar a ser. Ouve, Ana! Serás uma princesa e reinarás no novo mundo que aí vem... Nem imaginas. Todas 
as riquezas da velha Terra serão nossas e nós vamos dar início a um novo ciclo de vida muito mais grandioso. Vai ser a idade dourada da humanidade. Está tudo pensado, 
tudo planeado. Vais ver...
- Qual novo mundo? O antigo não te chega? Não te serve? Eu não quero nada, só quero voltar para casa...
- Não está lá ninguém agora. Só o Sr. Xexé...
- Era nele que eu estava a pensar. E na minha ama.
- Vá lá, Ana. Tu nasceste para um destino especial, não és uma rapariguita vulgar. Hás-de ser uma rainha, hás-de reinar...
- Como tu? D. Luís I! Devias ter vergonha na cara!
- De quê?
- Do teu reino de ríada. Eu acabo de recusar um reino melhor do que este. Quero só viver uma vida normal na Terra. E reinar no coração de um rapaz que cruzou as 
fronteiras de outros mundos comigo.
Luís Silvano aproximou-se do Rui, que estrebuchou nos braços dos dois homens que o seguravam, e apertou-lhe o nariz.
- Pois é, estava a esquecer-me aqui do grande herói da historinha da carochinha.
- Largue-o! Solte-o! - gritou Ana. - Ele não Lhe fez mal nenhum...
- Podes ficar com ele quando tudo estiver a rolar. Todas as tuas vontades serão atendidas, mesmo essa. Mas agora dá cá essa bolinha dourada que trazes no teu lindo 
umbigo. Isso é que eu não dispenso.
Ana protegeu a barriga com as mãos:
- O que é que tem o meu piercing?
- Eu espero que tenha o que eu quero lá dentro. Um tesouro, meu amor. O maior tesouro que alguma vez existiu.
Ana abriu a boca, espantada:
207
- O meu piercing? Mas...
- Pois, o teu piercing é o meu piercing. O homem da Tatoo", que to aplicou, era uma pessoa da minha confiança.
Ana lembrou-se do homem que lhe aplicou o piercing. Tinha um chifre de ouro numa orelha como alguns dos homens que estavam naquela sala. Aliás, já devia ter-se lembrado 
disso...
- Sacanas! Vocês são um bando de malfeitores! O Rui começou a fungar e pediu para se assoar. Um dos homens libertou-lhe o braço direito. Ele procurou um lenço de 
papel no bolso das calças e os dedos dele sentiram, lá no fundo, uma bolinha.
Puxou-a do bolso disfarçadamente e viu que era exactamente igual à do piercing da Ana. E o que estava ali a fazer aquilo? Lembrou-se do duende maluco que saltara 
para cima dele e lhe mexera no bolso. Só podia ter sido ele. Mas porquê? Para quê? O que queria o raio do duende que ele fizesse com aquilo. Toca a outra, tinha 
ele dito. Pelo menos foi o que lhe pareceu. Devia então tocar a outra bolinha que estava colada ao umbigo da Ana? E aquela que tinha no bolso? Servia para quê?
Luís Silvano fez um sinal e dois homens seguraram os braços da rapariga e levantaram-na no ar.
- Traidor! Manipulador! - gritou ela. - Larguem-me malditos!
Ele sorriu com um cinismo insuportável.
- Só queria ajudar-te a encontrares o aor, e a salvar a vida das criaturas, coitadinhas. E, claro, também queria o equilíbrio térmico do nosso querido planeta e 
desta cidade secreta que é o embrião do novo mundo. E agora quero o que trazes aí dentro dessa linda bolinha dourada, porque a vida continua.
Ana protegeu a barriga com os joelhos dobrados, sempre a gritar, mas veio outro homem prender-lhe as pernas.
- Larguem-me! Isso está no meu corpo. É meu.
- Larguem-na! - gritou o Rui, a debater-se inutilmente. Luís Silvano fez um sinal e outro homem avançou para Ana com a ferramenta adequada.
Ela estrebuchou como um peixe moribundo nas mãos do pescador, mas não evitou que a bolinha dourada fosse parar às
208
mãos do homem da seita, que se limitou a separá-la cuidadosamente da argola que a segurava.
- Cá está - disse ele a erguê-la na palma da mão direita, com todo o cuidado.
- Dá cá isso depressa - disse Luís Silvano, a estender os braços, com avidez.
Foi então que Ana aproveitou da melhor maneira a liberdade temporária que um dos homens deu às pernas dela e aplicou um formidável pontapé na mão do homem que segurava 
a bolinha dourada.
- Cuidado
Todos os homens que ali estavam suspenderam a respiração, paralisados pelo terror. O Rui deu um esticão e escapou aos homens que o seguravam e depois correu, saltou 
e apanhou no ar a bolinha, antecipando-se no último momento a Luís Silvano.
Os homens lançaram-se sobre o rapaz, mas ele evitou os dois primeiros com primorosas fintas de corpo. Tinha uma bola dourada na mão direita e outra igual na mão 
esquerda. Ou seria ao contrário Ao contrário também era isso, por acaso, mas o que interessava era que a bolinha da mão direita era o tal acumulador e a outra era 
a que o duende esquisito lhe tinha metido no bolso.
Quando se viu rodeado de adversários, Rui lançou a bola pelo ar na direcção de Ana, que, entretanto, tinha aproveitado a confusão para se desmarcar.
Ana viu todos os homens da seita a correr na sua direcção, incluindo o Luís Silvano, que era o mais enfurecido de todos, e olhou em volta. O Rui estava tapado por 
dois matulões, mas Tim aproveitou a sua baixa estatura e escapou pelo meio das pernas do adversário mais próximo e saltou para cima de uma mesa no momento em que 
os homens se aproximaram de Ana e ela atirou a bola por cima das cabeças deles.
- Cuidado! - gritou Luís Silvano, com uma voz rouca e dorida. - Isso não pode cair ao chão! Isso não pode andar aos tombos. Vamos morrer todos, vai ser tudo destruído. 
Parem
com isso!
O anão explorou as vantagens da sua baixa estatura e enganou os homens da seita com inesperadas e sucessivas simulações de corpo que levaram os adversários ao desespero.
209
- Matem o gambozino! Disparem! Matem-no! Matem-no
- gritou Luís Silvano, completamente fora de si.
- E a energia, porra? Vai tudo pelo ar e nós também! - disse um dos homens, o mais alto e forte, que também era o que tinha sido fintado mais vezes pelo anão, que, 
às vezes, lhe passava por baixo das pernas.
Vieram mais homens e todos eles encurralaram o anão num canto, mas já o Rui estava pronto para nova recepção:
- Ei! - gritou ele.
E a bola cruzou outra vez o ar e ele agarrou-a com uma só mão, como um guarda-redes experiente. Só que no momento seguinte sofreu uma falta por trás, talvez uma 
joelhada, e estatelou-se. Ficou estendido no chão com as duas mãos fechadas e em cada uma delas havia uma bolinha dourada. A verdadeira, o piercing de Ana, estava 
na mão direita enquanto a outra, a que lhe dera o duende, estava na mão esquerda. Ou seria ao contrário
Luís Silvano ajoelhou-se no chão e abriu-lhe os dedos da mão direita, que continuavam a apertar a bolinha dourada. Uma delas.
- Depressa! - disse ele, a segurar a bolinha dourada na concha da mão. Temos pouco tempo para transferir a energia.
- Têm oito minutos - disse Tim. - É tempo que chegue para saber os riscos que vai correr. Abrir essa bola é o mesmo que abrir a porta do Inferno. Sabe disso, não 
sabe?
Luís Silvano fez um gesto e um dos seus homens deu uma pancada seca na nuca de Tim, que viu todas as estrelas do Universo a desfilarem numa correria à volta da sua 
cabeça.
- Levem esse gambozino de merda e fechem-no numa gaiola. Ana pôs-se à frente do anão:
- Deixa-o! Já tens o que queres, não lhe faças mal... Luís Silvano perdeu a paciência. Aliás, já não era o Luís Silvano mas o D. Luís I, ou não tivesse na palma 
da mão o tal tesouro que era maior do que o mundo porque era uma semente de mundos por vir.
- E já agora levem também esses dois pombinhos - disse ele. - Afinal, jogam todos na mesma equipa de râguebi e perderam o jogo.
- Não! - gritou Ana, escandalizada.
210
D. Luís I não parou de andar e nem uma vez olhou para trás. Agora só tinha olhos para a bolinha dourada que levava na palma da mão com todo o cuidado.
O Rui rolou entre os dedos a outra bolinha e então fez-se luz na cabeça dele. O que o duende Lhe tinha dito não era toca a outra mas troca-a pela outra, Queria que 
ele trocasse as bolinhas e até nem era nada mal pensado. Se elas eram exactamente iguais, bastava trocá-las para enganar o Silvano e evitar que a energia fosse parar 
às mãos da seita.
Estúpido! Bronco! Imbecil!
O Rui não sabia que nomes havia de chamar a si mesmo. Como é que ele não se lembrara disso? Tinha sido a coisa mais fácil do mundo e ele, depois de ter feito tudo 
o que tinha feito, não tinha conseguido fazer a coisa mais fácil do mundo.
Se tivesse as orelhas de Tim, ou de Fix, tinha ouvido tudo direitinho. De certeza! Mas ainda havia uma esperança. Quando ele recebeu a bola pela primeira vez, houve 
um momento em que juntou as duas na mesma mão. Depois lançou uma delas para Tim, a que lhe pareceu que seria a mesma que Ana trazia presa ao umbigo. Mas seria mesmo 
essa? Se ele se tivesse enganado, teria feito o que o duende da Resistência lhe tinha pedido. Mas era muita sorte.
Mesmo assim passou a ter cuidado com a bolinha que guardava no bolso, não fosse ser aquela a outra, a principal.
Foram levados para as jaulas, na zona do roseiral, e passaram por Rap, que estava fechado na gaiola dos pavões.
O duende levantou-se quando os viu passar e olhou para o Rui, ansioso, à espera de um sinal qualquer. Não disse nada, mas era como se lhe estivesse a perguntar:
Então? Trocaste as bolas? ".
O Rui encolheu os ombros e fez um sorriso amarelo, como se dissesse:
Não sei, não sei. Talvez.
Rap também percebeu perfeitamente o que ele não disse. Talvez? disse ele para si mesmo espantado. Aquele rapaz seria parvo?
211
OLÁ, VELHO MUNDO!
A estrada, aventureiros, vem até diante de vós. A bela viagem afazer, ó meu coração, a viagem
A vida e o Amor afarão em nós.
Viellé-Griffin
A jaula onde os homens da seita fecharam o anão e os dois jovens era a réplica da que havia no outro lado da cidade, onde morava uma família de macacos que o Rui 
se lembrava de visitar quando era mais pequeno e a quem os rapazes lançavam amendoins e bananas.
Só faltava agora que os macacos aparecessem do outro lado e lhes atirassem também amendoins e bananas. E também beatas acesas e caroços de pêssegos, e lhes dessem 
também pedras pequenas embrulhadas em papel de rebuçado e depois se escangalhassem a rir a apontar para eles.
- Ainda cheira a macaco... - queixou-se o Rui, a pensar nisso tudo.
Ana queria saber o que ia acontecer com a bolinha e a energia que ela guardava, mas foi preciso esperar que Tim recuperasse da pancada na cabeça.
- O que vão eles fazer com aquilo?
Havia um zumbido muito alto na cabeça do anão, como se lá voassem livremente cem vespas enfurecidas, e eles tinham de falar muito alto para serem ouvidos.
- O que vão eles fazer com aquilo? Qual é o tesouro que está dentro da bolinha? - repetiu o Rui.
Tim fez um esforço para articular correctamente as palavras:
213
- A energia absoluta. - Eles vão transferir a energia que está na bolinha para o acumulador deles. É um perigo. O acumulador de certeza que não está preparado. Vai 
ser o fim...
- O fim de quê?
- Disto tudo. Pelo menos. E não deve tardar, eles têm de fazer isso dentro de...
Um estrondo fenomenal fê-lo calar.
As paredes da jaula tremeram quando toda cidade balançou perigosamente, como um pudim de gelatina que uma criança leva esforçadamente para a mesa.
O estuque do tecto caiu em cima deles e transformou-os em brancos fantasmas. Uma onda de calor lambeu- os, enquanto passavam a voar restos de ferro e cristal. O 
chão era percorrido por pequenas ondas subterrâneas que o enrugavam e no ar havia raios azuis que percorriam velozmente o espaço, evitando as pessoas e os objectos. 
Enrolavam-se uns nos outros, como tentáculos de polvos, e depois desenrolavam-se e voltavam a partir.
Era o fim do mundo.
Pelo menos era isso que garantiam os homens chamuscados que passaram a correr e as criaturas que gritavam nas ruas. Diziam eles que a cidade estava a desaparecer.
Ana lançou-se nos braços do Rui, que a abraçou carinhosamente:
- O que é isto?
- A energia! - gritou Tim. - Eu bem os avisei que ia dar para o torto. Aí está!
- Aí está o quê?
- Deu para o torto. A energia absoluta é um fogo demasiado perigoso. Incontrolável. É o fogo dos deuses e não pode ser roubado, só pode ser oferecido.
- E o que está a acontecer? Está a desaparecer o quê?
Tim suspirou, a ganhar alento:
- Ora bem, tudo o que existe é formado por átomos e os átomos têm protões e neutrões no núcleo e electrões na nuvem exterior. Os neutrões não têm carga eléctrica, 
enquanto os protões têm carga positiva e os electrões, que estão na nuvem de fora, têm uma carga negativa igual. Estão a seguir?
- Siga, siga...
214
- É a atracção dessas duas cargas diferentes que mantém o átomo unido. Se esse equilíbrio for quebrado, tudo se desfaz e desaparece, seja uma pedra, uma mesa, uma 
pessoa, uma gota de água, uma língua de fogo, uma pastilha elástica ou um pedacinho de ar. Tudo isso são átomos e nenhum deles é mais forte ou resistente do que 
outro.
- E a energia absoluta...
- Alterou a força eléctrica do primeiro átomo e gerou-se uma reacção em cadeia que só acaba quando já não houver nenhum. Este mundo vai desaparecer.
- Como?
- Como uma camisola de lã a que se vai puxando um fio. Estão a ver
Era um pena. Um mundo tão novo e que ainda estava a ser feito e já ia desfazer-se como uma camisola de lã a que iam puxando um fio.
O Sol descia no horizonte e era agora tão redondo e definido como uma moeda de ouro. E por baixo dele podia ver-se a Ilha do Chifre, ou o que dela restava, coroada 
por uma aura cintilante.
Seria uma visão?
Tim agarrou-se às grades e os olhos dele humedeceram-se:
- A ilha! A ilha!
Logo a seguir chegou até eles o burburinho da gente boa", que se agitava.
Ouviam-se sirenes aflitivas e passavam ondas de fumo negro que tornavam o calor ainda mais insuportável.
- Já viram a ilha... - disse o anão, completamente desconsolado.
- A gente boa, vai regressar à ilha e nós aqui. Mais valia ter esperado. Mas quem ia adivinhar?
O burburinho aumentava, só que agora também se ouviam gritos de desespero. Alguma coisa estava a acontecer Mas o quê?
Voltaram a gritar como possessos e a forçar as grades e os gritos deles misturaram-se com os das criaturas que corriam lá fora pelas ruas, atropelando-se na confusão 
da fuga.
Os da Resistência tomaram conta das barcas da seita e do governo dos Imbecis e dirigiram as operações. As barcas
215
partiam demasiado carregadas e os controladores da Resistência obrigavam as criaturas a lançar à água os objectos inúteis que elas tentavam carregar: telemóveis, 
aparelhos de televisão, máquinas de lavar, torradeiras, relógios, latas de Coca-Cola, tudo.
Também havia quem quisesse levar parte da mobília, mas naquela viagem não era admitida qualquer bagagem, como tentava explicar o capitão de cada barca". Afinal, 
a gente boa" não ia só regressar a casa e ao velho mundo, mas também ao seu modo de viver.
A ilha continuava a brilhar, além da linha do horizonte, com a sua aura de luz, como se fosse uma miragem ou um farrapo de um sonho. E todos cantavam:
Há uma ilha distante.
À volta resplandecem os cavalos do mar Não há tristeza nem, traição
no bem conhecido pafs do deleite. Não há palavras rudes e grosseiras, apenas uma música agradável
sussurra ao ouvido.
Os homens da seita que tinham escapado à explosão e ao incêndio que se lhe seguiu também fugiam, mas para o outro lado da cidade. Foram todos chamuscados e alguns 
arrastavam outros que precisavam de tratamento.
- Isto está mesmo a desaparecer - disse o Rui. - E cada vez mais depressa.
A Ana também se chegou às grades e viu as nuvens difusas do nada que avançavam sobre a realidade, devorando-a com a mesma facilidade que um rato rói um pedaço de 
queijo.
Nada resistia ao nada. Pedra, ar, fogo, ferro, tudo se apagava naturalmente e do mesmo modo, como se tudo fosse uma única
coisa.
- Então e nós? - gemeu o Rui. - Também somos feitos de átomos
- Como tudo o que existe - respondeu o anão.
- Então também somos apagados se não saímos daqui...
216
Era como se fizessem parte de um desenho que uma criança, depois de o ter feito com os seus melhores lápis de cor, estivesse agora a apagar com uma borracha gigante.
- E isso é morrer? - quis saber Ana.
Mas não teve resposta.
Pouco depois Tim deu um salto e começou aos gritos quando viu um homem da seita a passar. Ia a cambalear, coberto por uma fuligem negra.
Oi Socorro! Tire-nos daqui! - gritou o anão. O Rui e a Ana também gritaram, mas o homem continuou
a sua caminhada penosa.
Talvez aquele sobrevivente da explosão e do fogo que se seguiu fosse o último homem que saía dali. Nunca mais apareceu nenhum, apesar dos gritos desesperados deles. 
E quem poderia ouvi-los no meio de tamanha confusão?
Esperaram, a roer as unhas. Algum tempo depois já o burburinho diminuíra. A gente boa" tinha partido para a ilha, mesmo os que preferiam a nova vida, como os imbecis 
e os idiotas. Não podia haver mais vida, se tinha desaparecido o cenário dessa vida.
Tim reconheceu o som agudo da sirene que anunciava a última viagem. Era uma barca, das maiores, para duzentas criaturas, embora ali já não houvesse tantas. Eram 
cerca de trinta as que já estavam lá dentro e esperavam ansiosamente que a embarcação partisse. Mas o capitão não dava a ordem de partida.
- Vamos ou não - gritou muito alto um gnomo verde.
- Só às sete em ponto - respondeu o capitão, com uma voz firme. Era um velho gnomo com longas barbas brancas cujas pontas ele encaracolava freneticamente para enganar 
a impaciência. Aquela barca demorava seis minutos a chegar à ilha e ele sabia que nessa altura teria de partir. Mesmo que...
- Já não está cá ninguém - disse um gnomo.
O capitão não respondeu e continuou a acompanhar o avanço do nada. Já não existia a zona ribeirinha, nem a marginal do rio e da Foz. E o nada continuava a avançar 
e ia desfazendo aquela camisolinha de lã.
217
Não tardou a chegar aos jardins do Palácio de Cristal, onde eles viram o nada avançar pela calçada de terra e apagar os grandes plátanos e as palmeiras, o roseiral 
e as mesas de pedra dos piqueniques.
- Estamos perdidos! - disse o anão, com as duas mãos na cabeça.
- Já sei - disse o Rui. - Quando as grades se apagarem nós saltamos para a parte de cima e fugimos.
Tim não se animou:
- Não dá tempo. E há o efeito de sucção. Somos puxados.
- Psiu! - disse Ana a encostar o ouvido às grades.
- O que foi?
- Estou a ouvir alguém assobiar uma canção. Acho eu.
- Vem para aqui?
- Está a aproximar-se, já não está longe. Ouçam agora! Não me digam que ainda não ouvem.
- Ouço - disse Tim. - Parece a voz...
- É Sid - gritou Ana. - O Primeiro Guardião Ele cantava isto quando ia a fazer sunsurf
Sou o vento que sopra sobre o mar, sou o sussurro do mar
sou o touro das sete batalhas...
Tim continuou:
Sou uma águia sobre um, rochedo
sou um, a lágrima do sol, sou um hábil marinheiro...
Depois desatou aos saltos e aos gritos, eufórico:
- Eu sabia que ele vinha! Ufa! Mesmo a tempo de apanhar o último barco. Como é que vocês dizem? Iaúúúúúúú!
Quem visse o Tim na jaula dos macacos a gritar assim... Viu-o Sid, o Primeiro Guardião, que apareceu a assobiar muito descontraidamente.
- Vai um amendoim? - disse ele a sorrir. Mas ninguém achou graça. Depois, desmontou a fechadura com alguma dificuldade e libertou-os no momento em que o nada se 
aproximava perigosamente.
218
Tim beijou-lhe os pés e ele levantou-o.
Foi então que alguém começou a gritar. E o som vinha das gaiolas das aves que ficavam mais acima.
- Ei! E eu? Também estou aqui! Sou Rap, da Resistência!
- Tem calma! - disse Sid. - Já vai! Isto é só o fim deste mundo...
O Primeiro Guardião foi libertar Rap e Tim ajudou-o, enquanto agradecia, com reverência:
- Eu sabia que não ia abandonar-nos.
- Não foi difícil saber onde vocês estavam, o pior foi chegar aqui por causa da confusão e organizar tudo assim de repente. Mas enfim...
Vieram pelo pequeno bosque até aos jardins da Casa Tait e daí passaram para a Rua de Júlio Dinis, que estava repleta de carros abandonados. Gente, nem vê-la, e criaturas, 
muito menos.
Tim não cabia em si de contente e dava saltinhos.
- Aquilo na ilha não foi fácil - disse ele, disposto a contar tudo de enfiada.
- Eu sei - disse Sid. - Sonhei com o que aconteceu e vi tudo no meu sonho: o aor", a Pedra da Vida, a ilha a partir-se e a outra metade a afundar-se com os Mil. 
Até vos vi aos três sentados na areia da Praia da Lágrimas e tinha a certeza de que tudo aquilo estava a acontecer.
- Também eu tinha - disse o Rui.
- E que tal? Gostaram?
Os dois jovens abraçaram-se, e ele sorriu:
- Não digam mais nada. Já vi que gostaram da história...
- Acabou bem - disse o Rui.
- Muito bem - concordou a Ana, a enrolar-se nele.
- Pois foi. Correu tudo bem. Passei tempos a organizar a operação e, de repente, tudo aconteceu naturalmente, de outra maneira. E correu bem. Depois os tipos 
da seita destruíram este mundo e destruíram-se a eles próprios. Desapareceram quase todos e os outros fugiram como ratos. Tudo bem. Eles é que quiseram assim.
Rap interrompeu:
- Eu fui à Tatoo" deste lado buscar um piercing igual ao dela e dei-o ao rapaz e pedi-lhe para ele o trocar Ele é que foi estúpido
219
Sid fez a voz mais grossa que podia:
- Cala-te! Tu é que foste. Eu mandei-te estar quieto e tu ias estragando tudo. Se correu tudo bem, foi porque ele não trocou a bolinha. Este mundo merece desaparecer, 
como mereceu desaparecer o resto da ilha e como desapareceram os Mil e a civilização nojenta que eles criaram. E para que tudo fosse perfeito a nossa ilha apareceu 
na altura certa, purificada, limpa. E o que é espantoso é que ela apareceu quando era preciso e não uma semana depois como estava previsto. Ora digam lá quem é que 
podia imaginar e executar um plano destes? Quem podia gerar tantas coincidências felizes? Nada? Ninguém?
- A Grande Mãe?
- Ora aí está. Daqui para a frente, nunca mais quero que ninguém duvide de que ela existe e continua a velar por nós.
- A ilha! A ilha! - gemeu Tim.
- Vai desaparecer dentro de oito minutos...
- E o barco leva seis a chegar lá - lembrou Rap. Nem sequer houve tempo para grandes despedidas. Só para os últimos conselhos de Sid:
- Usem os chifres de ouro, para chegar ao outro lado da cidade e depois livrem-se deles para sempre. O vosso mundo também sentiu um bom abalo mas ainda lá está, 
fiquem descan sados. Pensam que foi um tremor de terra. E foi. Subam esta rua, na zona da Boavista há muitas passagens: a casa de banho do Café Orfeu, uma máquina 
de fotografia no centro comercial Brasília, várias cabinas em lojas de moda, a Zara, a Bananas, a Nlax Mara, a...
- Vamos pelo café - disse Ana.
- Ah! E evitem os raios amarelos. Alguns são perigosos podem arrancar-vos um bom pedaço de carne. E dêem cumprimentos à vossa gente. Levem-Lhes isto...
O Rui segurou um rolo de pele de vaca, muito seco e encardido, que Sid lhe entregou:
- É o Tratado da Lembrança. - Está aí escrito que vocês se comprometiam a lembrar-nos para sempre. Foi assinado por dezassete reis, dez príncipes, quatro princesas, 
oito bispos e vinte chefes guerreiros. É tudo gente que já não existe, mas a verdade
220
é que se eles não tivessem existido também não existiriam vocês. Foram os vossos antepassados. O ar que vocês respiram é o mesmo que eles respiraram e que respiraram 
os antepassados deles. Não há outro. Mesmo a brisa que parece fresca não é nova, é a mesma brisa de sempre.
Rap agitou-se:
- Está na hora, caramba!
Tim também não achava que fosse altura para discursos daqueles.
- Valha-nos o nosso D. Pedro, Primeiro Guardião, que vamos ficar em terra!
E o pior era que nem terra havia.
Rui e Ana despediram-se das três criaturas com aquela tristeza de quem sabe que não voltará a encontrar-se e depois esperaram que eles entrassem na barca e ficaram 
a acenar enquanto eles se afastavam a grande velocidade. Depois, correram o mais
que puderam pela rua acima até ao Café Orfeu e atravessaram a 1 sala a saltar por cima das cadeiras e das mesas que tinham sido espalhadas pelo chão, até ao quarto 
de banho dos homens, onde
o cheiro era nauseabundo, insuportável. Também se compreende: havia pouca água naquele mundo.
Daí passaram para o outro lado e chegaram ao quarto de banho do Café Orfeu, no outro lado da cidade, onde não faltava água, mas o cheiro não era muito melhor.
Lançaram os dois chifres de ouro" para uma sanita e uma descarga de água empurrou-os para os esgotos. Depois arranjaram-se ao espelho enquanto ouviam os sons que 
vinham do café: vozes cruzadas, o som das moedas na bandeja do empregado e dos pratos pequeninos a serem empilhados.
Saíram, misturaram-se com as pessoas, festejaram a barulheira da gente e saborearam o cheirinho do café acabado de fazer e da manteiga a derreter no pão.
- Olá, velho mundo! - disse o Rui. - Cá estamos nós! O empregado que servia nas mesas, o Sr. Pinto, ficou a olhar para eles, muito espantado, porque não os tinha 
visto entrar. Ultimamente era aquilo! Havia gente que entrava e não voltava a sair e outros que saíam sem lá terem entrado.
221
- Um galão e meia torrada - pediu ele ao balcão, com as mãos na cabeça, preocupado. - E um Sumol de ananás. Não, um Compal de ananás e um Sunzol de laranja. Não! 
Sim! Aiiiiiiii!
O Sr. Pinto apoiou-se no balcão, desalentado. O que era aquilo? Estava farto de ver sair gente chamuscada e aflita do quarto de banho dos homens, mesmo que fossem 
mulheres ou raparigas. Todos eles abriam a porta e respiravam fundo, muito satisfeitos, como se tivessem acabado de se livrar de boa ou como se regressassem de uma 
grande viagem. E o pior era que nenhum deles tinha lá entrado. Ou teriam entrado sem que ele os visse, ele a quem ainda há pouco nada escapava?
Era noite de S. João e o movimento no café era insuportável. E também era certo que ele já estava a trabalhar desde as seis horas da manhã. Seria do cansaço?
Aproveitou um momento raro de descanso e foi à casa de banho para lutar com as dúvidas que o atormentavam. Tinha a esperança de encontrar vestígios daquela anomalia, 
talvez uma passagem secreta, mas não encontrou nada, só as pontas de cigarro amolecendo nos charcos de urina com as bolas de naftalina, um jornal esquecido e um 
bocado de pele de vaca muito enroladinho com umas letras esquisitas que pareciam árvores pequeninas.
Era o velho Tratado da Lembrança, que o Rui tinha pousado no lavatório quando se arranjava ao espelho.
- Que merda é esta? - disse o empregado, a enrolar outra vez a pele de vaca.
Depois leu os escritos na porta e na parede, à procura de alguma novidade, e encontrou uma: Olá, velho mundo! Nunca mais serás o mesmo depois de nós. A mensagem 
estava assinada: Rui e Ana, dois nomes desenhados no centro de um coração.
Bateram à porta e ele pegou na bandeja, arranjou o cabelo ao espelho e preparou-se para sair, mas antes lançou o Tratado da Lembrança para o caixote do lixo.
Ana rompeu a pequena multidão que atravancava a porta do café e foi a primeira a sair para a rua. Via tanta gente e tanta agitação, ouvia tanto barulho e tanta gritaria 
que, no primeiro momento, pensou que aquele mundo também estivesse a ser apagado.
222
A atmosfera era explosiva. Havia fogueiras por todo o lado, fumo, gritos, desordem. Ouviam-se rebentamentos e o ar cheirava a pólvora.
- O que é isto? Não me digas que...
O Rui pôs-se ao lado dela e uma rapariga bonita que ia a passar acertou-lhe com um alho-porro na cabeça e outra esfregou-lhe o nariz com uma ramo de erva-cidreira. 
Depois, as outras dezoito raparigas que vinham naquela rusga fizeram o mesmo e o Rui adorou.
Ana teve de esperar.
- O que é isto?
- É noite de S. João! Não vês? Se tiveres pedalada, é uma espécie de desporto radical.
Deram as mãos e misturaram-se na multidão.
O Rui viu passar um homem com um chifre de ouro. Ia a correr, completamente desorientado, como se ainda não soubesse ao certo de que lado da cidade estava.
- Vai ali um sacana da seita - disse ele. - Vamos chamar a Polícia!
Ana segurou-o:
- Deixa-o lá. Agora é só um homem desnorteado com um chifre de ouro ridículo pendurado no pescoço.
- Pois é...
Duas borboletas brancas deram por eles e seguiram-nos durante algum tempo, mas não aguentaram o cheiro do fumo e da pólvora e a certa altura desistiram e voaram 
para mais longe.
223

Fim

