













Sinto Muito


  


		
			Ficha Técnica

			Título: Sinto Muito

			Autor: Nuno Lobo Antunes

			Revisão: Liliana Silva / Eda Lyra

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			Imagem da capa: Shuttestock

			ISBN: 9789892345086

			 

			LUA DE PAPEL

			[Uma chancela do grupo Leya]

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2008, Nuno Lobo Antunes

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			luadepapel@leya.pt

			obloguedepapel.blogspot.pt

			www.luadepapel.leya.com

			www.leya.pt

		


		
			Nuno Lobo Antunes

			SINTO MUITO

		


		
			Para ti, claro.

			E para a nossa família, do princípio ao fim.

		


		
			Prefácio

			QUANDO A ALMA FALA

			São múltiplas as razões que explicam a escolha da Neurologia como especialidade, desde a curiosidade sobre os mistérios do cérebro até ao puro prazer intelectual de decifrar os segredos de um diagnóstico difícil, ou ainda o entusiasmo de contribuir para uma área da Medicina alimentada pela descoberta científica. É, no entanto, mais difícil compreender o motivo por que se opta, dentro do campo da Neurologia, pela Neuro-Oncologia Pediátrica. Claro que os bons motivos acima assinalados permanecem, mas são atenuados pelo panorama trágico que o clínico enfrenta no seu quotidiano profissional. É certo que, por vezes, também o neurologista de adultos lida com desfechos dolorosos, não sendo agradável, por exemplo, afrontar as consequências de um acidente vascular cerebral ou de uma demência de Alzheimer, já que o sofrimento e o sentimento de perda são o que são em qualquer idade. Contudo, há algo de particularmente doloroso quando as vítimas são crianças, algo de especialmente injusto quando se corta uma vida por viver. Ao contrário da maioria dos pediatras, que – segundo me dizem – se nutrem da alegria de contribuir para que os seus doentes se tornem adultos saudáveis, aos neuro-oncologistas pediátricos mais não resta do que dizer: «lamento».

			No livro notável de Nuno Lobo Antunes, Sinto Muito, ficamos a conhecer a vida de um destes médicos, e descobrimos os motivos da sua escolha profissional. Todos os dias a especialidade lhe oferece a oportunidade de viver de perto o melhor que a humanidade contém. À primeira vista, pode parecer que os benefícios resultam simplesmente do sofrimento dos outros, uma atitude aparentemente bizarra e paradoxal. Mas não há nisso nada de bizarro ou de paradoxal. Pelo contrário, trata-se de uma resposta elaborada, refinada e nobre. A força do autor provém da coragem manifestada pelos jovens pacientes e, em particular, pelas famílias confrontadas com a crueldade do seu destino. Ao invés de adotar uma visão cínica ou distanciada, o autor mergulha no caos dramático que o rodeia, para lhe dar forma ou razão, para oferecer socorro quando nenhum parece possível. Como o menino que assobia uma melodia alegre para afastar os seus receios, o autor transforma o espetáculo aterrador que os seus olhos enfrentam e dele retira coragem, e até apaziguamento. No fundo trata-se de uma solução idêntica à que Wordsworth tão bem prescreve, embora para circunstâncias diferentes: «Não nos lamentaremos, antes iremos encontrar força no que para trás ficou.»

			É possível debruçarmo-nos sobre a humanidade subjacente a esta resposta. As suas raízes profundas encontram-se no mesmo cérebro que, uma vez invadido pelas células cancerígenas, o autor tem de cuidar. Trata-se de uma variante deliberada, cultivada, admirável, da resposta catártica, que é de nós conhecida desde a tragédia grega. É a mesma resposta que nos permite ler um romance notável, ainda que doloroso – ou ver um filme doloroso que nos emociona –, e no fim emergir com mais coragem para enfrentar os nossos próprios dramas, grandes ou pequenos, e com a mais nobre de todas as intenções: o desejo de ajudar os outros.

			Sinto Muito é sobre o sofrimento em geral, ou se quisermos, sobre a dor, seguida de perda, seguida de dor. Entristece o coração, para depois o desanuviar e torná-lo mais leve. Não se trata de um livro que siga a presente moda artificial, em que os neurologistas descrevem as bizarrias dos seus doentes, ou deles próprios, na intenção de abrilhantar a cultura. Sinto Muito é o artigo genuíno. Qualquer médico com experiências semelhantes nele se vai reconhecer, tal como quem quer que tenha estado do outro lado do espelho de Alice. Os leitores não terão dificuldade em confiar nesta nova voz do mestre.

			Sinto Muito é um título fabuloso, que nos remete, desde logo, para a prosa muitas vezes feliz e rigorosa do autor. Apesar de o cenário ser predominantemente nova-iorquino, a matéria é filtrada por uma sensibilidade portuguesa, tanto emocional como linguística, que a torna nova e sedutora. Quando é sincera, a expressão «sinto muito» não significa o mesmo que «lamento». Esta última é uma expressão formal de lástima, a primeira acentua um sentimento devastador de perda.

			A primeira vez que encontrei o Nuno Lobo Antunes, por impossível que pareça, foi há cerca de 30 anos, era ele ainda estudante de Medicina. Na altura, convencido que estava da minha capacidade de julgar as pessoas, previ-lhe uma carreira brilhante. Será preciso insistir na justeza da previsão?

			E no entanto, não foi fácil, de início, ler este livro maravilhoso. De alguma forma, os ensaios leem-se como se de «memórias» se tratassem, e entrar nas memórias de alguém que se conhece é o mesmo que ouvir, de forma acidental, uma conversa que não nos é dirigida. Transgredimos, violamos propriedade privada, e a esta infração associa-se um sentimento de embaraço e de culpa. Ao pensar melhor, é-nos evidente que tais sentimentos não se aplicam. O desejo do autor é de que os seus relatos sejam «como se» ouvidos sem querer, as suas missivas lidas «como se» por engano. O escritor de memórias pode até desejar que o leitor, em jogo simbólico de «faz de conta», sinta a emoção do embaraço ou da culpabilidade, para que o poder da autorrevelação se possa gravar na mente do leitor em dois registos emocionais, um que resulta do próprio tema da escrita, o outro do papel dúbio de observador involuntário.

			Nuno Lobo Antunes pretende, com bom propósito e bons resultados, deixar que o seu coração se pronuncie, que se liberte a sua voz, que seja conhecida a sua humanidade. E, na verdade, a alma fala.

			ANTÓNIO DAMÁSIO 
LOS ANGELES, AGOSTO DE 2008

		


		
			Nota do Autor

			Dez anos passaram desde a publicação inicial do Sinto Muito. Os ecos que recebi diziam que o livro provocou no leitor emoções diversas. Algumas páginas despertaram lágrimas, outras risos inesperados, sinais de que a escrita foi vivida. Para mim tratou-se de uma libertação. Aquelas histórias nos momentos mais inesperados acordavam e lembravam-me que não queriam ficar esquecidas. «Solta-nos!», diziam. Assim fiz, e deixaram de ser minhas para pertencer ao vasto mundo dos seus leitores. Desde então deixaram-me em paz e foram habitar outras pessoas. É como se as tivesse devolvido a quem pertenciam.

			Naquele tempo era comum interrogarem-me sobre como era possível viver tantos anos cuidando de crianças com tumores cerebrais. Não era fácil explicar a alegria com que todos os dias ia trabalhar e cruzava as portas do hospital para encontrar doentes e colegas. Perdíamos muitas crianças, é certo, mas sentia-me privilegiado pelo trabalho que fazia. Todos as regalias exigem de volta responsabilidade acrescida, parte dessa dívida ficou saldada com este livro. Sinto Muito é a voz de heróis e vilões que ressuscitam, para lembrar aos homens a humanidade comum. 

			Aqui tem o leitor muito do meu sentimento, restos de memórias, água que passou debaixo das minhas pontes. Se, ao ler estas páginas, daí colher algum prazer terá de agradecer em primeiro lugar à minha mulher, crítica impiedosa, mas justa, certeira, e cujo conselho aprendi a ouvir. Neste livro, como na minha vida, a presença do António Damásio não se resume ao prefácio admirável. Nas páginas que se lhe seguem, a minha homenagem e a minha gratidão.

			De então para cá a minha vida profissional tomou outros rumos. Não mais me dedico ao cancro, mas continuo a tentar ajudar as crianças que sofrem por se sentirem menores, tal qual eu me sentia enquanto cresci. O meu coração bate agora por outras dores, mas espero guardar do tempo em que tratava de crianças com dias contados a consciência de que é sacrilégio deitar fora um minuto que seja da nossa existência.

		


		
			Introdução

			Em criança, agarrado ao meu peluche, sentia-me órfão de pais vivos, filho único de seis irmãos. Não me sobrava inteligência, não seduzia pela beleza. Vulgar, portanto, igual às outras crianças, as que não eram lá de casa. Foi talvez por isso que a minha mãe disse, um dia, que de mim não queria mais de «dez». Profecia que foi uma sentença que, obediente, cumpri toda a vida.

			Tive dez sempre, nota a rasar a água, pássaro vivo mas no ninho, linha de convés, entre a quilha e a vela. Bicho na toca, espreitando para fora do buraco o que o mundo, lá fora, prometia. Temeroso, contudo, do que pudesse existir, de quem me pudesse matar. Mas parti, mais de uma vez. Saltei do ninho, abandonei a toca. Não tem mérito, apenas risco, que haja na minha história antepassados de peso – generais, cientistas, génios – e eu não sou de ferro, mas de vidro. 

			O António, quando eu era criança, leu-me um conto de Selma Lagerlof, que nunca esqueci. Judas e o Menino Jesus brincavam com o barro. Faziam pássaros os dois. Os passarinhos do Menino Jesus eram perfeitos, de bases lisas e seguras, sustentavam-se no chão, como no ar. Eram tortos os de Judas. Se tivessem penas, penas faltariam, e, decerto, não haveria cantos ou trinados. Judas então, percebendo a diferença, pisou os seus pássaros, destruiu-os um a um e, extinta a criação, avançou de pronto para os do Menino Jesus. Aflito, pequenote, o Deus franzino bateu as palmas e os seus passarinhos, de barro vestidos, bateram as asas, cruzaram os céus. Só mais tarde me dei conta de que gostaria que Nosso Senhor, ao bater as palmas, tivesse também elevado nos ares as aves menos perfeitas, tombadas, assimétricas, acabadas por mãos humanas com inveja dos santos. Porque as aves imperfeitas também sonham um dia erguer-se do chão, ainda que o seu voo seja raso, curta a sua visão.

			Convém conhecer quem conta a história.

			A minha relação com a Medicina foi precoce. Adoeci criança, e a coisa mais notável que fiz até aos 20 anos foi quase ter morrido. A sério, todos os outros tinham graças para contar, tiradas geniais, ingenuidades soberbas de criança. Pela minha parte, nasci prematuro e, não satisfeito com isso, perdi peso. Além do mais, tive uma peritonite aos três anos de idade, em agosto, o que era duplamente inconveniente. Ficou-me, no entanto, a imagem da criada a passar na ombreira da porta, tomando conta, e também o egoísmo com que guardei uns carrinhos de pista que alguém me ofereceu. Não deixei ninguém brincar, e paguei com isso o preço de um remorso que ainda hoje me aflige. Foi talvez por isso que decidi ser pediatra. Ou talvez não, porque gostava do ar aristocrata dos pediatras do meu tempo. Manuel Abecassis, Salazar de Sousa, Marques Pinto. Foi o último quem me ensinou alguma coisa de jeito. Era meu amigo, o Dr. Marques Pinto. Um dia chamou-me e disse: «Vou-te ensinar a lidar com aquelas crianças insuportáveis que nos destroem o consultório. Pões o aparelho de ver os ouvidos. Colocas fundo, sob tensão, e vais puxando a orelha do malandro até sentires que ele percebeu. O segredo, afirmava, é manter o sorriso. Manter o sorriso é fundamental. Assim – concluía – o estuporzinho percebe que não faz farinha, e a mãe acha-te simpático!» Estranharia, decerto, que no fim da minha vida profissional me tivesse dedicado a encontrar alternativas aos puxões de orelha. Mas talvez tivesse escolhido ser médico de crianças porque os pediatras têm histórias engraçadas, que eu gostava de ouvir quando era aluno. Uma noite o Dr. Pita Groz Dias foi acordado por uma mãe inquieta, que desejava saber o que dar ao seu filho, que tinha – precoce o garoto – engolido um lagostim. Ensonado e com pouca paciência, respondeu: «Uma imperial, minha senhora... tente dar-lhe uma imperial!»

			Desejei ter ar aristocrático e tiradas prontas, na ponta da língua, a meio da noite.

			De pouco me lembro do meu tempo de estudante. Poucas impressões ficaram. Uma aula de Anatomia decerto. Nua, estendida numa cama de pedra, uma mulher velha. Seios enrugados, flácidos como harmónios, balões depois da festa, sem hélio, sem jeito. Como carnívoro, dilacerei-lhe a pele, dissequei-lhe músculos. Fluidos castanhos, nojentos, saíam por debaixo. Cheiro nauseabundo, a caixão e a fenol, mas eu mantinha um olhar extasiado para o seu púbis, coberto de pelos brancos, encaracolados. Kilimanjaro íntimo, revelado. Não imaginava que a velhice atingisse tais proporções. Cortei-a um pouco acima, até descobrir os ovários, dois grãos pequeninos, envergonhados, insignificantes. O monitor sorriu para mim e perguntou. «Esperava ter nascido de algo mais substancial?» Quem? Eu... não.

			Lembro-me também de um doente com metástases no fígado. Quarto ano de Medicina, primeiro ano de clínica. Bata branca e tratamento prematuro de «Sr. Dr.». Coube-me em sorte aquele desgraçado da província, só, sem família, a quem o estudante de Medicina fazia companhia e se fazia pagar com o espetáculo diário da barriga que inchava. Quando percebi que o fim estava próximo, fugi, com a explicação razoável do mais-que-fazer. Mas era jovem, não sabia tudo. Meses mais tarde, passei pela enfermaria, entrei naquele quarto no momento exato em que o homem morria. Para quê ter fugido?

			As férias em Nova Iorque são memória perene, a única ainda não desbotada, do meu tempo de estudante. Férias, é como quem diz. O primeiro encontro com o Neurological Institute of New York foi de assombro. Naquela biblioteca, tinham-se sentado tantos nomes ilustres da Neurologia: Kit Karson, Buffalo Bill, e Cochise, de bata branca, laço ao pescoço, martelo de reflexos na mão, tinham pisado aqueles corredores, folheado aquelas revistas. Chamavam-se Houston Merritt, Pool, Melvin Yhar, e senti-me jogador do Benfica. Na sala de internos havia uma fotografia de grupo, tirada em Lisboa nos anos quarenta, em que se via o meu pai na fila de trás, indistinto e com o nome mal soletrado: Dr. ArTunes. Deixei estar. Depois tinham-me dado espaço e tempo, e material, para fazer a minha investigação: E pagavam-me. O trabalho consistia em construir o mapa do hipotálamo do macaco Rhesus, no género feminino, entenda-se, porque tem um ciclo ovulatório igual ao da mulher. Por vezes tinha de colher sangue ao animal às duas, quatro e seis horas da manhã. Cruzava então as ruas a pé, numa altura em que Nova Iorque era extremamente perigosa, refugiando-me no frágil raciocínio de que ninguém assaltaria um maluco. «If you make it there, you will make it anywhere.» Será?

			Foi também nessa altura que conheci António Damásio, pessoa fulcral nas minhas escolhas. Nessa altura trabalhava na construção de modelos do funcionamento cerebral, sobretudo no que respeitava à linguagem e outras funções «superiores». Foi ele quem moldou o meu espírito e a minha formação. A ele devo ter compreendido, embora um pouco tarde, que, por vezes, via tão longe quanto os outros. Há dívidas que para sempre permanecem.

			Terminada a Faculdade, prossegui a via-sacra do internato policlínico. Santa Maria era a minha casa, o meu conforto. O Serviço de Neurologia era dirigido pelo meu pai, como tinha sido antes pelo meu tio, e mais tarde o de Neurocirurgia pelo meu irmão. Problema sério, este. O de identificação. Enquanto estudante fui filho do Professor, para passar a irmão do Professor, exceto quando ia à escola do meu descendente, onde era conhecido como: «o pai do Duarte». Tinha de emigrar. Antes porém, cresci. O banco do São José foi uma experiência única. No fim do dia, tínhamos de entregar ao chefe de equipa as «papeletas» dos doentes que tinham morrido. Um dia era mais grosso o monte, mais espessa a lista. Tímido, entreguei ao cirurgião o rol, que se limitou a comentar, abanando a cabeça de um lado para o outro, em sinal de benevolente reprovação: «É pá, vocês hoje...» Como quem diz: vejam lá... não se distraiam.

			Seguiu-se a peregrinação pela província. Tempos gratos esses, passados na Beira. Oliveira do Hospital, primeiro, Nelas e Manteigas mais tarde. Responsabilidades de gente grande em ombros muito estreitos. Vivências extraordinárias, recordações gratas. Horários a que não estava habituado. Um dia um pastor despertou-me às 5h30 da manhã com um problema banal. Protestei a hora e o incómodo. Com toda a naturalidade, com aquele sotaque beirão que prolonga os «esses», respondeu: «Amanheceu, pus-me a caminho.» Ou seria que eu não tinha dado por isso? Nessa altura, afirmei convicto: «Ou Manteigas, ou Nova Iorque!» Escolhi Nova Iorque.

			A minha experiência no Columbia-Presbyterian Medical Center daria um livro. Este, pelo menos. Mas também mais uma dúzia, se a memória não falhasse e o talento chegasse.

			Em Nova Iorque não havia raças, culturas, religiões. Apenas a mesma humanidade. Eu próprio era bicho estranho, que comia com as duas mãos em cima da mesa, e não pousava o braço no colo entre cada garfada, sinal claro de que pertencia a outra cultura, outra civilização. Tantas memórias. Amizades como cimento, ligações que não se quebram. Nunca. Com os judeus, por exemplo. Sempre me relacionei com facilidade com os judeus ortodoxos. Começaram por ter a minha simpatia quando os via vestidos com aquela espécie de fraque no pino do verão. Todos tinham óculos, todos eram desconfiados como qualquer minoria. Mas não comigo. Talvez por isso gostasse particularmente das suas crianças. Convidavam-me para casa e ofereciam-me carne. Caríssima, que o animal só poderia ser morto pelo rabino. Quartos cheios de beliches, porque levavam a sério a operação de multiplicar. Um Domingo passeei em Brooklyn acompanhado de Mr. Katz, judeu ortodoxo, barbas brancas de patriarca, espertíssimo, e meu grande amigo. Comecei por estranhar as carrinhas da Escola cheias de crianças, adaptar-me ao facto de o Domingo, naquele bairro, ser Segunda-Feira. De repente, porém, apercebi-me de que aquelas ruas me eram familiares, ou antes, o cenário era-me próximo. Homens vestidos de cinzento-escuro e de chapéu cumprimentavam-se com acenos de cabeça e sorrisos que, cobertos pelas barbas, mal se adivinhavam. Senhoras de boné, cabelo cortado curto, saias longas de xadrez, empurrando carrinhos de bebé, paravam a cada esquina para uns dedos de conversa. Havia afabilidade e cerimónia naqueles encontros, em que as famílias se mostravam e, no fundo, se comparavam. Não é fácil perceber o que tinha em comum a Benfica da minha infância e um bairro hassídico de Nova Iorque. E no entanto, aquelas pessoas eram-me tão familiares que revi, em Brooklyn, tias e tios já desaparecidos, e senti a minha mãe levar-me pela mão a visitar senhoras que me faziam festas e davam rebuçados. Talvez fosse por isso que ao lado de Mr. Katz as pessoas não estranhassem a minha face imberbe, a ausência do chapéu e dos rituais da fé, porque no íntimo sentiam, tal como eu, que não eram distintas as nossas raízes. Pontes escondidas onde menos se espera. Entendimentos, onde menos se conta.

			Tanta raça, a mesma humanidade. Uma vez, tratei uma criança filha de uma mulher do Iémen. Era de meia-idade, desenvolta e independente. Tinha crescido em escravidão, casado com o homem que o pai determinou, mas, chegada a Nova lorque, tinha mandado o marido às urtigas e, sem abandonar trajes e véus, arranjara trabalho e sustentava sozinha a sua numerosa família. Era igual às mulheres das aldeias da minha terra, lá do outro lado do mar. Também elas de lenço na cabeça e olhar vivo como pássaros, e entendíamo-nos, por isso, às mil maravilhas. Ferviam discussões bonacheironas, ditos com malícia, insinuações de compadres, perante o olhar atónito e correto dos anglo-saxónicos, deixados de fora daquela proximidade luso-oriental.

			Uma vez irrompeu pelo serviço de urgência uma mulher de meia-idade. Olhos esbugalhados, expressão de pavor. Não falava uma palavra de inglês, com exceção de «help!» que repetia ansiosa, virando para cada um de nós a cara de aflição, estendendo braços de náufrago. Falava russo, foi chamado o intérprete. Soube que tinha acabado de aterrar vinda de Chernobyl e percebi então, nos olhos daquela mulher, a dimensão da catástrofe. E do medo.

			Não era raro chegarem pessoas vindas de outros países, que se apresentavam no hospital sem um dólar no bolso. Quebra-cabeças para a assistente social, que tudo fazia para garantir o tratamento... e o dinheiro. Os sul-americanos eram a maioria, mas os exemplos eram como os cromos da minha coleção de infância: «Povos de todo Mundo». Gregos de sotaque sibilante, ofereciam-me baclava, chineses emergiam de Chinatown e para Chinatown se recolhiam, enigmáticos, inseguros, à parte. Negros de bairros periféricos, que a segurança social sustentava e aquietava, em círculos viciosos, de onde não saíam, nem as pessoas nem o Estado. Brancos do interior dos EUA, habitantes das roulottes, alimentados de televisão, cerveja, e miséria. «Lixo branco» assim eram chamados, e como tal se comportavam. Generalizações, é claro. De todos os grupos, de qualquer etnia, tive exemplos magníficos de elevação e de coragem. Uma escola, diria eu, que nos coloca nas coordenadas de quem somos. Heróis e vilões, conforme os dias. Tantas raças, a mesma humanidade. Eu, inclusive. Dei a volta ao mundo.

			Voltei a Portugal com o entusiasmo do navegador que vem contar ao seu Rei novas de terras distantes, carregadas de ouro e especiarias. Gentes diversas, culturas soberbas, monumentos, ferramentas. O Rei não queria saber, o Rei estava bem como estava. E parti de novo. Desta vez para o hospital de cancro mais famoso do mundo e, no entender de quem lá trabalha, também o melhor. Voltei sete anos volvidos. Em Portugal era azul o Céu, era azul o mar. Também eram azuis os olhos de certa senhora, como azuis são os olhos das nossas filhas. Voltei. Fiz bem.

			Creio já ter dito que era aluno medíocre, meia-coisa, meia-leca. Hoje cuido de crianças iguais a mim. Fechou-se o círculo, encerra-se a vida. Já dei a volta e, enquanto a dava, dei vida a outros. Queridas que elas são. Voltei. Fiz bem.

		


		
			A HUMANIDADE NO SEU MELHOR

		


		
			Na história da minha existência estão cravados os anos que passei nos EUA como especialista em Neuro-Oncologia Pediátrica, isto é, médico do cancro que envolvia o Sistema Nervoso das crianças. Após sete anos de intensa vida hospitalar, em que a violência das emoções atingia, todos os dias, dimensões de drama, a vida surge distorcida. Era um dia a dia de derrotas, em que mesmo as vitórias não podiam ser inteiramente celebradas, porque a iminência de uma recaída pairava até ao fim da vida. Um dia sugeri que a nossa equipa usasse uma t-shirt com o lema: it is so sad (é tão triste), porque era a frase que mais vezes repetíamos ao longo do dia. Lembro-me que, de férias em Portugal, admirava as crianças a brincar na praia porque já me tinha esquecido de que podiam ser felizes e saudáveis. Em cada cara, buscava sinais de dor, em cada corpo estigmas de quem sofreu os efeitos da doença ou do seu tratamento. Esta distorção atingia também as crianças e as suas famílias. Ainda me emociono ao lembrar-me de um rapazinho de três anos, sem cabelo nem sobrancelhas, que tinha como habilidade, e a demonstrava com agrado, saber o nome dos filhotes de todos os animais: o filho da porca – leitão, da égua – poldro, e assim por diante. Um dia, lembrei-me de lhe perguntar como se chamava o filho da mulher. Hesitou um minuto, mas depois abriu para mim um sorriso matreiro de quem tinha intuído a resposta, para afirmar com segurança: outpatient – doente de consulta externa...

			Muitos me perguntavam como era possível conviver diariamente com o desgosto. A resposta é simples: é um privilégio poder conhecer a humanidade no seu melhor, na Coragem, mas sobretudo, no Amor. Os médicos e enfermeiras com quem trabalhava eram santos, porque, como alguma vez ouvi, os santos não se veem todos da mesma maneira. Lembro-me de Perez, um rapaz de 15 anos que, cansado das náuseas e da dor, desistiu do tratamento para viver, o melhor que podia, os meses que lhe restavam. A mãe aceitou sem discussão a opção do seu filho. Despediu-se do emprego para gozar com ele a Vida. Tivemos o último encontro num jardim de NY, em outubro, num daqueles dias excecionais em que o sol abre as cortinas do inverno. Dia apropriado para um encontro que era, simultaneamente, uma separação. Despedimo-nos com um abraço e um sorriso: até breve. Naquele momento, o tempo não teve dimensão. Mas recordo sobretudo a Jennifer, uma rapariga encantadora de 18 anos, amante de golfinhos, que na roleta dos tratamentos decidiu apostar tudo num transplante que falhou. O pai, no dia do enterro, cobriu o caixão de golfinhos azuis que na pintura sorriam para ela. Na missa, a mim, seu médico e também carrasco, chamaram-me para a sua banda, e dando-me as mãos consolaram-me de um desgosto tão fundo de que só mesmo eles me poderiam içar. Durante anos, tive a sua fotografia no ecrã do meu computador, para que todos os dias me lembrasse porque trabalhava. Poucos meses depois da sua morte, os pais pediram-me ajuda para lançar uma Fundação com o nome da Jennifer para ajudar na luta contra o cancro. O dinheiro dessa fundação foi direito para o hospital onde morreu. A Humanidade no seu melhor, na Coragem, mas sobretudo, no Amor.

		


		
			OBRIGADO

		


		
			Quero-lhes agradecer. A todos. Falo dos doentes que durante anos tive o privilégio de conhecer e de tratar, e de quem tanto recebi. Foram-se os nomes, na memória restam imagens, como fotografias que o tempo pouco a pouco desvanece. A rapariguinha paraplégica do Bangladesh, que passados alguns dias já andava de triciclo, perna atrás, perna à frente, perante o sorriso iluminado da mãe, que não dizia uma palavra de inglês, mas falava o que bastava com os olhos. As crianças com leucemia. Coisa bruta, aquela. Encerradas no seu quarto, eram lagartas em casulo. Começavam por perder o cabelo e vomitar as tripas. Depois descamavam a pele como cobras. Seguia-se a diarreia que inundava lençóis, a boca cheia de aftas que não deixavam comer, as veias que entupiam, a dor sempre presente, febre de forno, e a perplexidade da criança perante tudo aquilo. Olhos que acusavam e interrogavam porquê? Também eu, em criança, estive gravemente doente. Tinha três anos e, passada a fase pior, o cirurgião, afável, perguntou-me o que queria de presente: «Uma pistola para matar, senhor doutor» – respondi. Agora cresci, e de atirador passei a alvo.

			Querido Brian, tu que eras tão pequenino. Agora vejo-te crescer nas fotografias que a tua mãe todos os anos me envia. Já vais para a escola, diz a última carta. Espero que mantenhas a mesma coragem com que te vi enfrentar a quimioterapia. Tinhas tantas aftas, e o teu bolo de anos a fazer pirraça. Diz à tua mãe para continuar a lembrar-se dos meus, que bem gosto de saber que ainda está grata. Por nada, no fundo.

			Rita, sei que casaste e tens um filho. Vi-te tantas vezes desesperada. Tentativas de suicídio, todas as semanas, literalmente. Creio que me querias perto de ti. Eras artista de muitos instrumentos, e quando já não podias tocar um, agarravas outro, com o desejo, e o teu talento, de criar beleza. Do arco do violino, às mãos que esculpem e pintam, amaldiçoavas a vida e a sorte. Linda que tu eras. Como nos jogos de consola, atravessaram-se à frente bichos e labaredas, castelos e urzes, e tu chegaste ao fim. Alcançaste o último nível, rapariga, e tanto quanto me dizem, és feliz.

			Luís, o sarampo matou-te, como bomba retardada. Filho único, claro, fator de risco para a desgraça. Foram seis crianças nesse ano. Todas tinham tido sarampo em pequeninas. Passaram-se alguns anos, e, de repente, deixavam cair a cabeça, como ensonados espectadores de ópera. Era o anúncio do que se seguiria. Cérebro que se desmancha, construção de Lego que se decompõe. Fui tantas vezes ver-te a casa, numa altura em que os médicos já não o faziam. Pisámos muito caminho juntos, os teus pais e eu, e, quando a avó punha velas na igreja, pedindo a Nossa Senhora que olhasse para o seu neto como tinha olhado para o Filho, sabia que não se esquecia, como eu lhe pedira, de pôr uma por mim.

			Viagem à volta da vida. Eram ambos venezuelanos, tinham ambos a mesma idade. Conheceram-se durante a infância no hospital americano. Ele com um tumor no pescoço, ela com um cancro no braço. Claro que as famílias durante os tratamentos se amparavam mutuamente. Acabados os tratamentos voltaram para Caracas. Continuaram a ver-se, continuaram a dar-se. Passaram juntos a adolescência, não queriam mais ninguém. Ela não conhecera outro homem, ele, outra mulher. Vim a encontrá-los anos mais tarde, quando voltaram ao hospital americano que os tinha juntado. Ao fim de 20 anos, o tumor do José tinha voltado. E não tinha cura. O cancro tinha-os unido, o cancro os iria, para sempre, separar. Tantas raças, a mesma humanidade.

			Quando te conheci, Rui, já o tumor estava diagnosticado. Boquinha ao lado, olhos assimétricos. Lembro-me do cão que os pais te compraram, porque sempre tinha sido esse o teu desejo, vontade negada até à doença, que o apartamento era exíguo. Morreste em casa, como todos queríamos. Tens uns pais fantásticos, com coragens diferentes, mas ambos heróis de que te podes orgulhar. Quando te ia ver à outra banda, o quarto estava em penumbra, que o sol de julho incomodava. E sempre, sempre até ao fim, o avô ao teu lado, compondo, ajeitando o cobertor. Sempre em silêncio, discreto, sorrindo para mim, doutor inútil ou quase, mero conforto, nada mais. Morreste num fim de semana. Má escolha, ou talvez não. Assinei a certidão de óbito em minha casa, e, no fim, tudo ficou em família, como em família começara. É isso.

		


		
			NÓS E OS OUTROS

		


		
			Reconheço o caricato, pueril, tolo até, mas a história é reveladora. Há alguns anos, o meu carro foi abalroado numa ultrapassagem imprudente e impulsiva. Do outro carro saiu um jovem que, da indumentária ao tom de voz, tudo teria para despertar dentro de mim o estripador adormecido. Mas quando abriu a carteira à procura dos documentos, entrevi a silhueta familiar do cartão de sócio do «Glorioso»: «Oh amigo, que importância têm uns riscos de nada, uns arranhões num carro velho. Logo à noite é que vai ser... limpamos o sebo à lagartada! Qual seguro! Seguro para quê? Isto lava-se e sai!», e com o dedo feito escovão, humedecido pela saliva detergente, com afinco tentava dissipar falhas de tinta que quase atingiam o motor. O energúmeno tinha passado a compincha, «era cá dos meus». Nós e os outros. Um dos aspetos notáveis de Nova Iorque é a inclusão de todos: «You are in, you are it.» No meu hospital, o chefe de cirurgia, de reputação mundial, usava uns enormes bigodes retorcidos e turbante à Ali Babá. Entre os meus colegas, havia um iraniano, dois judeus e uma palestiniana, além de outras raças e credos. As pessoas não se mediam aos palmos nem às cores, nem de forma nenhuma que não fosse a sua competência profissional e as suas qualidades humanas. Um dia fui chamado ao Serviço de Urgência para ver um velhinho. No frio da sala de observações, contou-me o que verdadeiramente o atormentava. Anos antes, em Auschwitz, o oficial SS dividiu o grupo em que seguia em duas filas. No momento em que era apontada a distinção fatal, ele, o mais velho dos filhos, não conseguiu puxar o irmão para o seu lado, evitando-lhe a morte pelo gás. Chorava como uma criança um remorso que não lhe pertencia e que o tinha condenado, a ele, a um inferno de dor e culpa. No braço vi os números a tinta azul, levemente desbotados, como os que tenho visto na carne suspensa dos matadouros. Em Nova Iorque os católicos são considerados em geral hipócritas e conservadores; em Portugal lembro-me de se falar em «seitas» em referência aos protestantes. Uma vez (já lá vão anos...), uma enfermeira, em que antevi intenções de confraternização, perguntou-me de que país vinha. «Portugal», disse-lhe. A extraordinária resposta, num ápice, vestiu-me de túnicas amarelas, cabeça rapada a soar gongos, queimando incenso no intuito de perfeições ascéticas: How exhotic!, disse ela, com um pestanejar onde vislumbrei prováveis antevisões da aldeia global, em que se juntariam em gloriosa confraternização monges e pecadoras. Mínima a diferença entre a minha pátria e o Tibete!

			Há pouco procurou-me uma mãe. O filho tinha ficado reprovado dois anos consecutivos, «chumbado por faltas» no primeiro período. Previ o pior. Esperei um adolescente arrogante, de palito ao canto da boca, boné virado para trás com a agressividade de um «rapper». No pulso, pulseiras com picos metalizados, que me trouxessem à memória, lobos e cães Serra da Estrela. Porém, à minha frente sentou-se uma pessoa gentil. Era delicado o olhar e a voz. Pressenti um temperamento feminino. A minha expressão não traiu o sentimento instintivo de repulsa, idêntico afinal ao daqueles que o tinham forçado ao insucesso e ao sofrimento. Disse-me que não ia à escola, mas que não se afastava dos seus muros, do lado de fora, esperando que as horas passassem, vazias, para poder voltar a casa. «Chamam-me gay, maricas, homossexual. Batem-me e empurram-me, apalpam-me e humilham-me. Por isso não vou à escola.» Aquele rapaz sofria de uma forma brutal, injusta, o seu Auschwitz pessoal. Também ele tinha algures no corpo, ou na alma, um número de série. Senti vergonha de mim. Quantas vezes não fiz insinuações ou comunguei gracejos, afirmações idiotas de virilidade acéfala. No ambiente certo, também eu teria abusado de alguém que sofria por ser diferente. De mim. A diferença que condena à solidão e à vergonha. Nós e os outros.

		


		
			O MENSAGEIRO

		


		
			O campo da Medicina que escolhi obriga-me muitas vezes a ser o mensageiro da má notícia. Particularmente difícil é anunciar a uma família que o seu bebé de meses sofreu danos cerebrais irreversíveis, que irão condicionar de forma definitiva a sua independência. Quantas vezes, ao adivinhar um futuro sem autonomia numa criança com grave paralisia cerebral, eu via nos olhos da mãe um desafio amassado em zanga e raiva, que muito simplesmente queria dizer: «Isso é o que tu julgas. O meu amor é tal, que a sua força irá restaurar no meu filho capacidades que não suspeitas que existam.» Ou não é verdade que a Fé move montanhas? Como dizer que infelizmente o amor não repõe células mortas, que não é aí que o problema reside. Se a mãe faz depender a cura da intensidade do seu afeto, e se a cura não vem, então é porque não amou bastante? Que culpabilidade daí não resulta? E qual o preço de uma devoção sem limites que faz esquecer o cônjuge, e, muitas vezes, as necessidades de outros filhos sem deficiência? Quando regressei dos Estados Unidos, era olhado por muitos colegas como razoavelmente insensível ao anunciar aos pais, com verdade, prognósticos reservados. Sempre estranhei que os médicos «caridosos» fossem, a mais das vezes, avaros do «seu tempo», porque ao anunciar-se uma má notícia há a obrigação ética e moral de uma completa disponibilidade para dar apoio técnico, mas também o conforto emocional de que a família necessita. A qualquer hora. Não poucas vezes, após o anúncio de uma má notícia, a família largava os meus cuidados na procura insana de quem lhe oferecesse uma esperança diferente. Quantas vezes me interroguei sobre o falhanço dessa ligação, sobre a melhor maneira de comunicar, com verdade, o desmoronar de um sonho, a derrocada da fantasia, a morte por tempo incerto da alegria de viver. Não há maneiras boas de dizer coisas más, mas há maneiras melhores que outras. Quando era interno de Neurologia de adultos, fui muitas vezes obrigado a anunciar, pelo telefone e a altas horas da madrugada, a morte de alguém: «Minha Senhora, fala o Dr. Antunes, Columbia-Presbyterian Medical Center, lamento informá-la de que o seu marido morreu... Seguia-se uma pausa, segundos que eram séculos, e o sussurrar de um grito: oh my God! a que invariavelmente se seguia thank you, doctor. Obrigado. Porquê? A não ser por cumprir o dever profissional de mergulhar na noite, ligado por misterioso elo de dor e simpatia a quem não conhecia, não iria conhecer, e com quem partilhava talvez o momento mais dramático da sua vida. A voz da tragédia era simultaneamente a única em que naquele momento se podia também sentir o calor da fraternidade, da empatia, da humanidade. Thank you, doctor. Obrigado a si por não me ter apontado o falhanço da cura, responsabilizado pelo derrubar da esperança, odiado por trazer, pegada a mim, a má notícia. Doutor, partilhamos ambos o desespero da impotência, por isso lhe agradeço. Outra vez, uma avó muito velhinha, a quem anunciei o estado terminal do seu neto pequenino, olhou-me nos olhos e disse em castelhano, com sotaque sul-americano: «Espero, doutor, que tenha uma vida muito longa, e que sofra todos os dias a mesma dor que me causou.» Ainda hoje essa maldição me faz estremecer. Porventura injusta, tinha na sua raiz a sensação de que tinha traído a esperança em mim depositada. Se não se pode insultar Deus, que se mande para o inferno o homem que deveria ser a Sua mão. O verdadeiro milagre do amor não é poder curar doenças insanáveis, mas adorar para além das palavras quem é diferente, mais frágil, e muito nosso.

		


		
			CRÓNICA DO OLHAR QUE ANUNCIA A MORTE

		


		
			Doutor: É de olhares. É de olhares que eu preciso. Tudo o que o médico diz sem olhar é bula de medicamento. Papel fininho, dividido em oito partes, como instruções de montagem. Não... é de olhares que eu preciso. De um certo olhar. Preciso, doutor, que o azul dos seus olhos me faça companhia, que a cor, que é do céu e do mar, me traga a paz... não, minto, a planície onde se estenda tranquila a criança que trago nos meus braços. Percebo que desse lado da secretária, com os seus instrumentos e o seu saber, crie a distância que o preserve da dor, e que derrame sobre o meu filho prognósticos sem esperança, abanos de cabeça onde chocalha a impotência. Pare! Nos seus olhos receba-o e a mim, que somos um só. Doutor, o senhor é homem... não compreende... mulher e filho têm o mesmo caule, a mesma raiz. Não se iluda, doutor, somos o mesmo, matéria ou espírito, somos o mesmo. Toque-lhe e a mim me toca, beije-o e a mim me beija, acaricie-o e a mim festeja. O meu filho, doutor, não se esqueça, o Meu filho. Por favor, olhe-me e no seu olhar prometa-me. Não, minto, jure pela saúde dos seus que o saberei proteger, que viverá para sempre, criança sem mágoas, junto a mim, que o meu peito é redondo como o céu, a minha pele sem ruído como o mar. Jure que terá o conforto que o meu ventre lhe prometeu. Mais, muito mais; que o meu ventre lhe jurou. Sim, porque dentro de mim existia um oceano, e a parede do meu útero era um universo sem estrelas, noite perfeita, que as estrelas, às vezes, não deixam dormir. Doutor, ele cresceu dentro de mim. Não anuncie desgraças, privações, troças, desamores. O meu corpo é um casulo, dele só nascem borboletas. De asas brancas, claro, como as dos anjos. Não, não há pernas tortas, nem movimentos sem graça. Apenas crianças eternas, em eterna paz no meu seio, no meu ventre, nos meus braços. Não se esqueça, doutor, peço-lhe! É de um olhar que eu preciso. Cale-se, não fale, não anuncie tempestades, furacões, não me afunde em tristeza sem retorno. Conhece o poço, doutor? Já se debruçou? Conhece o fundo negro onde se reflete a minha cara? Onde o eco da minha voz, ao repetir-se, se apaga, como o tom dos sem vida. Tire-me daí, doutor. Faça cumprir a promessa de criança sem mácula. O meu ventre foi papel e lápis, o meu amor a inspiração de artista, a minha juventude a certeza de que, se houvesse nuvens, todas seriam brancas, diáfanas como vestidos de noiva. Perceba, doutor, eu sou a Terra, e quem de mim nasça canta no coro da igreja, loura e sem pecado, louvores ao criador que, de tão perfeito, em gestos precisos, sem hesitações, desenha às crianças futuros sem trevas. É de um olhar que eu preciso, doutor. Um olhar como tela de cinema que projete a minha esperança, a certeza de um mundo que não se afasta do jardim, que na minha barriga guardei, pequenino é certo, mas tão completo que dia e noite nunca lá ouvi chorar. Quem veio de país tão misterioso (as pessoas não sabem, mas a minha barriga é aquele país distante onde vivem príncipes sem medo, e princesas de cintura fina e virgindade guardada), decerto crescerá sem mazelas que um beijo não console, sem rodas vivas que o meu olhar não ampare, sem que se interrompa a minha promessa eterna de mulher. Não, de mãe, que ser mulher é apenas uma desculpa, sim, uma desculpa para ser mãe. O senhor não sabe, não conhece... Não, doutor, não olhe assim para mim, não anuncie dores, mortes, imperfeições. Não finja saber o que de todo desconhece. Alguma vez sentiu, dentro de si, a vida que justifica a vida. Não, agora a sério... Doutor, que sabe o senhor da vida, se nunca, dentro de si, ela cresceu? Doutor, não se engane! Feche os livros, ria da ciência, confesse ignorância, não zombe do milagre. Há dentro de mim muito mais do que pode compreender. Desculpe, sim... é homem... Ponha para lá o mau agouro, afaste de mim o seu olhar gélido com o azul de polos árticos, donde sopra o frio, vento e nada, e diga-me, doutor, se alguma vez dos seus olhos nasceram rosas? Da sua barriga se abriram folhas, cresceram pétalas, espantos e encantos? Risos sequer? Mãos de criança? Diga, doutor, já alguém se alimentou do seu seio e, farto, adormeceu? Alguma vez dos seus olhos nasceu o Sol? Doutor, se dentro de si nada que se pareça com um jardim alguma vez brotou, se dentro de si nem risos nem choros, nem olhos nem mãos, nem esperança nem dor, nem nada do que nesta vida merece ser celebrado alguma vez brotou, tire a gravata, doutor, e por uma vez, peço-lhe, cale os seus olhos.

		


		
			O MEU DOENTE

		


		
			Uma das razões para se escolher Medicina, no tempo da minha entrada para a Faculdade, tinha a ver com o prestígio da profissão. Imediatamente abaixo de Deus, dizia-se na província. A importância social do médico prendia-se, segundo creio, com o facto de ser possível chamá-lo, a qualquer hora do dia ou da noite, que ele responderia ao imperativo profissional e ético de acorrer ao «seu» doente. Hoje, os médicos são funcionários burocratizados, com horário das 9h00 às 17h00, ou outro, de acordo com a sua repartição. O status do médico impunha também que cuidasse da aparência. Uma vez, ao entrar na sala de um hospital onde não era conhecido, uma enfermeira delicadamente me preveniu que não era permitida a entrada aos senhores delegados de informação médica. Confusão provocada por uma gravata e sapatos engraxados! No hospital do cancro, em Nova Iorque, no dia da receção aos novos médicos, fomos informados de que havia ali um código de vestuário. A regra era simples, anunciou o chefe de internos, os médicos deste hospital vestem-se de forma a não envergonhar os seus avós. Nos corredores das consultas, quantas vezes se ouve a pergunta: «já despachaste os doentes?», numa gíria que não dá conta da equivalência do hospital a uma alfândega e equipara o médico ao despachante, profissão seguramente digna, mas menos ligada à capacidade de ouvir. O médico tem de ouvir, e só o faz se tiver tempo. Li uma vez que o sucesso das medicinas paralelas tem a ver com a capacidade de dar ao doente mais do que o medicamento. Imagine-se que nos roubavam a carteira e a devolviam semanas depois, intacta no seu recheio. De qualquer forma, algo teria sido definitivamente furtado. A segurança, a ansiedade desses dias, a sensação de que objetos nossos, fotografias tinham andado por mãos que as conspurcavam, não seriam reparadas com a entrega do objeto. Também ao médico não basta prescrever a receita correta, é preciso minimizar a dor do corpo mas também da alma. É preciso criar empatia, de alguma forma tomar a dor do doente, por um tempo fazê-la sua, e ao comungar o sofrimento, diminuí-lo. «Só de o ver, senhor doutor, já me sinto melhor!» Quando isso acontece, o doente tem o «seu» médico, e o médico o «seu» doente. Nos Estados Unidos, quando o doente morre é frequente os médicos acompanharem as famílias no enterro, e uma conversa final, meses ou até anos mais tarde, fundamental para, pela última vez, resolver questões e dúvidas. Tantas vezes colegas me deram os pêsames pela perda de um doente que sabiam ter comigo uma ligação especial. Mas também quantas outras acorri ao hospital, não estando de «serviço», a meio da noite, porque a família do «meu» doente assim o pedia. Não havia nisso qualquer mérito, limitando-me, com naturalidade, a atuar como outros faziam. Uma vez, quando cheguei ao Serviço de Urgência, percebi que a bebé que tinha acompanhado durante meses tinha morrido. A mãe disse-me que já o sabia. Aliás, ela tinha morrido em casa, mas vestiu-a, tomou um táxi, fingiu que a criança vivia, para que, antes do seu desaparecimento tivesse com ela a possibilidade de me despedir da sua filha. Ao fim e ao cabo, não era eu o «seu» médico?

		


		
			ATÉ AMANHÃ

		


		
			No prefácio ao livro de Drauzio Varella, Por Um Fio, conto a história do Simão. Era um rapaz de 15 anos. Na sala de espera escondia-se entre dois headphones que jorravam, na minha opinião, uma música detestável, com a agressividade gélida do metal. Num caderno de folhas quadriculadas, desenhava figuras horríveis, monstros irados, de garras monumentais, criaturas de pesadelo. E escrevia versos. Num deles, recordo-me, havia farrapos de um sonho, e a angústia de se ver sentado numa sala de cinema, só, à frente da tela, enquanto amigos e família riam despreocupados, muitas filas atrás, esquecidos da sua existência solitária, fugitivo de um pelotão, prestes a cortar a meta do fim da vida. Era grande o contraste entre a pessoa e os seus gostos. Adolescente reservado e tímido, de expressão melancólica, não era bonito, mas tinha uma afabilidade natural que o tornara impermeável à brutalidade do Bronx, onde morava. O pai do Simão há muito não dava notícia, pelo que vivia apenas com a sua mãe, mulher ainda nova, sem preocupações de moda ou de figura, sempre risonha, com uns olhinhos pretos que brilhavam com o calor das pessoas boas, e de quem herdara a gentileza e suavidade dos gestos. Simão fez radioterapia e quimioterapia, e o tumor adormeceu, para acordar, meses mais tarde, com pior disposição. Rasgou, mordeu e abocanhou. De novo a quimioterapia amordaçou a doença, mas desta vez por um período mais curto. Simão teve incómodos evidentes, estava cansado e nauseado, e as figuras dos seus desenhos cresciam em agressividade e fealdade. Mostrengos que guardavam o Cabo das Tormentas. Sentei-me com ele e com a sua mãe, em quem não vi, em altura alguma, apagar-se o sorriso suave ou o brilho do olhar. Tracei alternativas, desenhei esquemas, sugeri terapêuticas. Porém, Simão tinha virado o Cabo da Boa Esperança. Com a autoridade dos seus 15 anos, explicou-me a decisão de guardar os dias que lhe restavam, para se achar em paz, esquecido do sofrimento e incómodo de tratamentos que lhe prolongassem a vida, que não merecia, naquelas condições, ser vivida. Da mãe não se apagou a luz dos olhos, manteve o sorriso afável, afirmou o respeito pela vontade do filho, ainda criança. Para com ele viver, plenamente, o fim dos dias, abandonou o emprego, consumindo de forma ponderada as suas economias. Seriam decerto horas perfeitas, aquelas em que mãe e filho, de volta a tempos primordiais, não eram dois, mas um só, até que o tumor cerebral abatesse em ruínas a capacidade de desenhar ou fazer versos, mas também esgotasse, de forma definitiva, os pesadelos que dilaceram as noites. Não havia naquela Pietá névoa de tristeza, apenas alegria na antecipação dos dias felizes que se iriam seguir.

			Despedimo-nos no outono, num dia de luz magnífica, que até o ferro e o cimento vestia com tonalidades de talha de igreja. Sentados no banco de pedra, no jardim, brindámos à vida e à amizade. Conversámos com e sem palavras. Enchemos a alma de cor, risos, e da réstia de calor que antecede o inverno. Depois, chegou a hora do adeus. O abraço foi mais demorado. Não muito, uma fração de segundo, tanto tempo, o espaço exato que medeia entre a vida e a morte. «Até...», disse-lhe. Virei costas, não mais o vi. No entanto, poderia jurar que ainda hoje lá está, tenho a certeza de que ainda lá está, sentado no mesmo banco do jardim, de cara virada para o sol, olhos fechados, gozando um dia que, de tão perfeito, é uma imitação do paraíso. Decerto aguarda o som dos meus passos, a voz do seu médico. Faz bem em esperar, porque, se Deus me quiser, um dia vou fazer-lhe uma visita.

		


		
			JENNIFER

		


		
			Não é fácil falar sobre ti, agora que te foste embora. Tanta coisa se passou, minha cara. Envelheci, voltei ao meu país. Casei, sabes, e tenho filhas, meninas como tu. Sorrisos parecidos, o mesmo brilho nos olhos de quem é novo e nunca fez mal. Não sei se assistes, se o fizeres, desculpa a inconfidência, dizer quem eras, pintar-te o retrato, a traços largos, claro, que o artista é de rua.

			Lembro-me bem do dia em que nos vimos. Terminara a adolescência, puzzle acabado de fazer, pintura de bocadinhos perfeitos, encaixados uns nos outros. Olhar sem sombras, sorriso sem ironias. Não vinhas sozinha, claro. Como princesa, uma corte de família, adorada pelos adultos, que em ti viam refletida a imagem da graça. Sempre achei que te anunciavam aqueles tubinhos chineses, que tilintam com as brisas, com o fresco.

			E no entanto, fui obrigado a conversas sérias. Falar de cancros do cérebro, suas manias e hábitos. Escrevi para a Universidade para garantir descontos. Assegurar a professores que o teu coração valia vinte. Que desculpassem falhas e faltas, que aquela menina estava doente.

			Portaste-te bem nos primeiros tempos. O tumor retirou-se envergonhado, que não tinha sido convidado. Mas ficou à espreita, o pirata. E tu distraíste-te, filha. Não nos podemos distrair. E surgiu de novo o malandro, fazendo pirraças, dedos em leque na ponta do nariz. E avançou mais um pouco. Instalou-se na tua sala de visitas, bebeu copos, fumou charutos, tomou conta. Invadiu. Juro que não lhe dei licença. Gritei: «fora, fora», enxotei-o com toda a força. O vadio riu-se de mim, fez-me manguitos, mostrou os dentes.

			Há coisas que se não fazem a quem tem 20 anos. E no entanto, flor, as regras diziam que tinhas idade. Que podias escolher, que sabias decidir. Gostava tanto de ti. E ofereci-te dois venenos. Jurei que com mezinhas viverias mais dois anos, e depois dirias adeus às praias, aos teus cães, aos namorados. A alternativa, assegurei, era o transplante. Tratamento arriscado, envenenamentos sucessivos com peçonhas e sucos. Cal pelas veias, ácidos no sangue, picadas de roca, maçãs com caruncho, que as ervas daninhas que em ti cresciam tinham força de inferno. Entregava-te às bruxas, madrastas, carrascos, e se passasses, incólume, como príncipe em contos de fadas, emergirias em vestido de noiva, dançando valsas com quem te aprouvesse.

			Foste pensar. E buscaste conselho entre os teus amigos. Foste dançar com golfinhos, que se transformaram – como na gata-borralheira – em coches e corcéis, suaves, dóceis, que a estrada da água não dá solavancos. Disseste que sim. Que eras criança, e que do teu lado estariam fadas e duendes, cavaleiros andantes de armaduras reluzentes. Fé, amor e esperança. Que não haveria malefícios que ousassem transpor esses muros, mais a tua alegria.

			Curvei a cabeça e obedeci. Nas tuas veias injetei potassa e sumo de urtigas. Ácidos e verdete. Cuspos de cobra, baba de raiva, e esperei o teu regresso. Não vais gostar que conte isto. Mas a verdade é que já não eras linda. Inchaste disforme. Rebentaram bolhas, soltavam-se madeixas. A tua pele tão clara encheu-se de manchas, pústulas, borbulhas. De vez em quando olhavas para mim, e sorrias. Fiquei na margem de cá, acenando para que voltasses. Queimaram-te as amarras, minha querida, e a corrente era forte. Foste-te embora, à deriva.

			Se sabes tudo isto, peço-te desculpa por estar a maçar. Mas fui ao teu enterro. Mais uma vez cheguei tarde, já a procissão tinha saído. Os teus pais, coitados, abandonaram o cortejo para me abraçar. Queridos, os teus pais. E sem rancor – imagina –, sem uma palavra ou um gesto que me acusasse de inútil. Não sei como, mas sabiam (será que lhes disseste) que este desgraçado, homem desfeito, peão de nada, tinha feito o melhor que sabia. Ou terão adivinhado que se voltasses atrás, se pudesses retornar, me darias um beijo antes de partir de vez.

			Foi bonita a cerimónia. Estavas dentro de uma caixa azul. Mais pequena do que o costume. Azul, presumo, porque era a cor dos teus olhos e a cor do mar. O teu pai – imagina – durante a noite pintara no teu caixão os golfinhos de que tanto gostavas. Saltavam felizes os bichos. Ao teu lado rompiam ondas, e sorriam só para ti aquele sorriso enigmático de Gioconda. Percebi então que eras sereia, que o mar e o céu são o mesmo, e que estavas feliz. Chorei tanto, Jennifer, tanto. Olha, chorei tanto que os teus pais tiveram pena de mim. Verdade! Pegaram-me no braço, beijaram-me na face. E eu, minha querida, perdido. Perdido de dor e de remorso. E de saudade. Não sei se sabes o que é um poço. Um poço é o inferno, o lado de lá da vida. O escuro, a falta de ar. Preciso de sol para gostar da vida. Os teus pais, coitados, puxavam-me para cima e apanhavam bocados de mim, espalhados pelas pedras da igreja.

			Minha querida, se sabes tudo isto e te estou a maçar, desculpa.

		


		
			COISAS DO ARCO DA VELHA

		


		
			Em criança, quando me sonhava médico, antevia grandes feitos. A descoberta da cura do cancro seria seguramente o menor deles. Não tinha grandes dúvidas que o meu património genético era comparável ao cruzamento de Louis Pasteur com Madame Curie, pelo que destronaria com facilidade e leveza (a ordem natural das coisas) o Dr. Sousa Martins do seu pedestal. Com a coragem dos fortes, enfrentaria epidemias. Passaria incólume por lepras e pestilências, para eventualmente soçobrar, sem um gemido, e com a tranquilidade dos justos, à infeção de que tinha, demasiado tarde, descoberto a cura. A realidade veio-se a mostrar distinta. Em Manteigas, onde pela primeira vez fiz clínica, esperei meses a fio que um doente afirmasse (como tantas vezes ouvia a colegas meus) que a medicação prescrita tinha sido «como a Graça de Deus». Se há coisa em que não acredito é em vitaminas «para abrir o apetite». Uma vez, exausto, a muito custo rabisquei o nome de um composto vitamínico para uma mãe que durante meses me assegurou que o filho definhava a olhos vistos, espécie de Ghandi involuntário. Na consulta seguinte, esperava que as queixas se mantivessem. Qual! Pela primeira e única vez, tive o consolo, dúbio, de ouvir: «Senhor Doutor – foi como a Graça de Deus!» É preciso ter muito cuidado com o que se deseja, porque regra geral consegue-se...

			Outras vitórias foram também irónicas. Uma vez, ao despertar do coma uma criança diabética, com uma injeção que mais não era do que água com açúcar, foi com algum embaraço que ouvi o pai clamar pelos «extraordinários avanços da medicina!». Em outra ocasião, observei uma criança de três ou quatro anos que por efeito de um medicamento tinha ficado com rigidez de pedra. Mal se percebia a respiração daquele modelo de bronze, posto em «pausa», hirto como uma estátua. O pai, um africano enorme, à cabeceira da cama derramava lágrimas silenciosas que corriam em fio. Administrado o antídoto, a pouco e pouco a estátua tomou vida e a criança libertou-se da sua clausura. Moveu-se, sorriu, dirigiu os braços para o pai, que secou as lágrimas, devolveu o sorriso e, virando-se para mim, disse: «Já agora, Senhor Doutor, ele anda com uma tossezinha...» Tive de confessar que embora tivesse o condão de restituir a vida, de tornar em carne o mármore, era completamente impotente para curar constipações!

			Em outra vila de província, uma vez em que estava de urgência, pediram-me para observar uma jovem mulher que tinha, de súbito, ficado paralítica. Na cadeira de rodas, bamboleantes, as pernas pendiam inúteis. Informaram-me de que era um caso particularmente delicado, pois tratava-se de alguém muito importante, nada menos que a filha da «bruxa» local. Percebi que a rapariga nada tinha de orgânico, e que a paralisia se devia a causas emocionais. O cérebro com brincadeiras de mau gosto. A sós, no gabinete de consulta, com persuasão gentil, a pouco e pouco a doente recuperou as forças. Lentamente as pernas sustinham o corpo. Pouco a pouco ensaiavam, tímidas, os primeiros passos. Depois, com mais confiança, a doente soltou-se da minha mão, de novo ganhando autonomia e distância, saindo, curada, pela minha mão. A mãe, com um sorriso matreiro e olhar cúmplice, de quem partilhava algum saber sobre a natureza das coisas e das pessoas, fingiu espanto e disse: «Doutor, isto é milagre!» Seguiu-se uma pausa, a malícia no olhar acentuou-se e acrescentou: «ou será... bruxaria?!»

		


		
			LUGARES COMUNS

		


		
			Detesto lugares-comuns. São uma espécie de outlets da inteligência onde, por preços muito mais baratos, se compram imitações do pensamento.

			Exemplo 1: «Portugal – País Pequeno e Periférico.» Dou de barato o pequeno, embora, por razões de que todos suspeitarão, seja adepto fervoroso de que o tamanho não importa. Quanto a periférico... onde fica a cabeceira numa mesa redonda? É o Japão «central»? (Ou os EUA, ou a Índia, ou a China.) As cidades principais dos EUA não ficam no centro do seu território, antes na «periferia» do mesmo, i.e. na costa ocidental e oriental. Que ninguém diga que eu vivo longe, porque, na verdade, estou perto do meu vizinho, e se alguma vez a minha casa se tornar relevante, o centro passará por onde eu moro. Faz-me lembrar um amigo americano, que, quando um estranho o interrogava na rua sobre como ir a determinado local, respondia, circunspecto, com ar de perfeita convicção: «You can’t get there from here!» Repito: onde fica a cabeceira de uma mesa redonda?

			Exemplo 2: «Não há fumo sem fogo.» Este é o lugar-comum que mais me indigna. É o princípio da presunção de inocência, substituído pela presunção de culpabilidade. É bom que se diga bem alto: há (muitas vezes) fumo sem fogo, sobretudo quando grassa a calúnia, a inveja e a mediocridade.

			Exemplo 3: «Duas cabeças pensam melhor do que uma.» É falso, notoriamente falso. Quando duas cabeças se juntam, há uma que pensa melhor que a outra (embora, por vezes, se possam complementar). Quando Einstein emigrou para os EUA, foi editado na Alemanha um livro intitulado Cem Cientistas Contra Einstein. Resposta do visado: «Porquê cem? Se estou errado, bastava um!» Ou, como dizia o general Paton ao seu Estado-Maior: «Se nesta sala todos pensam como eu, então, alguém não está a pensar!» Ah, se a verdade fosse como uma carroça que mais depressa andasse quanto mais burros a puxassem...

			Depois, há expressões portuguesas que são de um provincianismo confrangedor:

			Exemplo 1: «Lá fora...» (faz-se, diz-se, referindo-se ao estrangeiro). Estamos a ver os ingleses a exclamarem outside ou os franceses dehors quando pretendem referir-se a outros países. Oliveira Salazar não deve ter sido estranho a estas alfândegas da mente. Bem dizia o meu tio, Pedro Almeida Lima, quando respondia: «Lá fora... País que nunca visitei!»

			Exemplo 2: «Vem nos livros...» Mas quais livros Deus meu! Escritos por quem? Mas será que as pessoas não percebem que a autoridade de um livro é apenas a de quem o escreveu, naturalmente uma pessoa que, como qualquer outra, tem os seus «bias», erros, enviesamentos? (Uma variante muito utilizada pelos médicos é: «Eles» dizem.) Em oposição, o reitor de Harvard, no discurso de encerramento do curso de Medicina começou da seguinte forma: «Metade do que vos ensinámos é mentira... não sei qual é essa metade!»

			Exemplo 3: «Ele(a) tem muita experiência...» Lembro-me sempre de meu Pai, que gostava de citar Pascal: «Experiência não é o que nos acontece, mas o que fazemos com o que nos acontece...» Para acrescentar da sua própria lavra: «Olhe o burro, toda a vida à volta da nora... pergunte-lhe o que é uma circunferência!»

			Exemplo 4: «É o país que temos...» Habitualmente acompanhado de um movimento de ombros e sobrancelhas que parece querer dizer: nada a fazer, país de idiotas, incúria de irresponsáveis. Este é um país de suplentes, em que poucos parecem querer entrar em campo, e os que ficam sentados não reconhecem que é a sua equipa que está a perder. Como gostaria de ouvir alguém responder: Este é o país que somos!

			Exemplo 5: «Da maneira que falaste, perdeste a razão!» Não, idiotas, não a perdi (se a tinha), porque, se a razão me assiste, bem posso ser malcriado, arrogante, snob, insuportável, desprezível ou colérico, que mantenho como minha a coerência do argumento, independentemente dos decibéis com que a expresso.

			Num jantar, ouvi uma vez esta tirada, bem digna de um certo personagem queirosiano. «Portugal (pausa) é um País que não estimula o raciocínio!» Como tem razão, meu caro Conselheiro.

		


		
			AS VOLTAS QUE A VIDA DÁ

		


		
			«A Morte estava a dar a volta...» – a frase foi dita em surdina, um sussurro apenas, brisa de olhos em baixo, para explicar ao burocrata, sentado atrás da janela das «admissões», o incumprimento da ordem que a definia como utente fora da «zona». Como se aquela cigana tivesse noção de «rede urbanística» ou algum sentido dos limites, ou esquadria da cidade. «A Morte estava a dar a volta...», explicava ela ao pediatra, para quem fora empurrada a cigana de mil saias, pele escura, olhos de bicho e corpo batido pelo vento e moldado pela noite. Uma vida, ainda jovem, que cheirava a fogueira, e tinha textura de palha e suor, e leis inscritas na pele e na carne, muito antes de ter nascido. «A Morte estava a dar a volta...» Anos a fio guardei dentro de mim as palavras e a imagem. Recuei até aos primórdios da minha experiência como médico. O Hospital Pediátrico era um conjunto de casarões com o frio das igrejas ao fim da tarde. O pavilhão de doenças infectocontagiosas tinha a altura de catedrais góticas, e os quartos o anacronismo de portas que oscilavam como os bares de cowboys onde, presa com um adesivo e escrita à mão, uma folha esvoaçava na corrente de ar da enfermaria. A letra encarnada lia-se: «sarampos», mais à frente: «meningites». Quem ocupava os sarampos e as meningites eram crianças que choravam o desespero do sequestro. Nos corredores misturavam como bandos de anarquistas os respetivos vírus e bactérias, com fraldas pesadas de urina e fezes, que talvez uma enfermeira, mais tarde, viesse a retirar. Caras pequeninas, húmidas de lágrimas e ranho, exprimiam o terror e a incompreensão de um campo de concentração que adultos doutos tinham erguido para seu bem. Não pode haver visitas, era a regra da casa. Por vezes, passavam semanas sem que os pais vissem os seus filhos, entregues aos cuidados do casarão e de quem lá habitava, senhores absolutos do castelo e suas torres. Todos os dias, às 12 horas, havia informações. Um magote de gente que se acotovelava, mães de olhar ansioso, pais humilhados na sua impotência ouviam do jovem interno o boletim clínico: O «33»... – agitação na turba, um casal destacava-se, mãos que se retorciam, e a resposta que dava alguma esperança, migalhas de vida até ao dia seguinte: «O 33 está melhorzinho... vamos ver...» E de pronto as notícias do «34»: malzinho. Mãos a oscilarem ao ritmo do «assim-assim» como quem diz: sabemos lá o que Deus lhe destina. Já o «57»... «vai-se fazer o possível».... Cabeças que caem, como quem reza, ou desespera. Da mãe nascem lágrimas em fio, chuva de monção que preenche o leito das rugas. Apenas húmidos, os olhos do pai. Gente simples que desce a escadaria que leva à rua, impotente na sua ignorância de antibióticos, injeções e doenças, condenados à pena que decreta a necessidade de confiar em quem não se conhece, nem a alma, nem o saber. As janelas que dos quartos se abriam para fora estavam malevolamente pintadas de tinta rasca, para impedir que os pais espreitassem para dentro dos quartos, na ânsia e saudade de olharem as crianças. Alguns, com as unhas raspavam brechas que lhes permitissem espreitar, ainda que por alguns segundos, os seus filhos reféns, não só da doença como do hospital-prisão. Na altura das «punções à espinha», era difícil suportar o choro das crianças. Para meu próprio sossego, implementei um concurso de estoicismo, onde meninas de quatro anos (como a minha filha Rosa) tinham o prémio do aplauso, a medalha de mérito da aprovação, se sofressem sem chorar, embora se aceitasse que as lágrimas corressem, se as bocas se mantivessem fechadas. Astuta e corajosa, a cigana raspou um canto da janela. Saltou um pouco de tinta, o que lhe permitia, todos os dias, vigiar a sua filha. Viu desaparecer um a um, de forma metódica, no sentido do ponteiro dos relógios, os bebés da mesma sala. Decerto se interrogou porquê, mas depois tornou-se evidente o motivo por que se apagavam, de forma sistemática e regular, tantas vidas pequeninas. No seu espírito, sem endereço, habitado pelas coisas sólidas que a vida de nómada lhe tinha ensinado, a razão surgiu límpida, irrefutável, como a descoberta de qualquer evidência, até ali camuflada: «a morte estava a dar a volta». Quando disso se apercebeu, contra o mundo ergueu toda a sua vontade de mãe. Afrontou batas e burocratas. Irrompeu por entre médicos amedrontados por histórias de facas, sangue e vingança. Nos braços tomou a sua filha e levou-a para bem longe, para outro hospital, no canto oposto da cidade. Aí explicou a sua presença, sem culpar pessoas ou regras, na convicção de mulher simples que resgatou a sua filha da força que veste de negro, e que, por ser feia, esconde a carantonha de esqueleto em capuz negro.

			É que «a morte estava a dar a volta».

		


		
			ESPANTALHOS

		


		
			Sempre fui citadino, e ainda hoje lamento, como partida cruel que o destino me pregou, não ter «uma terra». Nostalgia e uma ponta de inveja por haver quem crescesse num chão verdadeiro, enquanto eu, desprovido, nascia num vaso. Em criança, as férias no campo, a casa de Nelas, provocavam-me a sensação budista de retorno à paisagem que me pertencia, e de onde, ainda antes de ter nascido, me tinham arrancado. A caminho da Beira, de olhar preso à janela do comboio, sempre me fascinaram os espantalhos, figuras solitárias no meio do campo, espécie de bonecos de neve em tempo de verão. Provocavam-me medo com os braços abertos e mãos de palha, e sentia uma afinidade profunda com os passarinhos, para quem as pessoas crescidas inventavam papões de assustar. Para afastar temores, sorria perante a ideia de que os pardais, espertos como são, ignorassem a ingénua trapaça dos homens que plantam ao sol pobres de ossos de pau, vestidos de restos que ninguém quer.

			Anos mais tarde, o menino crescera, era doutor, e de novo pasmava a caminho da Beira, no encantamento dos vinhedos, que um casal pontuava, encostas, vales, penedos e fragas, no doce embalar do comboio que o fazia adormecer como num berço. Mas não ia de férias. O destino fizera-lhe a vontade: era médico na «província».

			Os mortos parados no meio do campo parecem espantalhos. Os velhos, sobretudo. Assim pensava, quando era chamado a confirmar o óbito de um cadáver que alguém tinha topado numa vereda. Incríveis achados, macabras descobertas, inimagináveis encontros. Mortos a céu aberto. Sentado como num trono, à beira da estrada, um homem parecia tomar sol. A boca lambuzada de pó branco, como uma criança que surripia açúcar, babava uma espuma com a quietude de pântano. A peçonha parecia farinha, e ele sem babete sujava o colete. Quieto, tenso, digno como um soba e, mais à frente, deitado para as ervas, o pacote de veneno de ratos que parara o relógio. Engolira o veneno – razões eu não sabia – e sentou-se a descansar na pedra do caminho, virado para o campo, a apreciar a quietude da manhã. Ali ficou de olhos fixos, sem um pestanejo, como estátua de olhar perdido na eternidade. Aí o fui encontrar, como Dona Inês, rei sem reino num trono de pedra.

			Uma noite em que chovera, a tia Maria não tinha voltado para casa. De manhã, jazia no fundo de uma vala alagada. Por que raio chamam os médicos para ver os mortos? Escoava-se a água, e vários pares de olhos seguiam o movimento do corpo que baloiçava de um lado para o outro, à medida que perdia o suporte que o lodo emprestava. Também ela parecia uma estátua vestida de negro. Velha, ela e as saias encharcadas que trazia. O momento da morte petrificou-a, tirou-lhe o retrato. No braço erguido, mantinha na mão, para sempre cerrada, um pedaço de erva arrancado à margem do poço. Esperança de terra firme, praia de marinheiro. Erguia no ar, como um facho, uma mão cheia de nada.

			Em Lisboa, o médico nunca tinha dado de caras com a morte.

			Os médicos riem-se de cada coisa. Contaram-me que um meu antecessor, para evitar o trabalho da autópsia, investigação minuciosa quanto à causa do óbito, deitava os cadáveres na pedra da morgue, erguia um martelo, assestava ao crânio, desferia a pancada, e por seu punho tornava óbvio o motivo da morte.

			De volta a Lisboa, no mesmo comboio da infância, continuava a pasmar para aquela terra pintada de luz. De repente, num vale quieto que os pássaros habitavam, a figura esquelética de um espantalho. Fechei os olhos, deixei para trás. Mortos a céu aberto, pensei, os espantalhos são mortos a céu aberto para assustar passarinhos.

		


		
			O CENTRO DA TERRA

		


		
			Não me lembro do nome, mas recordo-me da figura. Adolescente ainda, corpo sem graça, cara banal, nada que atraísse ou convidasse a um sorriso mais quente, olhar ou afago. Tumor na cabeça, de grau moderado, condenava-a à morte mas não para já, para mais logo, na escala do tempo que é própria dos médicos. Tolerou a radioterapia sem um queixume, com a resignação dos pobres. Sempre a vi sozinha. Sul-americana, da Colômbia talvez, vivia com uma avó velha sem força ou dinheiro para a acompanhar. Pontual para as sessões de quimioterapia ou para o confessionário da assistente social, cumpria as regras, baixava a cabeça. Pouco a pouco tornou-se invisível. Não falava, não chorava, como uma sombra existia sem provocar em mim qualquer sentimento particular. Apenas um corpo, sem cabelo, quase sem voz e sem adereços.

			Claro que me interessava pelos seus estudos, pela sua vida, mas de uma forma distraída, porque tinha de ser. Na cama do hospital era como cliente em mesa de restaurante, servida com um sorriso de circunstância e o enfado de uma maçada. Todos os dias a via, todos a esquecia. Não transportava para casa a memória daquela figura, sem garra ou chama, que de tão banal, em Nova Iorque, quase ofendia. O tempo aproximava-se, confesso, mais depressa do que esperava. O cancro, como todo o mundo, não tinha com aquela rapariga qualquer cuidado, e entretinha-se, a passos largos, mas com segurança, a destruir-lhe o cérebro, fazer troça dos membros que, pouco a pouco, como bonecos sem pilhas, pendiam imóveis. No meu íntimo, atribuía-lhe culpas pelo avanço da doença. Falta de respeito não melhorar.

			No entanto, tinha para mim o olhar dos cães, de barriga para cima, patas encolhidas, suplicando uma festa. Fiel, caminhava ao meu lado, e eu nem a via.

			Como querias que adivinhasse? É tão difícil pôr-me na pele dos feios. Se fosses bonita... se fosses bonita, a doença parava para pensar. Hesitaria decerto, envergonhada. Contigo não, apaga-te como palavra mal escrita, resto no prato, Uma vida como um engano. Desculpe, sim? Lixo de rua que o jato de água empurra para a valeta. Conta mal feita sem prova dos nove.

			No ralo da banheira cria-se um vácuo. A água imita o tornado, acelera o movimento, gira, gira, e some-se para o centro da terra. Assim eras tu. Desaparecias, sugada, líquida, por uma fenda no chão que eu não via, mas pressentia. Como querias que adivinhasse? É tão difícil pôr-me na pele dos feios. Enquanto acabavas, nos instantes em que te sumias pelo ralo da morte, o teu olhar era de espanto e de raiva. Descobri então que tinhas sonhos, ilusões, fantasias. Decerto sonharas com amores-perfeitos, confortos burgueses, filhos, passado. E também com um médico jovem e competente, capaz de apagar, como um rascunho, a doença que te não pertencia.

			Durante anos sonhei com uma rapariga vestida de chita que tinha caído ao mar. Os óculos quebrados não a deixavam ver com nitidez o rapaz que brincava nas rochas. Para ele estendia os braços e rogava ajuda, mas o rapaz negava e, com voz sumida, virava a cara e dizia: «não posso». E no entanto, o sol brilhava, a maré era baixa, e havia camarões pequeninos nas poças de água que as rochas mantinham na cova da mão. Desapareceste engolida por areia movediça. Assustada estendias para mim os braços erguidos como a criança que roga por colo. Não peguei em ti, não tinha força. Os meus braços caídos, inúteis, inertes de nada serviam.

			Tanto ódio nesse olhar. Ouve, não pensei que te zangasses, que houvesse revolta, que não aceitasses... Que queres, não posso. Estendia-te a mão se conseguisse. Juro que estendia. A doença não deixa. A vida esvai-se como água num ralo e tu vais cair no centro da terra. Vê se percebes, não te posso ajudar, fechou o guiché, falta o impresso, não tenho troco – mas neste momento, se quiseres acredita, no momento preciso em que te somes para o fundo, reparei que existias.

		


		
			THANK YOU, DOCTOR

		


		
			Thank you, Doctor

			Dirão que sou Doutor Pimba, que exagero na prosa e nos sentimentos, espécie de Roberto Carlos da Medicina. No entanto, quanto da minha arte de médico (se a tenho) vem da capacidade de sentir o que sem palavras me dizem os doentes, companheiros em quem me revejo na hora da solidão mais intensa, da interrogação máxima, do recuo até à infância, quando a morte se aproxima e a existência de Deus não é mais questão metafísica. Não era habitual, em Nova Iorque, a intimidade que tantas vezes partilhei com os meus doentes. A forma latina de tocar os outros, com menos pudor, mais a descoberto, por vezes surpreendia, mas é tanto o que se pode dizer quando simplesmente se dá a mão.

			O biombo fechou-se na Sala das Urgências. Plástico branco e argolas de metal, deslizaram no eixo de inox, e do teto, em pregas, penderam as fronteiras que isolavam diferentes dores, a mesma humanidade. Um casulo asséptico que nos separava do mundo. O médico, ainda jovem, e a doente de cancro da mama, doçura de avó, cabelos brancos imaculados, de uma beleza com textura de azul e tranquilidade de lagos. Peguei-lhe na mão como se fosse um remo, acariciei-a como se fosse de penas. Olhámo-nos como se fôssemos gémeos, e debaixo de água cavámos um túnel que ligava penínsulas, ilhas e continentes, de línguas diversas, infâncias comuns, jogos de roda. Lindas faluas que lá vão, lá vão... e um lençol branco como todos os lençóis. Sobre ele pousava uma mão de mulher, sobre essa mão descansava a minha. Carícias lentas ao ritmo de brisas, trigo e lezírias do Alentejo, da mesma cor. Olhos nos olhos, sorrisos que se cuidavam. Ruínas de pedras sobrepostas e um entendimento de olhares. A minha mão que cobria a dela. Devagarinho, dedos entrelaçados. É possível que olhos se toquem. Na sua face de velha um sorriso de menina. Um brilho no olhar que lembrava a praia e passeios de bicicleta, e cheiro de pinheiros, e cigarros às escondidas. Na maré vazia apanhou bichinhos de areia e jogou comigo ao prego. Com ela ouvi na noite o barulho das ondas. Apertei-lhe a mão com mais força, que o ruído rotundo das vagas que desabam assusta-me, transporta-me à noite da infância, e pede companhia. De mãos dadas, ao longo da falésia, pisámos pó, areia e chorões, e de olhos postos no liso do céu e na cama do mar, fomos até à Praia Grande que ela nunca conheceu. Trocámos setas e almas, numa confusão de cesto de brinquedos. De mãos dadas voltámos atrás. Dancei com ela as pombinhas da Catrina. Decerto cochichou, com as amigas, amores de que estava excluído. Porém, sozinhos trocámos palavras de silêncio. Dedos entre dedos, olhos nos olhos como bichos ou amantes. Homenagem à mulher sem peito, cancro da mama que lhe corroía os ossos. Inteira contudo, que os olhos não mentem, ainda que o Caranguejo lhe comesse parte, deixando-a assimétrica, como as mulheres sem alma de Picasso. Namorei a sua mão pegada à minha. Com os dedos percorri outeiros, vales e rios, paisagens que os dedos tateavam, no mapa que as mãos velhinhas desenrolavam. Nos seus olhos entrei devagar, num Morse de silêncios, sorrisos e entendimentos. Dissemos tudo o que era importante conversar. A nudez revestida de chita, o estampado democrático, o uniforme de doente. Fechado à frente, aberto atrás. Julgava-se incapaz de seduzir. Quebrei o código puritano. Beijei-lhe a mão como a uma criada velha, âncora, porto de abrigo, que a minha pobre infância ainda busca. Nessa mão vi o resumo de mulher. Olhos de azul esbatido, vida com princípio, meio e fim. Fim que antevia e que com ela partilhava, e no silêncio do olhar confessei que a achava linda, que não importava a idade, ou um fragmento a menos da sua carne. Quis que entendesse a beleza de que era feita e que, se porventura houvesse mais vida, decerto lhe pertencia, porque era de justiça que fosse dona do mundo e não morresse nunca, e não lhe faltassem bocados, e não fosse ruína ou capela imperfeita. Decerto entendeu, porque com os olhos azuis, chave-mestra da minha alma, dentro de mim entrou, visitou quartos e salas escondidos, revistou-me, partilhou a minha infância, abraçou-me por dentro e por fora, e com aquele sorriso lindo de menina, a mão velhinha encostada à minha, sussurrou, como num beijo: thank you, doctor.

		


		
			«O MENINO DE SUA MÃE»

		


		
			«The Horror», o capitão Kurtz, inclinava a cabeça, palma da mão na testa suada, limpava o remorso, a culpa, o destino que o transcendia. O apocalipse.

			Uma conversa íntima num canto da sala de espera. Segurava entre as minhas as mãos da mulher a quem ia anunciar a catástrofe. Tinha uma filha pequenina, três anos apenas. Pouco a pouco, sem que nada o fizesse prever, começou a andar ébria, contra os móveis do apartamento reles de uma rua do Bronx. Entortaram-se os olhos, levava as mãos à cabeça. Não percebia o que se passava dentro dela, mas sentia que crescia algo no interior do invólucro do crânio, que lhe fazia a visão turva, a voz entaramelada, os membros rígidos, e não a deixava brincar. Nas minhas mãos segurei as mãos da mãe. Preparei o coração para chorar com ela as lágrimas de quem não compreende, que se é verdade que quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar, que trafulhice fez Deus para continuar, impune, a gozar o Céu. «A sua filha vai morrer» – disse eu – e fiz uma pausa, aguardando que os seus olhos entrassem nos meus e me interrogassem da certeza do diagnóstico, da segurança da previsão. Após uns segundos de reflexão, sem hesitar, atirou para cima de mim a frase que ainda hoje guardo como pedra de um túmulo: «Devo então fazer um seguro de saúde.» Espírito empreendedor, aquele, que perante a morte da filha, antevia oportunidade de negócio.

			Que coisa comovente é o amor de família. Michelle era bonita. Confesso um fraquinho por aquela figura gentil de pediatra, que tinha para comigo cumplicidades de olhar, que me faziam sorrir ao trotear qu’ on va três bien ensemble. Quando me pediu para ir ao Serviço de Urgência, não lamentei o incómodo. Michelle estava com ar desolado. De pé, à cabeceira da cama, onde se encontrava estendido um bebé que não teria mais de seis meses. Quieto, silencioso. Na sua garganta entrava um tubo, que se expandia ao mesmo ritmo que o seu peito alargava, pequenino e nu, recebendo o ar que a bomba empurrava. Barriguinha gorda. Mãos e pés perfeitos, como uma estátua de cera. A moleirinha, porém, estava tensa, inchada, revelando a pressão de hemorragias internas, que tinham feito cessar a corrente de sangue que lhe alimentava o cérebro. Estava morto, e Michelle de braços caídos. A pediatra mais talentosa desistira. À sua beira, um casal ainda novo chorava lágrimas de desespero, sacudidas por soluços de uma amargura sem fim. Davam-se as mãos, comungavam a tragédia. Olhei a testa do menino. A pouco e pouco, começaram a aparecer desenhadas dedadas de sangue pisado. Garras marcadas na fronte da criança. Há medida que se iam revelando, tornando aparentes, emergindo à superfície aquelas impressões digitais, tudo ficou claro. O pai, que chorava desesperado, não gostava de ouvir chorar, e silenciou para sempre a criança que pedia um biberão, esmagando a cabeça pequenina nas tenazes da amorosa mão paternal.

			«Amor de mãe.» No braço do magala, tatuado a azul, a âncora que em Angola lhe dava o conforto do único afeto que tinha seguro. E no entanto, meu caro, nem esse... nem esse. No Serviço de Urgência de um hospital de Lisboa, a mãe, impávida, tentava explicar como caíra com seu filho de meses. Nada de especial – jurava –, um tapete que se enrola, um pé que tropeça. Afiançava que o seu instinto maternal o tinha protegido, que os seus braços amorteceram a queda, e não conseguia explicar que tivesse parado de chorar, de respirar, de viver. A radiografia do crânio mostrou que estava quebrado. Não num sítio só, mas em muitos. Fraturas como estrelas cadentes, cruzavam em todas as direções aquela cabeça pequenina, estilhaçada, partida em mil pedaços, e que uma mãe garantia, com seu amor, ter protegido. Tive visões da criança arremessada a uma parede, e voltei à infância, e desejei que a minha vida fosse um livro de histórias em que as crianças, como a boneca de cera dos «Desastres de Sofia», tinham mães capazes de compor o que meninas mimadas, com uma birra, tinham estragado.

			A explicação era improvável. A rapariga de dois anos estava à varanda, numa noite de trovoada, quando caiu fulminada por um raio. Assim afirmava o padrasto que a trazia nos braços, morta, descorada, e a pousava, delicado, com medo de a partir, na maca da Urgência. Ele fora a única testemunha do raio que, vindo do céu, teria fulminado aquela criança, como punição irada do senhor dos trovões. Assim, deitada, sossegada, parecia em paz. Peguei na criança, deitei-a de bruços. As nádegas apareceram soltas, como pedaços de pneu estilhaçados na estrada, apenas presas por um pouco de pele. Balouçavam, desconexas, mostrando gorduras, e a força bruta do animal que, por detrás, a tinha penetrado. O mesmo animal que agora, cuidadoso, a deitava na maca com delicadezas de amante. «O horror», repetia o capitão Kurtz, e na minha cabeça os versos que desde criança trago comigo e antecipam a minha própria morte... «o menino de sua mãe».

			Voltei para casa e beijei o meu filho.

		


		
			ANGEL DUST

		


		
			A noite era escura, disso tenho a certeza. As noites de Nova Iorque têm dimensões de juízo final. O céu sem estrelas era um Mar sem faróis, imenso, ausente de caravelas ou heróis. Noite sem horizonte, sem fio de luz que trace a fronteira entre o que nos pertence e o que de nós será. Na profundeza da noite, a caminho do hospital, passando semáforos, cruzando vivendas, faróis que cegavam no trajeto inverso, jurava que sentia o baloiçar de barcos, gemer de cordame, ruído de cascos. O hospital luzia ao longe. Baleia de Job que em breve me iria engolir, e em cujo ventre navegaria dores, sofrimento, homens abatidos a quem faltavam partes. Brinquedos quebrados em camas de bonecas. Homens que tinham ali vivido a sua vida. Como o bailarino do Cotton Club. Paralisado de um lado, a custo deslizou da cama, mas, a meu pedido, dançou pela última vez, num pé só, como o soldadinho de chumbo, o sapateado da sua juventude. Lançou ao chão o lençol e o cobertor de miséria. Ouviram-se palmas. O chão imundo do Harlem Hospital encheu-se de luzes, do nada um éter de vapor de água elevou-se como uma nuvem que suporta a ascensão de um santo, abriram-se cortinas, abafaram-se as tosses, e o velho negro, de uma só metade, num pé único desenhou piruetas, tocou tambores, entrou na minha alma num batuque de ritmos tão distantes do fado e tão próximos de mim. Depois, com a graciosidade de artista, curvou-se uma última vez, agradeceu os aplausos, sorriu ao meu espanto. Terminada a função, foi com muito esforço que escalou a cama.

			Naveguei em frente, sem bombordo, o Oceano da noite. O hospital mais perto desenhava os contornos do meu cais. Cais onde jaziam braços sem veias, substituídas pelo Morse: ponto – traço – traço – ponto, que a Heroína tinha queimado em direção ao coração, em direção a nada. Como um tracejado na estrada, mas a negro. Nos braços que me lembravam Cristo e a Cruz, o trajeto a «tira-linhas» que aprendera no Liceu Camões. Não eram veias, mas linhas de comboio que indo em frente, desconsoladas, apenas achavam «pouca terra – pouca terra». Nos músculos tensos dos mortos-vivos da grande cidade, as estações da Beira Alta. A negro o pesponto de linha branca que a minha mãe deixava, como provisório, na bainha das nossas calças. Não havia veias, apenas coágulos que as entupiam, traços minúsculos de agulhas, cifras de códigos de miséria. Angel Dust, pó (poeira?) de anjo, o nome das anfetaminas do delírio que tudo apagava, que tudo acendia. Nos bairros de Harlem, a minha Alfama. Na miséria dos negros que caíam feridos de bala, à porta do hospital, revia, respirando ofegante, as rixas do Bairro Alto. Os bêbados que, na minha meninice, desciam aos rebolões a Rua dos Arneiros, entre navalhas, vómitos e nada que se pareça com a infância.

			A ponte George Washington surgiu de repente em completo silêncio. Milagre único, noite de Natal. Só eu a cruzava, e do outro lado um carro destruído, de fronte amachucada, descansava contra a divisória. Nem ruído de sirenes, nem agitar de luzes. Cruzei o instante, o momento em que a luz se apaga, os olhos se fecham, o pêndulo para a rapariga, lá dentro, morria. Do carro ascendia um fumo de incenso. Não vislumbrei náufragos, não vi corpos à deriva. Muito menos falésias, cabelos em desalinho, pele mais branca que a minha. Na noite de Nova Iorque o silêncio absoluto, a visão do escombro, e alguém lá dentro. Segui em frente não me fosse enganar na saída. Atraquei ao cais. Da janela do hospital, vi, minutos mais tarde, luzes que giravam como faróis e, no silêncio da noite, sirenes emergiam em bancos de nevoeiro. Ambulâncias acorriam, e horas depois: «I am sorry – Nuno.» Não entendi o pedido de desculpa. Desconsolado, o cirurgião, pouco mais velho do que eu, descrevia esforços heroicos, carótidas apertadas em tenazes de inox, gestos audazes para estancar hemorragias. A vida acabara naquela noite a meio da ponte. Quando cruzei o carro desfeito, sozinho, de onde emergiam ainda fagulhas e fumos, não pensei conhecer quem lá morava. Mas o cirurgião de bata ensanguentada mencionou um nome, e de repente tudo ficou claro, porque surgiu na minha frente um sorriso irlandês que tudo vence, olhos azuis de música celta, cabelos ruivos de outra raça. Mas sobretudo a gentileza da enfermeira que me ajudava a navegar, com o sorriso da sua ilha, feita de ervas e falésias, discussão de irmãos, trevos e duendes, os escolhos da minha angústia. Vi-a dançar sem mexer a cintura. Debruçada sobre lençóis gastos, compunha camas para homens sem história. Acabada a tarefa, ao levantar a cabeça, o sorriso cúmplice para aquele médico, vindo de tão longe, que a admirava. O sorriso e os olhos diziam coisas de que não era necessário falar. Talvez, quem sabe, eu trouxesse ainda comigo restos de maresia e sotaque de gaivotas. Quem sabe, cruzava a noite de Nova Iorque em caravelas da minha raça?

			A noite era escura, disso tenho a certeza, e também asseguro que, do fundo da noite, se erguia como fumo de incenso, no escombro de um carro numa ponte atravessado, a poeira de um anjo. Quem sabe se hoje, no Céu, como foi na terra, o meu anjo da guarda.

		


		
			O NÚMERO QUE MARCOU NÃO ESTÁ DISPONÍVEL

		


		
			A minha mãe tem 89 anos e é surda. Quando lhe pergunto alguma coisa, responde ao lado. Protesto contra a sua surdez, ela afirma que «como» as palavras. No fundo, conversa de surdos. Traz-me triste esta questão da incomunicabilidade. Percebo que a inteligência tem consigo uma obrigação moral, tal como é expressa na parábola dos talentos. O que nunca ninguém diz, porventura com medo de parecer vaidoso, é que a inteligência tem um preço: a solidão. Dizia o meu amigo Jacques Brel, (nunca o conheci, entenda-se), numa entrevista a que tive o privilégio de assistir: «recuso-me a ser inteligente». Julgo perceber o que quis dizer, e no entanto... Por favor não vomitem ao voltar ao assunto, mas a questão do aborto parece-me exemplar. Pensei sobre essa questão dias a fio. E mudei de opinião. Cheguei à conclusão de que uma sociedade de homens tem de se reger por um conjunto de valores que se afirmam, como na constituição dos EUA, como «self-evident». Procurei ouvir do «outro lado» argumentos que me fizessem pensar. Na verdade, apenas ouvi um discurso indigente, com a elevação das «cartas dos leitores». No fundo há três classes (como dizia o meu filho, pessoa com quem consigo conversar): a primeira, os que têm uma posição clubista: o Sim é de esquerda, o Não é de direita. A segunda fica pelo piso ‒ 3 dos argumentos e usa interrogações do tipo: «Mas queres ver as mulheres presas?!!!?...» Os terceiros, embora não o formulem dessa maneira, banalizam a vida pela evidência da exuberância e «facilidade» com que surge, em detrimento do valor extraordinário da singularidade de qualquer existência. Ou seja, é tão fácil criar uma vida que a vida, em si mesma, é de valor relativo, sobretudo se não lhe apertei a mão, lhe conheço as feições ou afaguei o pelo. E depois há aquela frase extraordinária: «Tens que respeitar a minha opinião!» Não! Não tenho! Que a tua opinião é uma merda, o teu raciocínio abaixo do percentil cinco, o tempo que perdi a ouvir-te irrecuperável. Não respeito a tua opinião e disso me orgulho. Não afirmo a inexistência de outros argumentos que me façam parar para refletir. Talvez haja. Ainda não os ouvi. Mas, sobretudo, há a enorme tristeza de não conseguir comunicar. Como é possível (e outros afirmarão o mesmo, com sentido contrário) que algo que é para mim de uma clareza total seja opaco para outros. Penso que, apesar de tudo, o treino profissional e o meio cultural de onde bebemos os instrumentos do intelecto são fundamentais. O treino laboratorial traz uma sensibilidade que é muito difícil de transmitir a quem não teve a experiência do rigor da análise, mais ainda, da crítica científica. Dirão que este é um argumento de autoridade, mas não, apenas a constatação de que diferentes treinos académicos fornecem instrumentos diferentes de análise. Nada mais frustrante do que tentar explicar a um adolescente algo para o qual ele fecha a mente. Ele julga que eu não percebo nada da vida, eu sei que ele sabe pouco da mesma. Mas destas duas certezas subjetivas, eu sei, (porque penso), qual a verdadeira e qual a falsa e, no entanto, não consigo transmitir essa evidência. No quotidiano, quantas vezes sinto essa impossibilidade de encontrar quem esteja disposto a ser ensinado, embora todos se afirmem dispostos a aprender. Diferença subtil, não? E caminhamos sozinhos. Por vezes seguros de que a Terra anda à volta do Sol, e, no entanto, incapazes, apesar da veemência do discurso, não só de o provar como até de o fazer entender. Provavelmente, porque (e ouço a minha mãe) eu «como» as palavras.

		


		
			MALEFÍCIOS DO TABACO

		


		
			A relação que tenho com o tabaco sempre foi complexa. Não falo, é claro, do cancro do pulmão. Vi morrer gente que bastasse, e não posso deixar de ser sensível aos efeitos da droga, que levava tantos dos meus doentes, habitantes esquálidos de Auschwitz, vestidos com os mesmos pijamas às riscas, feridos de morte, como touros com a espada enterrada no lombo, a estacionarem as cadeiras de rodas à porta do hospital enquanto sorviam o fumo que os matava. Vítimas e cúmplices, em frente ao círculo vermelho que intercetando o cigarro clamava: «No smoking.» Carne que definhava, figuras de anoréticos, sobre os quais pendiam balões de soro e náuseas de quimioterapia, aspiravam ao ar livre os últimos cigarros do condenado.

			E no entanto, tinha-me proporcionado momentos bem divertidos o tal do tabaco. Quando acabei o curso, entrei na vida profissional pela porta dos Hospitais Civis de Lisboa. Mais propriamente pelo Serviço de Cirurgia do Hospital dos Capuchos. Enfermaria improvável, ladeada por azulejos do século XVIII, onde se alinhavam camas dispostas lado a lado, numa intimidade de tenda de feridos das guerras napoleónicas. Nunca tive jeito para cirurgia. Não que desgoste de cerveja ou do jornal A Bola, condições necessárias para entrar na confraria dos Cirurgiões Gerais, que dividiam comigo olhares libidinosos para as Florence Nightingale lusas, incólumes nos seus uniformes brancos, discretamente desejosas daquela virilidade de mangas arregaçadas e bisturis que cortam a eito. Os cirurgiões protegiam o novato que tinha o apelido dos seus colegas de curso, figuras mitológicas entre enfermeiras, secretárias e restante pessoal feminino da faculdade. Olhavam com esperança para o irmão dos Eusébios da sedução. Porém, sempre fui candidato à descida de divisão. Pouco importa. O que para aqui interessa é a minha relação entre o tabaco e a Medicina, ou seja, o cigarro e a decisão médica. Na minha equipa havia dois cirurgiões encartados. Um alto, e outro baixo. Claro que o alto era quem mandava e o pequenino tinha um bigodinho, que não lhe juntava centímetros, embora vivesse nessa ilusão. Após a «performance» no teatro operatório, seguia-se a parada, que é como quem diz a «visita» aos doentes. A minha enfermaria era de mulheres. Apendicites, colecistites, peritonites, enfim, doenças abdominais, em que o cirurgião deixava a marca, em barrigas diversas, novas e velhas, gordas e magras. A sua lavoura. Houve um médico americano, ilibado pelo Alzheimer, que num par de doentes a quem operou, deixou gravadas a navalha, na barriga delas, as suas iniciais, como um apaixonado na casca de uma árvore. O processo judicial foi de milhões, mas não pude deixar de sorrir ao reconhecer que tinha cumprido, graças à sua loucura, o desejo secreto dos meus colegas operadores. Mas voltemos à visita. Como qualquer espetáculo que se preze, terminava com fogo de artifício. O cirurgião era fumador, e a observação dos doentes passava-se de cigarro na boca, destapando compressas, pintando «Betadine», aspergindo lixívia, que tem, na boca dos médicos, e na alquimia, o nome sério de hipoclorito de sódio. E havia, é claro, o éter. Líquido vaporoso, inebriante, amigo do fogo. Acabado o cigarro, era a beata lançada, displicente, para o balde de pensos, onde se ia encontrar em esfusiante relação bombástica com o éter. Labaredas multicolores, estrondo de foguetes, e acorriam médicos, cirurgiões, enfermeiras e doentes a virarem, de pronto, o balde do avesso, terminando o fogo-fátuo que todas as semanas abrilhantava a visita.

			Mas não eram apenas os cirurgiões que tiravam proveito inesperado dos produtos da tabaqueira. Um diretor de Serviço, de uma cidade fronteiriça do sul de Portugal, fumador inveterado, para aquilatar da saúde de um prematuro, abria a vigia que dava acesso ao casulo de plástico da incubadora, inspirava fundo do seu cigarro, e com lentidão, afinando a pontaria, deitava uma baforada de fumo para o interior daquele porto de abrigo. Rodeava o incauto nascituro um nevoeiro de nicotina. Se o pobre esbracejava em protesto, o pediatra seguia em frente com um sorriso, acrescentando satisfeito: boa vitalidade!

			Devo confessar que também eu, quero dizer, um exemplar feminino da espécie Macacus Rhesus, foi vítima dos malefícios do tabaco. A meu favor, o facto de ter apenas 20 anos. Trabalhava no laboratório de reprodução humana da Universidade de Columbia, e tinha uma relação privilegiada com estes primatas, para quem era uma espécie de cartógrafo, a desenhar-lhes o mapa do cérebro, mais propriamente daquela parte do cérebro que faz unir macacos a macacas em laços amorosos, ainda que desprovidos de versos ou dias de São Valentim. Estavam as graciosas primas guardadas numa sala larga, contidas em pequenas jaulas. Eu entrava munido de uma cotonete, que fazia soar, como um xilofone, nas grades que as continham. De imediato, amestradas, erguiam para mim o peludo traseiro, para que com a gentileza de um latino, passando ao de leve o algodão, anotasse se estavam com a «história»! O resultado era registado a esferográfica num caderninho pessoal, como as senhoras fazem na sua agenda. Isto porque participava num estudo sério, destinado a criar o anticoncetivo perfeito, que se imaginava tipo inalador «Vick». A parte triste é que de vez em quando um dos animais tinha de ser «sacrificado». A verdade é que era necessário recolher da haste que une o cérebro a uma minúscula glândula, chefe de todas as glândulas, os sucos segregados, que determinam ritmos de ovários, folículos, ovulações. O caminho para o tesouro químico estava tapado pelo olho. Era preciso por isso colocar o bicho deitado de barriga para baixo, extrair-lhe o globo ocular, alargar o orifício de entrada para o cérebro, até se dar, de caras, com a dita haste. Um dia, a operação teve de ser interrompida. O cirurgião chamado de urgência para atender um humano deixou-me a mim, solitário, na companhia da símia adormecida, com ferro de inox saindo do olho. Cansei de fazer de baby-sitter, e decidi carregar na seringa e no anestésico, o tempo suficiente de uma cigarrada. Quando voltei, deparei-me com um espetáculo macabro. A macaca despertara e, desobediente, saltara da mesa operatória e pulava entre armários, macas e microscópios, com o afastador cirúrgico emergindo da órbita. A partir desse momento, todos os primatas são iguais. Lancei-me com fúria num corpo a corpo diferente, lembrando as lições de Kobayashi e o meu cinturão de judoca, até ter apreendido, com uma chave nipónica, no chão do bloco operatório a minha rival. Foi assim que o cirurgião nos veio encontrar. Homem e macaca abraçados. Perna em cima, membro em baixo, Tarzan científico, segurando uma chita que guinchava. Malefícios do tabaco.

		


		
			LA NIÑA

		


		
			Parecia uma boneca em colcha suburbana. Vestida de tule, rendas e bordados como para um batizado ou primeira comunhão. Era branco o vestido e espalhava-se com delicadeza de corola sobre a cama dos cuidados intensivos. Não me lembro do nome, mas era, de qualquer forma, «La Niña». Ainda antes de nascer ficou destruído o seu cérebro. As carótidas, interrompidas por coágulo, deixaram de fornecer o oxigénio necessário à vida das células que a fariam pensar, falar ou amar. Em suma, que a fariam existir. Porém, quando nasceu, o seu coração batia, e os centros nervosos necessários à respiração e outras funções vitais, intactos, permitiam a vida ou, pelo menos, o contar dos dias. Tinha 15 anos e um aspeto grotesco. Cabia num berço e a imobilidade de anos atrofiara músculos e membros. As gengivas inchadas dos medicamentos cobriam uma fileira irregular de dentes. Face descarnada sem expressão, figura monstruosa. Múmia com coração dentro. Mas tinha olhos. E os olhos deviam falar, e suplicar, naquela língua de pobre e de vencido que todas as crianças falam, porque a família, cujo sotaque, humildade e aflição traíam de imediato a ascendência modesta de um qualquer povoado da Colômbia, afirmava sem sombra de dúvidas, «que não estava a mesma». Era um quadro estranho aquele grupo de três mulheres vestidas de negro, olhar ansioso, mãos que se remexiam numa lavagem a seco, expressão que implorava ajuda: «no es la misma». Guardei para mim a incredulidade. Como era possível que aquele ser, com quase nada que a distinguisse de uma planta, ou de um cato, manifestasse algo mais que uma flor? Seguramente era comovente o amor para com aquela quase «coisa», o cuidado no vestir, o olhar ansioso que interroga e suplica, a angústia. Como acreditar? O seu cérebro era água e também sal, na proporção exata de uma lágrima, mas para que o crânio não crescesse de forma desmesurada, um tubo ligava-o à barriga, por onde se devia escoar, em gota a gota, o excesso de líquido. Mar que envolve o cérebro e o protege. «No es la misma» implorava a mãe com olhinhos inquietos. Duas ou três palavras no meu espanhol de português e os olhos iluminaram-se. O doutor «era dos nossos», perceberia que o coração de mãe sabe coisas que a razão dos doutores desconhece. Fala a língua de doçura imensa, latim de missa que Nossa Senhora iria compreender. Anjos trocariam olhares cúmplices, e com golpes de asa emprestados das gaivotas, por certo afastariam névoas matinais, que encobriam como vestes de dossel, o olhar que restava daquela filha adorada. Não foi fácil convencer o cirurgião a remover o tubo. A verdade é que não funcionava e que uma nova drenagem repôs de novo no olhar da niña, algo que eu não via, porque era cego. Foi verdadeiramente enternecedor o amor com que a família cuidava daquela filha, neta e sobrinha. O que lhe diziam, como a acariciavam em festas que eu desejaria, e ainda hoje invejo. A gratidão para comigo fez-me acreditar que no dia do juízo final, uma família modesta, algures na Colômbia, intercederia por mim.

			Passaram meses. Uma noite, tocou o beeper naquelas horas da madrugada de hibernação mais profunda. A família da «minha» doente, dizia o médico de serviço, exigia a minha presença. La Niña estava agónica, com uma infeção generalizada, e nada convencia a família de que o fim era inevitável. Exigiam a presença do neurologista que arranhava o castelhano e que, por uma vez, lhe tinha compreendido a vida. Não existe mérito no cumprimento do dever que se impõe como a força da gravidade. Às quatro horas da manhã, a água do chuveiro tornava límpida a ideia, lavava a alma, límpido o espírito como após a confissão. Quando cheguei, limitei-me a abraçar o povoado da Colômbia em tudo idêntico, decerto, às aldeias do meu país, às mães do meu país, às mulheres da terra onde nasci. Emigrantes como eu, agarradas à menina que embelezavam como se estivesse em noite de debute.

			Nos dias seguintes muitos colegas me deram os pêsames pela morte da «minha» doente. Todos diziam que sabiam o que ela representava para mim. Não creio que lhes tivesse dito que tinha aprendido ser possível amar o «menos-que-perfeito», e com isso, ter guardado um resto de esperança para o dia do juízo final.

		


		
			«OS DEUSES ESTÃO LOUCOS»

		


		
			Na minha vida há restos. Pedaços de memória que se colam ao cérebro, como adesivo teimoso na ponta dos dedos. Na sala de urgência o homem gritava. O cancro da próstata quebrara-lhe a espinha, como a um cão vadio, o labrego à paulada. Na veia injetei morfinas, ópios, anestésicos. De nada servia, o homem vadio, com a espinha partida, contorcia a sua metade de cima, rabo de lagartixa, de um lado para o outro, estrebuchando em vão como gazela apertada no pescoço, abocanhada pelo predador. E depois morreu. A sério, sem causa aparente, a não ser a dor que não conseguia suportar. Extraordinário, nunca visto, apenas com o espírito carregou no botão. Mente suicidária, borracha que se apaga a si mesma.

			Cenas cómicas no meio da tragédia. Tantas.

			Durante uma festa do Serviço, o ar estupefacto do cirurgião, taça enorme de sangria na mão, com que contava, digamos assim, amaciar certos entendimentos de alma com uma enfermeira loura, quando lhe anunciaram que o seu doente, em paragem cardíaca, não tivera a assistência devida. Espectador do ralhete, marimbei-me para o defunto, e mal contive o riso, perante o colega, por assim dizer, com as calças na mão.

			Não brinquemos que o hospital era sério. Mas uma vez um homem entrou em paragem cardíaca. O aparato das reanimações era tal e qual se vê na TV. Batas azuis correndo em todas as direções numa azáfama de tufão. Não sei porquê, mas todos percebemos de imediato que nada havia a fazer. Foi uma festa, e desatámos na paródia, com o morto a ser gozado. «Que tal está o eletrocardiograma?», perguntava um. «Linha plana, reta, sem pulso», informava outro. Entre gargalhadas, respondia o primeiro: «melhor que nada...» e todos ríamos da graçola espertalhona. A páginas tantas o aparelho de eletrocardiograma ficou sem aquele papel de quadradinhos pequeninos, ótimo para exercícios de trigonometria, onde se regista o coração no seu frenesim elétrico. «Falta papel», gritou um, e logo surgiu, cruzando os ares, um rolo de papel higiénico, que alguém fora encontrar, não querendo ficar atrás na inventiva, na casa de banho do defunto. Que aliás, perante tanto humor, mantinha impávida – o ingrato –, como crítico insatisfeito, uma cara de pau.

			Claro que havia graças mais banais. Jesus, um cubano moreno, competente como poucos, cumpria as suas obrigações com um rigor de militar. O professor de Pediatria, sobrevivente de Auschwitz, de que aliás tinha escapulido em aventura heroica, era amante da pontualidade. Jesus, quando escrevia, descalçava os sapatos. Preparada a farsa, roubámos-lhe os ditos sem que se apercebesse e, ao telefone, imitando a voz do Diretor, reclamámos com urgência, a sua comparência no gabinete. Pobre Jesus, humilhado, embaraçado, apenas de peúgas, batendo à porta do todo poderoso professor, que não entendia a presença do pé descalço.

			Mas não era disto que queria falar. Era de uma mulher jovem, pouco mais de 20 anos, que entrara nos Cuidados Intensivos. Tinha sido transferida de um hospital menor (por assim dizer), onde os médicos, para terminar as convulsões, lhe tinham injetado doses veterinárias de barbitúricos e outras drogas, sem que a bruta parasse de estrebuchar. Olhei a rapariga em convulsões, sacudindo a cabeça de um lado para o outro, e percebi o absurdo da farsa. Era noite avançada e estava exausto. Isso mesmo disse à doente «inconsciente», como jardineiro falando para uma árvore, ou velha conversando com o seu gato. «Estou tão cansado», disse, «porque não para com isso?» Perante a estupefação geral, deu-se o milagre. Parou o estertor, abriu os olhos e respondeu: «OK». Virou-se para o lado e adormeceu. Soube depois que estava surda de um ouvido, por infeções repetidas que tinham levado a cirurgia amputadora dos pequenos ossinhos que transmitem o som. Colhi pus desse ouvido, e com espanto verifiquei que as bactérias que a infetavam eram próprias do reto. Era claro que a rapariga entupia o ouvido com fezes, na esperança de uma infeção que a trouxesse para os cuidados familiares, colos amorosos, protetores e envolventes de médicos e enfermeiras, ainda que tivesse de pagar o preço de uma surdez, ou arriscasse a vida em emendas piores do que o soneto.

			Pois é, mãe, este mundo está louco. Exceção feita a ti e à tua mana. É claro.

		


		
			A VIOLINISTA

		


		
			Jovem interno num hospital «de referência», com regularidade prestava serviço no hospital pobre, parente desafortunado a quem se reconhece a linhagem, mas não passa da cozinha. Harlem Hospital, nos anos oitenta, era teatro de guerra. O crack estava no auge e a sida era fatal. O edifício de construção barata não se distinguia particularmente dos que o envolviam, exceto por ser azul, cor improvável no ghetto. Chegava ao Hospital numa carrinha com o emblema da Universidade, um «vaivém» equivalente às ambulâncias da Cruz Vermelha, garantia relativa de um salvo-conduto por território em fogo. No dia seguinte, de volta a casa, era o único branco em muitos quilómetros, uma espécie de Livingstone numa selva dos tempos modernos, inquieto em paragem de autocarro.

			No Hospital o cheiro era intenso. Cheiros desconhecidos, de um código que não conseguia decifrar, como uma língua estrangeira. Aliás, em Nova Iorque tudo cheira, até a humidade no verão. Mas nada que se pareça com os meus odores de referência, abecedário distante da minha saudade: o tabaco de cachimbo do meu pai, Chanel 5, os móveis da sala de visitas, a maresia nas falésias da Praia Grande.

			O Hospital era um porão de barco, residência de leprosos, junkies, infetados, miseráveis. Não vale a pena queixar-me da condição humana. Se descermos ao piso ‒ 2, fazemos parte do piso ‒ 2. Todavia, para quem nasceu em Benfica, filho de família burguesa e do Centro Paroquial, a viagem era para lá do espelho. Lembro-me de uma criança de seis ou sete anos, obesa como um soba, habitante da enfermaria há muitos meses, que atropelava com método e prazer, montado num triciclo, qualquer peão do corredor. Tinha uma história simples: fora baleado uma dúzia de vezes e lançado de uma ponte. Sobreviveu por milagre graças à gordura que camuflava os órgãos. Não podia ter alta porque seria executado na rua – testemunhara algo, que a criança com a prudência de bicho do mato, sempre recusou revelar. A dor de uma mulher com sida, escanzelada, de olhos desorbitados, tornar-me-ia um santo se o inferno fosse assim. Conheci um homem afável, muito agradável no trato, gentil, atencioso, urbano até, apesar de longos anos pelas cadeias estaduais, que no dia em que a metadona se atrasou, com o pavor da ressaca agarrou pela blusa, levitou e agitou no ar, como um boneco, a enfermeira responsável. E depois havia os braços sem veias, substituídas por ponteados a negro como as marcas da sarna. O consumo de drogas não se media em gramas, mas pelos dólares gastos diariamente. Pasmava perante aquelas mulheres que ditavam valores exorbitantes, salários de cirurgião, boa medida do número de homens a quem se emprestavam.

			Havia muitos músicos no Harlem Hospital. Um deles, saxofonista famoso, sofreu uma trombose no momento em que o ia observar. Era um homem ainda novo (enfim, quase novo), imponente de orgulho, respeitado pelos vizinhos. Ergueu-se da cama aquele gigante de corpo enxuto, músculos tensos, autoridade imensa, para soçobrar, encharcado em suor, contorcendo-se em sezões de alta voltagem. Durou uns segundos, e aquela figura de estátua de pedra acabou informe no meio do chão. Espapaçado, mole, homem a menos de metade, balbuciando para sempre palavras que ninguém compreenderia.

			Era, contudo, um mundo de contrastes. O diretor de serviço, snob distinto com raízes no Mayflower, (equivalente a sabermo-nos descendentes confirmados do D. Afonso Henriques), casaco impecável de tweed, e atitude de Lord, vivia em excelente harmonia com aquele mundo de esgoto. Não era bom da cabeça: tinha uma tolerância notável para com aqueles miseráveis, consumidores de tudo o que se possa pôr numa veia, cheirar ou fumar, mas era inimigo feroz e atiçado de quem puxasse um cigarro. O Serviço de Neurologia era no sétimo piso, mas o homem tinha antipatia por elevadores, e marchava com ligeireza pelas escadas, galgando os degraus a dois e dois, seguido por um bando de médicos de 20 anos, esfalfados como numa subida ao Everest. Tratava-me mal e conhecia Fernando Pessoa, e eu não entendia como eram possíveis ambas as coisas. Reunia-me com ele uma vez por semana. Num bloco de notas trazia a minha lista de doentes. À frente dos que tinham morrido colocava uma cruz. Um dia, reparou no meu código e, muito sério, perguntou: «E se fossem muçulmanos?» Pensei que só conheço um enterro e esse é cristão. Claro que podia escrever os apelidos a lápis e fingir que era Deus, e com a borracha apagar o nome quando se apagava a vida.

			Um dia (lembro-me como se fosse hoje, e sei que era Domingo), fui chamado à urgência. É preciso dizer que o Harlem era negro. Negros os doentes, a vida, o futuro. Por isso o meu espanto ao ver deitada, entre os pobres mais desprovidos, uma mulher loura, jovem, belíssima. Olhos claros de um azul da Europa. Cumpria exatamente o meu ideal feminino de sempre: o cruzamento da Marisol com a Branca de Neve. O neurologista é um ilusionista, lenços nas mangas, algibeiras cheias de truques. De um deles tirei o diapasão para testar se a doente sentia as suas vibrações. Pediu-mo emprestado, e colando-o ao ouvido garantiu com a segurança de quem sabe: «é um Dó, com uma frequência de 250». O neurologista sacou então do bolso outra forquilha. De novo ao ouvido encostou o instrumento para afirmar perentória: «Também é um Dó, mas a frequência é metade da anterior.» O ilusionista já não era eu. Perante o meu espanto – que os olhos não mentem –, explicou, sorrindo, que era primeiro-violino da orquestra sinfónica. Para ela, distinguir sons era tão fácil e natural como, para mim, decifrar a resposta dos músculos ao martelo de reflexos. Durante horas falou-me de música, e como Pierre Boulez era capaz de identificar com total precisão uma simples troca de nota de qualquer instrumento, parando de imediato o ensaio e estendendo o dedo acusador ao mais periférico dos músicos da orquestra. Enquanto falava, na miséria do serviço de urgência, do bairro mais miserável de Nova Iorque, as luzes diminuíram de intensidade e, na penumbra, abafaram-se tosses. A minha violinista levantou-se e deu o tom, a que todos os outros instrumentos obedeceram. A bata de doente (chita com carimbos caóticos) era vestido comprido. Entrou Pierre Boulez, que a cumprimentou com deferência. Seguiram-se segundos de absoluto silêncio e expectativa, e de repente, lenta, majestosa, em crescendo, como onda de mar que nos submerge: o sentimento, a elevação, a música. A cama de hospital era palco, a minha cadeira de ferro, plateia. Ao seu lado saboreei ópera, ouvi Mozart e Beethoven, num encontro de sentimentos inesperado e improvável, na Urgência deplorável do Hospital de Harlem.

			No dia seguinte não voltei à paragem de autocarro, corri ao encontro da minha visão, milagre louro na negrura de Harlem, apenas a tempo de a ver sair, sorrindo, levada por um homem mais novo, alto, bonito, olhar tranquilo, sorriso seguro, mãos de pianista. No buraco miserável do Hospital de Harlem, a música findou, acenderam-se as luzes, e acabou-se o sonho.

		


		
			A BELA ADORMECIDA

		


		
			O beeper tocou o código de urgência: «911». O coração batia mais depressa e lembrei-me do meu filho, quando me anunciou que queria ser bombeiro. «Gostavas da machadinha, do capacete, dos dourados?» – interroguei. Acenou que não. «Da farda, das sirenes dos carros encarnados, luzidios, cromados?» De novo negou. «Então?» – «Gosto à brava da palavra: Emergência!» «Pois eu, não.»

			Cheguei ofegante, acorrendo à chamada. Ao telefone tinham-me informado que se tratava de uma rapariga de 16 anos, encontrada na cama, inconsciente, sem causa aparente. O quarto estava repleto de médicos, enfermeiras, aparelhos. Acotovelavam-se velhos e novos, na incompreensão do mistério clínico, puzzle a que faltavam peças, palavras cruzadas por preencher. Olhei de relance a adolescente deitada, tranquila como a Bela Adormecida no seu caixão de vidro. À cabeceira, pagelas e laços, imagens de Nossa Senhora nas suas múltiplas encarnações, sinal seguro de que a rapariga, que não conhecia, tinha uma sensibilidade latina, vulnerável à minha experiência e intuição. Na verdade, um olhar bastava para decifrar o código da doença. Mandei retirar todos os mirones, afastar máquinas e técnicos, exceto uma enfermeira, que faria de chaperon, e o jovem interno que acompanhava a doente. Inquiri sobre a história. Apenas se sabia que a rapariga, internada por uma qualquer situação sem risco de maior, tinha recebido a visita do namorado. Quando ele saiu, minutos mais tarde, fora encontrada inconsciente, em estado de coma. Daí todo aquele aparato de médicos e máquinas, prontos a restituir à vida a jovem com morte anunciada.

			Aproximei-me da doente, examinei-lhe o corpo. Olhos fechados como estátua de bispo nos Jerónimos. A mesma quietude, a mesma tranquilidade. O peito movia-se para cima e para baixo com a regularidade de maré de rio. Abri-lhe as pálpebras. Olhos em frente sem um pestanejo. Apertei-lhe as unhas, torci-lhe os mamilos. Nem um músculo se moveu. Sono profundo, tumular, e expressão de angústia nas testemunhas da minha tortura, de pé, ao lado da cama. Olhei-a de novo na esperança de que, como Lázaro, sentindo a força dos meus olhos, se erguesse e caminhasse. A Branca de Neve, porém, não tinha sentido ainda o beijo do seu príncipe, antídoto para maçãs peçonhentas, oferecidas por madrastas com a gentileza de angariadores de seguros.

			E no entanto, havia algo de errado naquela charada. O neurologista reconhecia a incoerência entre o respirar suave, de quem acabou de adormecer, e a ausência de resposta a estímulos que, de tão dolorosos, faziam arrepiar. Coma tão profundo deveria deixar anárquica a respiração, transformar a doente em peixe fora de água, buscando aflito o seu oxigénio. E no entanto, nem um músculo tremia, perante as minhas táticas de chinês. Lembrei-me então dos meus jogos de criança, de como acordar primos e primas que se fingiam adormecidos. Antídoto certo para qualquer impostura. Desprezando análises e engenhos, tomografias e tecnologias, desloquei-me para os pés da cama, retirei os cobertores e fiz-lhe cócegas. As velhíssimas cócegas, as portuguesíssimas cócegas na sola do pé, a que nenhum farsante, sobretudo se for rapariga, consegue resistir. Perante o assombro dos presentes, a estupefação anglo-saxónica, os pés começaram-se a mover, contorcendo-se como cobras, e a rapariga desistiu, abriu os olhos, ressuscitou. Ergue-te e ambula, pronunciei no meu inglês, latim da atualidade, e impante, passeei o meu milagre nos corredores da enfermaria, onde se encontravam ainda médicos e máquinas, na eventualidade deste ghostbuster falhar o exorcismo. A minha fama atingiu os píncaros, transformado em Dr. Sousa Martins, emigrante nos EUA. Não desvendei o mistério simples da minha sabedoria. É que, antes de despertar com beijos belas adormecidas, tinha treinado, desde muito cedo, outras técnicas.

		


		
			QUE VIDA MERECE SER VIVIDA?

		


		
			Nos anos sessenta, ainda adolescente, lembro-me de em Paris ter troçado de um jovem árabe e das suas convicções ultraconservadoras no que respeitava ao papel da mulher na sociedade. Provavelmente terei insinuado que tanta veste e convenção lhe teriam restringido experiências e intimidades. Fixou em mim o olhar e disse, de uma forma dura que não permitia contestação: «J’ ai connu la femme depuis longtemps.» Durante anos esta frase habitou o meu espírito. A ambiguidade entre o que se deseja preservar, naquele caso uma ideia de mulher e mãe, e simultaneamente o quebrar desse cristal na violência do impulso e do desejo. Enganava-se o jovem, «on connais jamais la femme», sobretudo, os limites da sua capacidade para amar. Se não conheço a mulher, partilhei o seu sofrimento, sobretudo a dor da mãe. O nascimento de uma criança com defeito neurológico, tal como o anúncio de um cancro num filho, transporta a mulher para patamares de dor inimagináveis. Difícil o papel do médico: mensageiro da má notícia, oráculo da tragédia, como poderá ser, em simultâneo, o suporte da esperança? Se esta reside na falibilidade do médico, como confiar naquele que se deseja errado? Quantas vezes fui acusado de brutalidade no anúncio da má nova, quando a violência está na própria notícia. A maturidade do médico atinge-se quando percebemos que a zanga, que parece dirigir-se contra nós, tem outro destinatário, de que somos, apenas, o embaixador. Deus, porventura. A mãe de uma criança com paralisia cerebral jurou que um colega, de irrepreensível gentileza, teria comparado o futuro do seu filho ao de uma couve! Curioso este fenómeno, que Freud conhecia bem, em que se projeta no outro, e nas suas palavras, as nossas próprias angústias e medos. A esta fase de zanga, segue-se, no processo do luto, uma espécie de negócio ou desafio à natureza. Este tem as raízes não muito longe do húmus religioso, ou seja, no milagre do amor. Assim como Cristo salvou o Homem com o seu sacrifício, também a mãe, com idêntica abnegação e devoção, será capaz de modificar o destino do seu filho através de forças que a ciência desconhece ou não leva em conta. Nesse momento, mãe e médico encontram-se em campos opostos, quase adversários, já que a frieza da análise técnica é inimiga do sonho. Período difícil de navegar, porque por ele esperam os vendilhões da esperança, desejosos de se alimentarem do sentimento que, segundo dizem, é o último a morrer. Período também, muitas vezes, de rotura conjugal. A criança só se salvará se por ela for feito «tudo». Naturalmente que «tudo» inclui um sem-número de terapias, desde as aceitáveis às irrisórias, e viagens a países subdesenvolvidos, onde a falta de avaliação científica rigorosa permite especulações que os média portugueses, de imediato, ampliam. Alguém terá esta disponibilidade total, e não é, a mais das vezes, o pai. A relação entre a mãe e o seu filho é de tal forma simbiótica que o homem se sente excluído. Parte vítima, metade carrasco. É certo que alguém tem de suportar os encargos financeiros, e que a competição no mundo do trabalho é impiedosa, mas também é verdade que ao homem é mais dolorosa, em regra, a «ferida narcísica», criada por um filho imperfeito. A relação do casal torna-se frágil, de extrema vulnerabilidade. Uma palavra mal escolhida, a investigação de possíveis explicações no «teu» lado da família, a insinuação, ainda que ao de leve, de um menor cuidado na gravidez, aumentam a culpa já de si tão difícil de gerir. A mulher sente-se então abandonada pelo seu marido que, ausente no trabalho, não a acompanha às consultas ou tratamentos. Vê nesse comportamento não só um menor amor pela criança, como também uma acusação implícita à sua própria imperfeição, ou não tivesse sido ela incapaz de gerar um filho sem mácula. É inútil o argumento das necessidades profissionais para garantir a subsistência da família. A ideia de abandono gera medo e zanga, perturba a relação afetiva, a vida amorosa. A resposta do homem consiste num afastamento cada vez maior, criador de um círculo vicioso que termina, tantas vezes, em divórcio. Nesta altura o médico é idealizado. É ele que escuta, tem disponibilidade e diminui a dor. Transforma-se no «pai» ideal, e como tal, no marido perfeito. Novamente é necessária maturidade profissional para compreender esta fantasia e perceber as suas origens e consequências. Nunca fui tão competente como nas vezes em que, durante este processo, senti que ajudei casais a não perderem o seu rumo, arte de navegar que não se ensina na Faculdade de Medicina.

			O nascimento de uma criança doente é a morte do filho idealizado. Esse luto é inevitável e até saudável, terminando na aceitação da realidade, e em atitudes sensatas e realistas. O milagre do amor permanece sempre, tão mais notável quanto uma criança, mesmo «deficiente», desperta sempre uma ternura fácil. Mas não são, em geral, bonitas, sobretudo quando crescem e atingem a adolescência e a idade adulta. A diferença para o «normal» é cada vez mais evidente, porventura chocante. Os olhares na rua, de curiosidade ou de sentimentos ainda menores, são sinais quotidianos de que aquela criança é notada pela diferença. São então jovens vulneráveis, de autonomia limitada, e é grande, cruel e complexa a Cidade. Numa vida de alta competição, quem se preocupa com o elo mais fraco? E depois chega a angústia maior: a certeza de que é finita esta passagem pela terra, e que a ordem natural das coisas leva a que, muitas vezes, se recolha primeiro o pastor que a ovelha. Quem cuidará então daquela criança que, ainda antes de nascer, foi tão desejada e amada, fruto de uma mulher nova e bonita, que nada faria crer, tivesse um filho menos que perfeito. Filho por quem se esgotaram as lágrimas, por quem a mãe envelheceu e descuidou a aparência, porque nada mais era importante. Criança que deu também tantas alegrias quando conseguiu realizar, em tempo de descontos, aquilo que outras fazem com naturalidade e segurança, apenas em alguns meses de vida: sentar-se, andar, dizer algumas palavras. Mãe que envelheceu, temendo que com o crescimento o seu filho se apercebesse, de forma cada vez mais consciente, da sua diferença, e que com isso sofresse. E ela, mãe, impotente para travar esse sofrimento. Falhanço miserável, para quem tinha uma ambição simples: ver o seu filho feliz.

			Como médico, já tenho netos, isto é, já consultei filhos de crianças que, em tempos, observei. Ao longo da minha vida, envelheci ao lado de famílias que em mim confiaram para as acompanhar nesta viagem especial. O André, o Ruca, a Sara, tantos outros, para quem o milagre do amor foi tão natural como a própria existência. Seria tolice imaginar que é bom ter um filho deficiente, mas que pense duas vezes quem julgue poder determinar, com saber e autoridade, que vida merece ser vivida?

		


		
			NO MUNDO DAS CRIANÇAS A PREGUIÇA NÃO EXISTE

		


		
			A Inês tem sete anos e é encantadora. No quadro branco pintou uma paisagem ingénua, por onde passeia a sua infância. Num traço hesitante surgiram montes e casas e, por cima, um Sol que, por se sentir sozinho, pediu a umas nuvens que lhe fizessem companhia. Quando acabou, a artista interrogou-me sem palavras, pedindo aprovação para um desenho colorido com o brilho do olhar, a vivacidade da expressão e a facilidade do sorriso. Como se pode julgar o que é maior do que nós?

			Não foi fácil entender o motivo da consulta. Dentro da sala de aula – explicava a mãe – a Inês sofre uma metamorfose ao revés. A borboleta esfusiante transforma-se num bichinho amedrontado, que se esconde atrás dos colegas na esperança de não ser notado. Tudo o que tem a ver com a Escola, mesmo o mais simples exercício, a leitura ou escrita de um monossílabo, assemelha-se a um difícil número de trapézio, donde antevê, como iminente, uma queda aparatosa, ponto de exclamação numa arena sem rede. No entanto, mal toca a campainha para o «recreio», está de volta a alegria de viver que enche de cor o nada de um quadro branco. Pouco a pouco, a Inês deixou de acreditar que era capaz e, na certeza da sua incompetência, sentiu-se culpada e má, menina que não presta, para quem as letras e os números têm segredos indecifráveis, enigmas que os colegas resolvem na ligeireza de um «abre-te Sésamo», tesouros que lhe estão vedados. Porém, estou certo que lê, como ninguém, a inquietação (e angústia) que o olhar da mãe não consegue disfarçar.

			Todos os meses percorro as Escolas do País, levando um Evangelho de ideias simples, princípios em que acredito. As crianças nascem para ser felizes. O seu cérebro tem um potencial fantástico de curiosidade, espanto, encantamento pela descoberta. Até à entrada na escola, isto é evidente para todos os pais, que inevitavelmente se apaixonam por aquele brilhozinho nos olhos, o riso sem disfarce, a alegria sem nuvens. O dito inesperado, a observação certeira, a coerência com o universo. Porém, à entrada na escola, para muitos, tudo se transforma. De repente, o mundo mudou. O afeto ou o sorriso dos adultos parece depender da facilidade com que se resolvem novos quebra-cabeças, que envolvem gatafunhos a que os «crescidos» chamam letras e números. Se, para alguns, a navegação dessas águas é fácil e fonte de encorajamento e satisfação, para outros, é um Cabo das Tormentas, sem Boa Esperança à vista. As crianças entristecem, prisioneiras de um aquário onde muitos olhos observam os seus resultados, realizações, derrotas. A autoconfiança esvai-se lentamente, a ida para a escola torna-se uma punição. As outras crianças, muitas vezes imitando os adultos, fazem troça de uma resposta errada, de uma leitura hesitante, de um ditado com erros, que é exibido, como edital, perante a turma. És preguiçoso – dizem uns – és um distraído – dizem outros. A insinuação da inferioridade vai-se tornando progressivamente mais clara, até atingir, por vezes, a afirmação pura e simples de que se é «burro». Em casa, tentando ajudar, a mãe senta-se com o seu filho, durante horas intermináveis, na realização dos trabalhos de casa. Tempo de frustração intensa, que muitas vezes acaba com lágrimas de uns e de outros. O mundo, para a criança, tornou-se hostil. Para os pais, a perplexidade: como explicar que aquela criança tão «viva» e «esperta» se mostre incompetente quando posta à prova no mundo das letras e números. Como explicar que o que parece ter aprendido hoje seja de pronto esquecido amanhã? Porquê hoje responder bem às questões colocadas em casa, mas, chegado o dia do teste, tudo pareça ter-se dissolvido num mar de ignorância. Como explicar o contraste entre a dificuldade de concentração nas aulas e as horas esquecidas em frente a um jogo de computador, numa vigilância de sentinela? E o click de que os amigos falam e não chega? E a imaturidade que a psicóloga diagnosticou e não mais se resolve? A explicação surge em regra responsabilizando a criança: é distraída, preguiçosa, desinteressada. O discurso não deixa dúvidas, a culpa é da criança: «Porque não pões os olhos na tua irmã? Porque não és como o teu colega Luís? Sabes os sacrifícios que os pais fazem para te educar... porque não lhes dás essa alegria?» E a criança esforça-se mais uma vez, e mais uma vez falha, até à conclusão inevitável: não presta! E se não presta e não é capaz, porquê tentar? Algumas descobrem a saída que as poderá tornar populares: ser o «palhaço» da aula, o mais aventureiro, o que desafia a autoridade. Na infância e na adolescência...

			O meu credo é simples:

			– Não existem crianças preguiçosas, mas sim crianças cansadas do insucesso.

			– O insucesso cria um círculo vicioso que gera mais insucesso, descrença, frustração.

			– Os bons resultados, pelo contrário, aumentam a motivação, a confiança, o êxito.

			– As crianças não acordam de manhã com intenção de falhar, errar, criar angústia em pais e professores. Se isso acontece, é porque a vida escolar nada lhes trouxe que as faça felizes ou confiantes.

			A minha ideia mais simples, e porventura a mais importante, é de que no mundo das crianças a preguiça não existe.

		


		
			O SÉTIMO DIA

			Gostava de escrever sobre a dor. As diferentes cores da dor. Quando, no Hospital em Nova Iorque, todos os dias, o cancro levava os nossos meninos, eu olhava os olhos da Mary, enfermeira, mulher e anjo, e perguntava-lhe: «e a dor? onde a pomos?», sabendo que já não havia espaço para mais. No nosso coração, afetos, esperança, ilusão apertavam-se, davam espaço, para que a dor, no meio, se aconchegasse, ombro a ombro, no mesmo plano, com o mesmo valor. Para o chão atirávamos a esperança, de seguida varríamos a poeira da fé. Às vezes estava tão cansado, tão cansado... A Mary é irlandesa e tem uma fé inabalável. Confrontada com a crueldade de Deus, dizia que estava decerto muito ocupado, num Universo tão vasto que até Ele, por vezes, se distraía. Todos os meses, na capela do Hospital, médicos e enfermeiras juntavam-se para lembrar as crianças que tinham partido. A propósito de cada uma delas contava-se uma história, uma graça, um episódio de coragem. Erguia-se de novo a saudade e o que quer que seja que com ela mora, torres gémeas abatidas pela violência do indizível, pelo escárnio dos deuses, pelo sem sentido do castigo do inocente. A dor era lavada com lágrimas, e a coragem reconstituída no abraço que nos fazia partilhar a humanidade. Durante a cerimónia, um dos médicos mais velhos, e o que mais teimava em disfarçar a sua enorme ternura, com uma agressividade que lhe não pertencia, tocava piano. Maldita música que, de tão bela, devolvia sorrisos, olhares, suavidades de criança, que mais pungente e dolorosa tornava a nossa perda, e a nossa derrota. A dor comia bocadinhos de nós. Partes de mim deixaram de existir. A certeza que fica é que para a vida valer a pena é necessário amar e ser amado, e ter muito cuidado com o cristal de que os outros são feitos. Os outros sim, que nós somos de aço. Exceto, claro, quando choramos.

			Ontem a noite era mágica, daquelas noites de verão que só Portugal conhece. Noite de perfume excecional, envolta em música. Tudo à minha volta era belo. Não sei o que me levou a pensar naquele episódio de há tantos anos. Tinha iniciado, como qualquer médico recém-formado, o Internato Geral. Comecei pela Obstetrícia. Uma tarde, uma mulher negra entrou em trabalho de parto. O sofrimento parecia atroz, mas os médicos mais velhos encaravam com naturalidade, ou displicência, aquela dor. Horas mais tarde, a mulher deixou de gritar ou sequer de gemer e iniciou um cântico de extraordinária beleza. Era um Requiem, e encheu o ar, como perfume de fogueira. Eu não conhecia a língua, e ela não estava em casa. O cantar que entoava era feito de solidão, e subia, como uma alma. De repente, a sala de partos era um cais de onde alguém, lentamente, se apartava. Um dos médicos começou a dançar como se de um africano se tratasse, uma dança grotesca, como grotesca era a sua presença, a sua bata, o seu ato. Cometeu o sacrilégio de não respeitar a dor. Finalmente o bebé nasceu. Era lindo, grande e forte, mas o seu corpo estava abandonado. Deserdado. Os braços pendiam, a cabeça tombava, e da boca não saiu grito ou choro. Ou sorriso. Do cordão umbilical que leva e traz vida, nenhum sangue corria. O corpo tinha o azul desbotado das águas paradas. O médico que profanara a dor, fez então esforços desesperados e vãos para reescrever aquela vida que não tinha sido, e acabou, sentado no chão, desarticulado como um arlequim de lágrimas pretas, num desespero sem remissão. Não se deve troçar da dor.

			Outra vez, na Unidade de Cuidado Intensivos Neonatais, as enfermeiras ordenaram que batizasse um bebé que morria. Esse tinha sido o pedido da mãe. Para lhe diminuir o sofrimento. Hesitei, talvez pensando que a burocracia do Céu não reconhecesse este notário, investido de súbitos poderes que não merecia. Que sobre aquela alma que partia, se exigisse certificado de santo, que não de falsário. Olhei em volta procurando um pecador menor, mas a morte era iminente. Restava uma mão-cheia de soluços. Toda a sua vida cabia numa única página de calendário. Naquela testa tão pequenina, meu Deus, tão pequenina, fiz o sinal da Cruz. Eu te batizo em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Fica em paz. A Mary explicaria tudo isto talvez lembrando que era Domingo, e que o Criador se senta a descansar ao sétimo dia. Que de cansado, esconde entre os joelhos a vetusta cabeça. Que depois da Cruz, ficou com cabelos brancos, e fecha os olhos, e por segundos desiste, não quer saber, e adormece. Mas a dor, Mary, e a dor... onde a pomos? Onde a ponho?

		


		
			DIA DO PAI

		


		
			O meu morreu há três anos e ainda tenho saudades dele. Às vezes pergunto-me porquê. Os homens da minha infância eram excessivamente severos e metiam-me medo. O Sr. André da escola primária tinha uma mão grossa e peluda, que utilizava com eficácia pedagógica, distribuindo estalos ao desbarato. No liceu, o reitor do Camões, no alto das escadas, tilintando as chaves, era uma espécie de oficial supremo das S.S., condenando ao crematório da «suspensão da frequência das aulas» qualquer de nós que, por descuido, pisasse um canteiro de flores raquíticas, malevolamente escondido num canto do recreio. No filme Amadeus, há uma figura de capa negra, majestosa, capaz de iras redentoras, arrasantes, provocando no pobre Wolfgang submissões aterrorizadas. Cá para mim, cópia do reitor Sérvulo Correia. A minha vida poderia ter sido descrita por Charles Dickens, ou pelo menos, assim eu o sentia. Até o Padre, o prior da Freguesia de Benfica, era temível. Um dia chumbou todos os meninos da minha classe de Crisma, deixando a catequista lavada em lágrimas, e a mim sem a graça de mais um sacramento. Sabe-se lá a falta que pode fazer! No fundo, todas essas figuras representavam o mesmo Homem Adulto, o que me deveria ter ajudado a entender o mistério da Santíssima Trindade. Depois, havia o meu Pai, D’Artagnan desses três mosqueteiros. Tinha de o amar como se ama o Pai do Céu, isto é por obrigação e por cálculo, para evitar a eternidade abrasadora do Inferno. Na minha infância, só havia dois pais bons: São José, e o Gepetto. Se bem que eu entendesse que São José não era bem pai, antes um amigo da mãe do menino Jesus, que desapareceu convenientemente de cena e, de forma misteriosa, quando o menino passou a ser Jesus e, como tal, a dispensar quem lhe desse conselhos. Quanto ao Gepetto, era verdadeiramente mais avô que pai, com os seus óculos quadrangulares, calças de golfe e sapatos de fivela. Só assim se compreende que para ter um filho tivesse de ir buscar um bocado de madeira... seja como for, ficou-me um especial carinho por carpinteiros e marceneiros.

			Eu cresci, e o meu pai envelheceu. Aí as coisas mudaram um pouco. Para começar, se hoje sou médico a ele o devo. A ele e ao cheiro das enfermarias de Santa Maria, que exercia sobre mim a mesma atração que o fedor da gasolina aos corredores de automóveis. Depois havia a Casa de Saúde da Idanha. A Idanha é o mundo da loucura ou da inocência, o que é, evidentemente, o mesmo. O meu pai transformava-se, e era perante os mais fracos, feios e despojados seres que conheci, que vi nele laivos de ternura, até de amor, que no meu quotidiano não sonhava que tivesse. Os santos não se veem todos da mesma maneira. Devo-lhe, entre tantas outras coisas, ter posto à força os pensamentos de Pascal na minha pobre cabeça: «com clareza se exprime o que se pensa bem». Em sua memória eu repito este ensinamento, a todos quantos, titubeando, me pretendem explicar o que não compreendem. Em matéria de cultura, fico reconhecido por ele ter despertado no meu filho o gosto pelo conhecimento, embora no meu íntimo pense que exagerou, quando o surpreendi, de cócoras no chão do quarto, a derrotar o meu filho num confronto de soldadinhos de chumbo utilizando, de forma consciente e deliberada, repetindo, sem clemência, os ensinamentos da História, a estratégia de Napoleão na batalha de Austerlitz. É que essas coisas são traumáticas.

			Hoje sou pai, tenho um filho e duas filhas, e faço o melhor que posso. Preocupei-me em não fazer distinções absurdas na educação dos dois sexos. Disso dei notícia a um amigo que me tranquilizou. Que nada, educar rapazes e raparigas era igual, apenas com uma pequena, subtil diferença. Dizia ele: «tudo igual exceto quando chegam aos dez anos e o teu filho anuncia que tem uma namorada na escola. Interessas-te, interrogas se é bonita ou feia, loira ou morena, sorris e fazes festas na cabeça, sinal seguro de aprovação. A tua filha chega a casa e declara, com idêntico brilho nos olhos, que também ela, na primária, tem um namorado. Resposta imediata, ancestral e, no fundo, higiénica: «Qual namorado qual quê, vamos mas é tomar banho!»

			Era o que eu temia...

			Os pais são o terror dos pediatras. É cada vez mais frequente as crianças virem à consulta trazidas pelo pai. A mãe? Pergunto, e quase sempre a resposta indica a sua obrigação profissional, a sua reunião de trabalho, a sua viagem ao estrangeiro. Porém, esta igualdade entre os sexos é mais aparente do que real. Experimentem perguntar ao pai moderno informações essenciais, como a data das vacinas, ou do início do andar, a necessidade de receitas ou análises, e verão surgir de pronto, tímido, o telemóvel, e a pergunta envolta numa bruma de embaraço óbvio: «O Doutor importa-se que ligue à minha mulher?» Por essas e por outras é que o dia do Pai é de aparecimento recente, da época do São Valentim, décadas mais tarde que o dia da Mãe. Mas não no seu caso, não, no seu caso, hoje, dia do Pai equipara-se, para além do que julgava possível, ao dia da Mãe. A minha filha ditou para a posteridade, e para a parede da sala de aulas, vários erros biográficos, juntando, além de falsidades anatómicas, liberdades que o sistema legal português apenas recentemente consentiu, como a atribuição ao marido, do apelido da mulher: «O seu pai é alto e gordo e não gosta de alface. O seu nome é Nuno Garnel.» Querida filha, não é, mas não importa, o Pai é só Nuno, que os pais do Pinóquio e do menino Jesus também não tinham apelido.

		


		
			CRÓNICA FORA DO TEMPO

		


		
			Bem sei que não é isto que desejam quando me pedem que fale de saúde. Mas perdoem ao pediatra a viagem à infância. No fundo, quem sabe, razão de ser da escolha profissional.

			Ontem fui deitar a minha filha. Na mesa de cabeceira, um presépio pequenino. Os olhos fechavam-se de sono, mas com a delicadeza dos seus dedos infantis, arranjou as figurinhas enquanto anunciava o papel de cada uma: a senhora... o pai... O presépio, espelho dela e de mim, o mais importante da nossa infância. As parábolas do catecismo começavam assim: «Naquele tempo.» Naquele tempo... quando o menino Jesus era meu parente, (assim eu o sentia), o mundo girava em torno de uma manjedoura, onde crianças e animais se confundiam no mesmo olhar inocente, no mesmo bafo cálido que aquecia o corpo e a alma. Essa noite era sempre estrelada, que o menino devia ter medo do escuro, e o Natal era sempre um Domingo. Todos os anos o mesmo mistério, o mesmo encantamento. O segredo do Ser. Decerto havia outras histórias maravilhosas, de príncipes e princesas, palácios ensonados, maçãs envenenadas, duendes e anões. Madrastas perversas, espelhos que não mentem. Beijos que despertam para uma felicidade sem velhice. Histórias onde morrem de amor seres de uma só perna, como o soldadinho de chumbo e a bailarina. Bosques, clareiras, feijões que crescem até ao céu e gigantes que ressonam. Mas naquele tempo... Naquele tempo era o menino Jesus que dava os presentes. Não muitos, às vezes só um, que por ser singular era mais desejado. Nesse dia o mundo estava ao contrário e o Poder era de um menino como a Rosa e como eu. Por um dia, o milagre era de uma criança que quando nasceu já tudo sabia, e a quem se rendiam todos os adultos. Não era bem dia, mas antes noite. Noite em que as estrelas se vestiam de noivas, e com a cauda do seu vestido atraíam reis a grutas despidas, manjedouras de palhas suaves como penas. À volta do menino, os dedos da Rosa (os meus dedos?) distribuíam as figurinhas. Por instantes, o burro sumiu-se por detrás de uma moldura, mas logo ocupou o seu lugar, de olhos postos no milagre da existência. A Rosa lembrava os presentes: Ouro... e após um segundo de hesitação, acrescentou: «flores... acho eu...» Era evidente! Que presente mais apetecido naquele deserto de pó? Que mais poderia querer um menino que tudo tinha, a quem nada falta: Pai, Mãe, bichos grandes e mansos, e o ouro que tudo compra, e estrelas vestidas de noivas. E visitas de reis de cores e países diversos, servos voluntários, que sem escolta, na humildade da sua insignificância, na vacuidade de um poder sem sentido, decerto iam desejar as boas-noites a quem sabiam poder mais do que eles. Na mansidão do burro imaginava o descanso de caminhadas longas, e na benevolência da vaquinha o alimento da manhã. A perfeição da vida e do mundo. Querida filha, espero que no presépio da mesa de cabeceira encontres o conforto da tua existência de criança. Mãe, Pai, estrelas que mudam de percurso para trazer a luz que afasta os papões. Reis que sabem o que as crianças querem. Bichos que não metem medo, noites sem nuvens e sem vento, ou ruído de fantasmas. Desertos feitos de musgo, pastores com ovelhas ao colo, e cisnes que nadam sem ruído em lagos gelados, feitos de espelho. Espero, Rosa, que ao olhares para o presépio, adormeças em paz, na certeza de que aquele menino, por reis protegido, por estrelas guiado, por amor consolado, és tu. Feliz Natal, todos os dias.

			O teu pai.

		


		
			O CIGANO

		


		
			Juntavam-se à volta da mesa da cafetaria. Chapéus pretos, trajes de luto, feições de flamenco, barba rude, cheiro a tenda. Nómadas em Nova Iorque – faziam-me sorrir – compatriotas levavam-me de volta a um país que decerto não conheciam, mas onde outros, como eles, faziam parte da minha paisagem. Queria falar-lhes em português. Contar histórias da sua gente, como o ouro benzido a criadas que amavam sem retorno. Artimanhas e engodos. Se o homem não volta, é certo o feitiço. Figas e maldições, juras e pragas, ferramentas de bruxas e diabos: cegavam homens, impediam amores, espalhavam veneno. Em esquinas de aldeia sussurravam mentiras, desviavam cartas, secavam ventres. Os olhos negros da cigana conheciam tudo isso, mas felizmente, também o antídoto que quebra os enguiços, abafa as más-línguas, e traz de volta e com beijos longos – como os que se veem nas revistas – o namorado perdido. É necessário benzer o ouro... e ervas cheirosas, olhos de galinha, orações antigas que a velha ensinou, que a cigana não lê. O ouro da minhota, empregada em casa da senhora de Lisboa, entregue à cigana – e no dia seguinte prantos desesperados, porque decerto era poderoso o enguiço que levou consigo anéis, brincos, enfeites de filigrana, e junto com o tesouro da desgraçada de província, fez desaparecer também, e para sempre, a cigana que o ouro levara e tudo sabia. Sobretudo a sina das jovens ingénuas do Norte de pedra. Nas linhas da mão que o dedo da cigana com lentidão percorria, adivinhava choros em criança, maleitas sem cura: «A mão é um livro... minha menina.» A unha escura da cigana cruzava caminhos, palmilhava veredas, e os seus olhos de pássaro, na pele da outra adivinhou (perante o espanto da pobre, que na pele tudo sentiu) as asperezas da vida, o pau nas costas, a infância de dor. Meu Deus, que saudades do meu País, de pedras, ervas, cães magrizelas, tias de província, falésias e mar. Meu Deus, traz-me de volta a minha cidade, as minhas memórias, o Sol que sempre sorri lá para as minhas bandas... para as minhas bandas. Ciganos comendo donuts na cafetaria de um hospital no Upper East Side de Manhattan, partilhando «Mulins», engolindo «Bagles». E no entanto... No entanto, aquela mesa soltava fuligem, pedaços de noite e cheiro a fogueira, navalhas e rixas. Ao olhá-los, tive saudades do Alentejo.

			Na enfermaria, morou, durante meses, a filha de um deles. Tinha dois ou três anos, não sei bem. Lembro-me da epilepsia que a sacudia a todas as horas. Perdeu o falar, perdeu o andar. Todos os dias o cigano visitava a filha. Festas longas no cabelo espesso. Dedos como arados. As costas da mão tocando, ao de leve, a face. Os olhos da criança abriam, para se desviar de novo, apontando planetas e estrelas, a noite para além da noite. Falei de genes e neurónios, expliquei degenerescências abrindo os olhos para que me entendesse. De cabeça baixa confessei impotência, revelei a morte inevitável. Percorri livros, recorri a sábios. Passei noites em claro, dependurado no berço, olhando a vida em marcha atrás. Éramos amigos, eu e o cigano. Ombro a ombro como soldados ou companheiros. Fazíamos festas à menina. Um de cada vez. Nada mais restava.

			Um dia morreu. Certidão de óbito, diagnóstico certeiro. Tocou o beeper no código de urgência. O cigano tinha voltado e clamava vingança. Na sala onde se recebiam famílias morava um piano. Saltavam teclas e cordas do instrumento esventrado por murros e raiva. No chão o vómito de vinho, nas calças sem cinto um charco de urina, a camisa solta ensopada em lágrimas. Cheiro a álcool e azedo. Da porta, enfermeiras pasmavam perante aquela violência, paixão e vísceras. Na Irlanda, de onde provinham, não havia ciganos. E queria-me a mim, desprezando explicações passadas, mesmo que sábias, anatomias e patologias, genes e enzimas, desenhos e esquemas. Desculpas, claro, para não fazer o que competia ao pediatra: devolver a criança aos seus brinquedos. Queria-me a mim, com todos os insultos que merece quem, mil vezes traidor, não tendo salvado a filha, mil vezes também, merece a morte. Tive visões de sangue lavando a honra. Dente por dente, olho por olho. Chamei um padre que de pouco valeu. Perante o espetáculo, por minutos esqueceu a promessa da vida eterna ou o exemplo dos mártires e requereu, para consolar o homem, uma escolta de polícia. Um dos meus avós, gaseado em França (14-18), levava os seus homens de trincheira em trincheira. As pernas doíam, confessara ele, da força que fazia para não fugir. E seguia em frente. Estúpido sentido do dever. Um punho cerrado em frente aos meus olhos, palavras desconexas, gritos e rancor. Vontade de fugir. Lá longe, em Portugal, a minha avó decerto confiava a um neto o orgulho no seu marido. Estúpido sentido do dever. Entrei naquela sala onde rebentavam obuses, e saltei debaixo de fogo, de trincheira em trincheira, até conseguir, entre lágrimas, dejetos, odores e desespero, afastar os punhos cerrados, soltar os soluços, abraçar o amigo, e fazer a Paz.

		


		
			A DIFERENÇA TABU

		


		
			Então eu era herói,

			E o meu cavalo só falava inglês.

			A dona do cowboy era você

			Além das outras três...

			É por volta dos três anos que as crianças começam a manifestar as brincadeiras típicas do seu sexo. As raparigas gostam de bonecas e os rapazes preferem atividades mais físicas. É uma orientação inata que apenas varia nos detalhes em diferentes culturas. Cerca dos cinco–seis anos esta orientação é muito clara e definida. Porém, há crianças que se desenvolvem de forma diferente, preferindo de forma duradoura e prolongada as brincadeiras, atividades e até a forma de vestir do sexo oposto. Nas raparigas a evolução é mais variável, mas cerca de 80 por cento destes rapazes serão, na idade adulta, homossexuais ou bissexuais. À entrada na escola, a pressão social poderá fazer com que a criança esconda ou evite as suas preferências de forma a integrar-se. Antigamente acreditava-se que a educação era responsável por esta variação, que hoje se sabe ter origem biológica com raízes na diversidade genética. Em criança, eu tinha uma paixão por cowboys. Reencarnei vários heróis do Oeste desde Kit Carson a Buffalo Bill, embora o meu superego fosse Cochise, o chefe rebelde dos Comanches. Ninguém me impôs esse gosto que surgiu tão natural como, na ausência de pistolas, esticar o dedo indicador e fazer «Pum-Pum». Outros rapazes preferiam ajudar a mãe nas tarefas domésticas, pondo-se à margem de lutas e futebol. Para estes, as consequências são em regra a rejeição, a crítica e o abuso físico ou psicológico. Instala-se a vergonha. No recreio é apontado a dedo: «menina, maricas...». A um rapaz não pode ser colado o estigma da vulnerabilidade. Quando se queixa exclamamos: não sejas mariquinhas! e na idade adulta é preciso uma virilidade segura para conceder que os homens também choram. Em regra os rapazes sofrem mais do que as raparigas porque a maria-rapaz é socialmente mais bem aceite. Embora a criança possa alterar o seu comportamento em função da pressão social ou familiar, esta transformação é superficial e não revela os seus verdadeiros sentimentos. Tem de viver em mentira para ser aceite e amada. No entanto, ninguém provocou a diferença e ninguém a vai mudar. O drama destas crianças e adolescentes que se sentem diferentes é muitas vezes não terem um porto seguro, nem em casa, nem na escola. Quantas vezes as fazem sentir que são responsáveis pela intolerância dos outros. Os irmãos têm vergonha, os pais vivem o desmoronar de sonhos e expectativas e reagem como num luto, com negação e zanga, nem sempre chegando à aceitação, roubando aos filhos o que eles mais necessitam: o amor incondicional dos pais. Culpa-se a vítima, e o julgamento da sociedade interpõe-se entre a criança e a sua família. No fundo, a questão é simples: aceitar a diferença como natural, e a diversidade como capaz de produzir talentos excecionais. Amar (e respeitar) as crianças pelo que elas são, na sua individualidade e no seu génio. Não tentar impor mudanças ou estereótipos de comportamentos, e proteger os mais fracos de abusos físicos e psicológicos que deixam cicatrizes para toda a vida. O jovem gay tem um risco aumentado de suicídio. Nos EUA tem sido feito um esforço muito grande para educar as crianças a aceitar as diferenças étnicas, religiosas e psicossexuais. Nos liceus multiplicam-se as straight-gay alliances, em que os rapazes heterossexuais protegem os jovens gays de eventuais abusos. Em Portugal esta é a diferença tabu. Não existe informação dirigida a pais e educadores sobre como lidar com as variações no desenvolvimento afetivo e sexual. Milhares de jovens vivem um segredo que é doloroso como um estigma. Como é, ou já foi, doloroso ser judeu, ou preto, ou mulher.

		


		
			JOSÉ RABAÇA

		


		
			Foi dos melhores anos da minha vida. Em 1980 uma lotaria atirou-me para Manteigas. Jovem médico recém-formado, tinha de cumprir o que então se chamava de Serviço Médico à Periferia, espécie de Serviço Cívico para clínicos, em que se colocavam médicos sem qualquer experiência em localidades «carenciadas» de cuidados de saúde. As classificações dos concorrentes, ou o seu curriculum, não tinham qualquer peso no seu destino, que um simples sorteio determinava. Não conhecia Manteigas, mas tinha uma afeição especial pela Beira, onde, em criança, passara algum tempo de férias. Citadino, sempre tinha invejado as pessoas que tinham «Terra». Sempre me achei um jacinto sem Tormes. O quintal de minha casa em Benfica, onde em tempos até havia um galinheiro, não parecia contar para o efeito. Por isso adotei Manteigas e a Beira Alta como uma espécie de Alma Mater, onde poderia ainda encontrar a familiaridade protetora da Benfica da minha infância.

			Assim foi. No «Serra de Alto», o café central de Manteigas, nasceu o bife «à doutor», (com ovo mexido, porque o detesto estrelado). De manhã, ao avistar-me ao longe, o empregado imediatamente tirava a «bica» para que o Delegado de Saúde, simultaneamente Diretor da Comissão Instaladora do Hospital Concelhio e guarda-redes da equipa dos bombeiros, ou seja, eu próprio, tivesse o seu café em cima do balcão, no momento em que passava a soleira da porta. Criei inúmeras e fortes amizades, entre as quais contava o Sr. Zé Peludo, vereador da Câmara, e proprietário de uma empresa de serrações. O Sr. Zé deve o seu apelido a uma disputa entre vizinhas. Uma delas insultou a mãe do próprio com uma referência a um presumível excesso piloso da cintura para baixo. De «Zé da peluda» a «Zé Peludo» foi um salto. Não sei, mas espero que seja avô de numerosos peludinhos ignorantes da origem do nome. O Sr. Riquinho, proprietário do talho, era simultaneamente o meu senhorio. Possuía um notável engenho, porque quando protestei pela inexistência de alguns vidros na janela, o que me obrigava, literalmente, a viver dentro de casa de sobretudo, gorro, cachecol e luvas, argumentou que se tratava de uma casa «mais de verão». Estávamos em janeiro e nevava em Manteigas... de resto, sendo Delegado de Saúde, tinha como incumbência passar vistoria e aprovar as casas recém-construídas. «Chumbei» a minha, isto é, a do Sr. Riquinho, porque em relação ao projeto aprovado, o empreendedor talhante tinha decidido rodá-la em 180º!

			Se em futebol de cinco angariei algum respeito, a minha exibição guardando as redes do clube de futebol de 11 foi menos bem-sucedida. O treinador, simultaneamente o ajudante de farmácia, e que tinha obrigação de mostrar um pouco mais de respeito pelo «Sr. Dr.», até me insultou, embora alargando o desprezo a outros elementos do «plantel»: «Xôis umas andorinhas que por aí andais!», atirou ele, enquanto eu de olhos no chão engolia não só aquele opróbrio, mas também o facto de me ter alcunhado de Dr. Ben-U-Ron. De facto, após a minha chegada, as vendas da farmácia tinham baixado consideravelmente, pelo menos no que tocava a vitaminas e antibióticos. O farmacêutico tentou diminuir o número dos meus clientes criando-me uma alcunha de supositório!

			Não conhecia a família Rabaça. A Ginha era enfermeira do Centro de Saúde, e confesso que me espantei de haver alguém naquele povoado que conhecesse os livros do meu irmão António, que tinham acabado de ser publicados. Hesitei quando me convidou a ir a casa do Pai. À minha chegada, um jantar com uma das eminências da terra tinha-se mostrado desastroso. A dona da casa sentou-me à sua direita, e a páginas tantas interrogou-me: «Vossa Excelência, Sr. Dr., é então de Lisboa?» para logo elucidar: «Gosto muito de Lisboa... tenho lá as minhas modistas, os meus especialistas...» temi ficar pertença de tão bem provida senhora!

			Os serões naquela casa eram encantadores. Embora eu fosse muito novo e consequentemente omnisciente, sempre suspeitei que o Zé Rabaça sabia coisas da vida que eu ignorava. Nunca conheci ninguém tão mimado pela sua família. As filhas e a neta nutriam por ele um amor que era quase palpável e enternecia. A mulher, com grande discrição e inteligência, alisava-lhe o caminho para que o dia se enchesse de tranquilidade e coisas boas. Ele era para mim o Príncipe da Grã-Ventura. Não vou falar das suas qualidades intelectuais. Conheci muitos homens inteligentes, mas talvez nenhum em que fosse tão visível aquilo que alguém chamou de milk of human kindness. A bondade e gentileza naturais que ele derramava com enorme generosidade sobre todos os seus, muitos, amigos. Os laços que então criei ainda perduram. Houve pessoas de quem gostei, mas de quem não sou capaz de recordar um traço fisionómico. Que raio de impressão aquele homem me deixou que nem preciso de fechar os olhos para o ter aqui bem à minha frente, todo bonomia, com um sorriso que encantava, e um brilho nos olhos onde havia, como no escritor que tanto apreciava, um sábio e um santo. Há anos, decidi partir para uma estadia longa nos EUA, não sendo seguro se teria oportunidade de novamente o ver. Como por milagre, na véspera da minha partida, encontrei-o em Lisboa. Mais uma vez barafustou contra esta minha mania insensata de sacrificar a qualidade de vida ao «trabalho». Mais uma vez, no meu íntimo, sabia que ele tinha razão. Achei que Deus Nosso Senhor tinha sido generoso comigo, e me tinha permitido esse encontro. Manteigas, 1980, um dos melhores anos da minha vida.

		


		
			DEUS ESTÁ AO TELEFONE

		


		
			O judeu ortodoxo jazia na cama de hospital. O cancro nascera na raiz das coxas, e por dentro comia-lhe intestinos, veias e artérias. Como fogo queimava ossos, como garras arrepanhava nervos. Surgia infeto através da pele, criando crateras nojentas que expeliam pus. Ao seu lado, o médico cristão olhava para aquele homem, de caracóis pendentes das têmporas, barbas longas de catitinha ou freire capucho. Na cabeça a «yarmulke», temendo o Rei, lembrando que o criador estava mais alto, e interrogava-se se havia muros da lamentação que os afastava, ou condição humana que os aproximava, na dor e sofrimento, que não na Fé.

			Ó Deus dos meus antepassados! Senhor Supremo, criador de todas as criações. A ti obedeceu Abraão. Moisés foi teu servo, como foi o Rei Salomão. A tua fúria arrasou Sodoma, onde não havia um único justo. No entanto, se o houvesse, na tua infinita misericórdia terias poupado também Gomorra. Senhor que cuidas do teu rebanho e o levarás à Terra Prometida, a Ti ofereço o sacrifício desta dor atroz, que rasga as entranhas, enche o meu corpo de suor, e leva a garganta ao gemido mais fundo. Todo o meu ser se dilacera num sofrimento bruto. No entanto, Senhor, o que resta para além da dor se estende para Ti, e Te encontra, porque servo fiel, sempre estarei ao Teu lado. O médico cristão ouvia as preces do seu doente, a gratidão com que oferecia o seu sacrifício, e não podia deixar de pensar noutro judeu, nascido muitos anos antes, e que os dividia, na Fé, que não na dor.

			O judeu tinha família. Mulher e muitos filhos, que o visitavam para o encontrar banhado em suor, bêbado de morfina, ancorado nas suas preces. No Sabat, quando Deus parou de construir o mundo e se sentou para descansar, o tormento do judeu era maior, porque Deus exausto parecia surdo ao seu sofrimento. Não há palavras. Lamento, mas não há palavras que descrevam aquela dor. A solução era amputar perna e bacia, deixando-o ser caricato, apenas tronco e cabeça, amputado a meio, tratado de Tordesilhas de que ficaria com o hemisfério norte. O judeu, no entanto, desprezava pareceres, e na Tora procurava a solução. Do seu rabino o conselho, e do médico cristão apenas esperava respeito. Respeito lhe dava, silencioso, junto ao seu doente, de mãos sobrepostas e cabeça baixa como frente a um altar. Pressentia que era testemunha de algo muito mais forte do que a sua juventude poderia entender. Poder transcendente, a que não tinha acesso. Todos os dias o médico cristão visitava o judeu, não uma vez, mas três. Todos os dias alvitrava a solução radical que arrancaria dores, apaziguaria sofrimentos, empurraria para longe a náusea da morfina. O judeu consultava a Tora e negava. Negava porque o seu Rabi, mensageiro da vontade do Senhor, estava longe, e só o Criador, através da palavra do Rabino, poderia autorizar a cirurgia, e indicar a data, que a liturgia que se aproximava não permitia amputações. Entretanto o cancro alastrava como incêndio em agosto. Carne esventrada, cheiro nauseabundo. Gritos como setas ao fazer os pensos. O médico cristão anunciava riscos operatórios, técnicas cirúrgicas que o judeu ouvia por simpatia – porque apenas lhe interessava o que diria o Cirurgião Maior.

			Uma manhã o judeu permitiu que o médico cristão partilhasse das suas orações. No braço esquerdo, apontando o coração, colocou um cubo de pele contendo as escrituras. Dele pendiam duas tiras de couro, que sete vezes enrolou no braço. Na fronte, cubo idêntico, preso por duas tiras que circundavam os ombros. O médico cristão olhava o ritual como se o judeu colocasse antenas misteriosas que lhe permitiriam sintonizar a frequência que Deus, perdido no etéreo do universo, utilizava para conversar com os seus fiéis. Depois, em língua estranha, falou de amor, bondade e compaixão. De olhos cerrados, e lábios que se moviam ao de leve, o judeu parecia elevado ao encontro do transcendente. Acabadas as orações, sorriu. No dia seguinte o Rabi permitiu a cirurgia que lhe veio aliviar o sofrimento e restituí-lo à sua família e ao Sabat. Foi então que o médico cristão compreendeu o que se tinha passado naquele dia em que fora testemunha da Fé. Deus tinha estado ao telefone.

		


		
			O ERRO

		


		
			Sobretudo, nada de erros. «No mistakes», ia repetindo em monólogo interior, à medida que todas as manhãs me aproximava do Hospital. Nas ruas de Spanish Harlem cruzava-me com adolescentes desocupados, boné de basebol para trás da nuca, correntes ao pescoço, camisa interior de alças, sentados de pernas estendidas nos bancos do jardim. Fêmeas da espécie, precocemente maduras, faziam-lhes companhia em jeans apertados, moldando nádegas africanas. Uma ou outra com uma criança ao colo, que não é longa a esperança de vida no ghetto. Alguns deles seriam meus doentes. «Sobretudo nada de erros», na aflição de quem estava ali por empréstimo e tinha tudo para provar.

			E no entanto era impossível não errar, no penalty adivinhar sempre o lado para que vai a bola, antecipar crises de petróleo, ter ao Domingo a esperteza de Segunda-Feira. Já dizia o meu pai. «A sabedoria só nos chega quando já não serve para nada.» A dele, inclusive.

			É de erros que queria falar. Era muito jovem o homem ardendo em febre, sentado na maca da urgência. Confesso que estranhei as pernas bamboleantes, frouxas, sem tónus, como se fosse metade pessoa, metade boneco de trapos. De pronto descartei a impressão, cheguei-a para o lado, pu-la na borda do prato, argumentando em conversa interior, que a suspeita apenas intuída não fazia sentido perante o diagnóstico já confirmado. Tinha uma meningite, cérebro sitiado por bactérias pequeninas como contas de rosário. A meio da noite o beeper tocou. A enfermeira, tão nova quanto eu, queria alertar-me para o facto de lhe parecer que o doente tinha as pernas paralisadas, embora – acrescentava – quando lhe torturava a planta dos pés, reagisse recolhendo os membros como as rãs de laboratório. O cansaço era muito, a noite profunda, e levantar-me da cama um esforço maior do que podia este humano. Descortinei razões lógicas para o achado, tudo o que justificasse não me levantar e de novo interromper o sono. Ficou no entanto a inquietação, angústia subliminar, e de manhã, antes que o sol nascesse, fui observar o meu doente. Em pânico confirmei que estava paraplégico, pernas inúteis, flácidas, a mais. Não havia cansaço que justificasse a minha atitude. Tinha sido alertado, fiquei na cama. Antevi processos, advogados, dedos apontados. Felizmente (para mim), os exames não mostraram nada que pudesse ter impedido aquele desenlace. Meses mais tarde encontrei-o em cadeira de rodas, empurrado pela mãe no supermercado que frequentava. Pernas magrinhas, atrofiadas, apenas adereços. Estremeci ao pensar no que seria aquele encontro se pudesse ter feito algo para evitar a tragédia.

			Mas não fiquei por aqui. Eram três irmãs, como as três fadas madrinhas, sempre de negro como corvos. Velhas e para sempre solteiras. Uma delas adoeceu. Trombose do tronco cerebral, caule de planta, nó vital onde se situam os centros nevrálgicos que fazem bater o coração, enfolar os pulmões. Ficou ligada à máquina durante semanas. Num Domingo, a enfermeira-chefe insistiu que retirasse o tubo que lhe ventilava o pulmão. Precisava da máquina para outra pessoa. Assegurava-me que a doente estava independente, precaução exagerada – insistia – o ventilador. Insinuou que a minha inexperiência era causa de prudências excessivas, injustificadas, que atrapalhavam. Hesitei, sabia no íntimo que era perigoso condescender. Chamei uma anestesista que não quis ajudar, que Domingo é dia de descanso. Cedi à pressão, violei o meu julgamento. A velha-corvo, terceira irmã das outras, engasgou-se. Esbugalhada lançou-me as mãos, fez ruídos de cano entupido, e caiu para trás. Faltava-lhe o tubo, parou o coração. Saltei-lhe para cima como leoa sobre uma presa. Esmurrei-lhe o peito com força, perante impropérios, palavrões, insultos. Invoquei o santo nome da mãe de Deus em vão, chorei o meu destino, e com a fúria de um boxeur, devolvi o coração ao seu ritmo, e o corvo às irmãs.

			Em três anos, que me desse conta, cometi estes dois erros, se excluirmos a sandes mista, própria para bocas de crocodilo, prenha de legumes e maionese, que derrubei no chão, com um encontrão desastrado no braço do meu chefe que, guloso, a segurava apenas com dois dedos. O que é nosso deve ser agarrado com firmeza. Também lhe surripiei a namorada, rapariga nova, mas salvo melhor opinião, isso não foi um erro, apenas o cumprimento do ditado que diz: «Ai do discípulo que não supera o mestre.» Em abono da verdade, eu tinha 20 anos, e ele a minha idade atual. Há erros que se não devem cometer.

		


		
			A VERGONHA

		


		
			O cenário era magnífico. Montanhas com pinheiros em cima. Verde por todo o lado, falésias e muita água. Estradas tortuosas e estreitas, buraquinho para o país das maravilhas. Do lado de fora, a vigiar o casario: lobos e ovelhas. A pequena vila situada num vale profundo, cercada pelas escarpas, não permitia antecipar o tempo que faria, porque não havia horizonte, apenas um pouco de céu por cima. Espécie de castelo com a serra como muralhas.

			O médico foi avisado de um grave acidente e acorreu de pronto ao hospital. Não estava de «serviço», era outro colega que, na distribuição dos dias, deveria estar presente. Ia por solidariedade. Quando chegou à entrada da Urgência deparou-se com uma cena insólita. A sala de observações, exígua, tinha sido invadida pela população da vila. Muitas dezenas de mirones acotovelavam-se. Os de trás, em bicos de pé, esticavam o pescoço. Na cama, suportado por almofadas que o soerguiam, sentava-se um homem possante, figura de camionista, braços como troncos, peito como casco de barco. Estava ofegante. Sorvia o ar com intensidade crescente, olhos de ansiedade tremenda, boca aberta de peixe, pele alagada. Não encontrava posição na sua ânsia de ar. Girando em volta do doente, o médico de serviço parecia feiticeiro inútil, pulando de tanga à volta da fogueira, agitando sinetas e matracas. Indagou o que se passara. Acidente, despiste de camioneta, rebolões pela estrada de curvas apertadas, e o condutor ali exposto, ofegante, perante metade da vila e dois doutores tão inúteis quanto todos os outros. O médico pediu ao seu colega o estetoscópio emprestado, para confirmar o que de imediato suspeitara. A membrana do instrumento não mentia. O homem sorvia o ar numa angústia de claustrofóbico, mas de um lado, o peito permanecia quieto, omisso, silencioso. Não se expandia. O médico asseverou o colega do diagnóstico, mas este discordou. O médico, porém, tinha a certeza do que afirmava, e também das suas consequências. Perante uma plateia de centenas, teria de fazer uma operação que nunca tinha experimentado, apenas conhecia dos livros, desenhos aos quadradinhos em manual de instruções para alunos de Medicina. Durante toda a sua vida de estudante temera o que agora sucedia. Teria de espetar uma agulha no tórax do doente para deixar sair o ar, que por fora dos pulmões, os comprimia. Ar pesado como rochas. Intervenção espetacular, contranatura, arriscada quando feita por mãos sem qualquer experiência, mas necessária para fazer pender para o lado certo a corda bamba da vida ou da morte. De novo tentou convencer o colega da inteira lógica do diagnóstico, de novo este disse que não. O médico escudou-se então no princípio da bacia que lava as mãos. Não era seu doente, estava só ali para ajudar, mas no seu íntimo sabia que lhe faltava a coragem para fazer a coisa certa. Ficou a meio, e sugeriu uma ambulância que levasse o doente para a cidade.

			O homem morreu. Nessa noite o médico foi acordado por alguém que o chamava da rua. A noite na serra não mudou desde que Jesus nasceu. Permanece muito redonda com estrelinhas a luzir, iguaizinhas às do presépio. Era a viúva. Carpia, como fazem as mulheres na aldeia, e de mãos juntas, cabeça ao lado, quase de joelhos, parecia Nossa Senhora ao pé da cruz. Vinha pedir um favor ao Senhor Doutor. Que dispensasse a autópsia, que impedisse o esventrar daquele corpo já sem préstimo, que tinha sido invólucro da alma e não devia ser violado em pedra de morgue. O médico recusou, lembrou decretos, alíneas, princípios. A viúva insistia na inutilidade de aumentar o seu sofrimento, a sua perda. Apelava à bondade, falava ao coração. Por fim, o médico anuiu. Quem sabe se ao abrirem aquele corpo não iriam encontrar dentro, muito escondida, a sua vergonha e o seu remorso.

		


		
			NUANCES

		


		
			Em última análise, é uma questão ética. Parece-me claro que o problema do aborto se coloca na existência de um conflito de interesse entre a mãe e o seu filho em gestação. Presumimos que o interesse do embrião é que se desenvolva e nasça, o da mãe é que tal não suceda, por causar dor ou dificuldade à sua própria vida. Quem é a favor do aborto admite que o interesse da mãe é superior ao da criança, e pensa de forma contrária o que vota «não». Depois, claro, há as nuances.

			Como médico, pediatra e neurologista, fazem-me perguntas na esperança de que se possa encontrar na Medicina, ou na Ciência, o árbitro para esta questão. Esperança vã: este é um tema que nada tem a ver com a Ciência. O atributo da qualidade de vida humana não é estabelecido pelo médico, mas pelo político, sociólogo, filósofo ou entidade religiosa. Parece-me evidente que para o biólogo a vida se iniciou quando de uma célula nascem duas, e não lhe compete, nem pode o médico, determinar a partir de quando se lhe atribui a dignidade humana. O que parece inescapável é que, se nada de anormal suceder, surgirá incontestável essa dignidade e os seus direitos, sendo também insofismável que qualquer organismo, ao longo da sua evolução, é sempre um ser em mudança. Assim, a divisão entre embrião e feto, criança e adulto, é artificial, uma construção mental útil, mas apenas isso. As responsabilidades legais alteram-se no dia em que completamos 18 anos, mas o organismo não muda de forma sensível quando sopramos as velas. Eu chamo-me Nuno. Esta pessoa que Eu sou, modificou-se ao longo da vida. Cresceu, envelheceu, mas foi sempre o mesmo indivíduo nas diferentes etapas da sua existência, que se não iniciou na hora do parto, mas antes. Muito antes, que antes de nascer já era. Por isso, não me perguntem a partir de quando se transforma um feto numa pessoa. Quando consegue autonomia libertando-se do corpo que o alimenta? Mas seremos nós alguma vez autónomos, quando a atmosfera que rodeia o mundo em que vivemos, e de que dependemos totalmente para a nossa sobrevivência, é no fundo, uma espécie de líquido amniótico que nos conserva e protege? Depois, é evidente, há nuances.

			Citando Wendell Berry, são duas as questões centrais: é o aborto um assassínio? Se é, que espécie de coisa é morta. Claro que é uma morte, sendo aliás esse o objetivo declarado da intervenção. À segunda, que «coisa» é morta, respondem alguns: um embrião ou feto. Qual a diferença para o que a maioria das mães chama... um bebé? Se uma criatura que vive num útero é um ser humano vivo, e para já, inocente, que direito temos de o tratar como um inimigo? Ele é, de resto, cada vez menos um desconhecido de quem podemos distanciar os afetos. A tecnologia médica, (ecografia, ressonância), ao fornecer imagens fiéis do embrião, ao revelar-lhe a face, torna-o um de nós. A morte de 100 000 homens numa província longínqua da China dói menos que a cruz na porta da tabacaria, mas claro que há nuances.

			Confesso que me indignam alguns argumentos, de um lado e de outro, que transformam uma questão séria num debate do mais baixo nível. A ideia de que é legítimo abortar porque a «barriga» é da mãe, é indigente. A razão é simples, não se trata da barriga. Temos o direito de controlar o próprio corpo, mas implícito nesse direito é o dever de agir de forma responsável para com o corpo dos outros. Por outro lado, o embrião não surge por gestação espontânea, mas é resultado da atividade sexual dos pais, presumivelmente consequência de um ato voluntário, de consequências previsíveis. Quem é a favor da interrupção voluntária da gravidez admite que é legítimo, por assim dizer, comer o bolo e mantê-lo ao mesmo tempo. Quem é pelo «não» acredita que a responsabilidade (e privilégio) por uma vida é consequência natural do «risco» da atividade sexual, que deverá ser assumido por quem a pratica sem coerção. Todos nós sabemos, ao ter um filho, que desistimos de parte substancial da nossa liberdade. Também entendo mal o coro de protestos dos que dizem que a despenalização aumentará a frequência de abortos. E se assim for? Se essa intervenção é considerada legítima e razoável, porquê temer o seu aumento de frequência? Essa preocupação só faria sentido ao presumir-se que é ato funesto e imoral (mas então, não deveria ser punido?). A ideia de que a sociedade fecha os olhos, compreende e aceita o aborto e de alguma forma o perdoa, porque todos nós conhecemos alguém de quem gostamos que já o praticou, parece-me infantil. A sociedade também compreende a fuga aos impostos, ninguém cora por ter escapado ao IVA. No entanto, poucos pensarão que a fuga aos impostos deve ser aceite e, porque não, despenalizada. Depois, claro está, há as nuances.

			Há anos, interno ainda, vivi repetidamente uma das experiências mais marcantes da minha vida. Uma dúzia de mulheres aguardava, por vezes durante horas, de pernas bamboleantes no frio da mesa ginecológica, a «raspagem». Todos sabíamos o que tinha acontecido. Razões várias – mais um filho a juntar aos muitos de quem se não podia cuidar, o namorado que jurava partir se a criança nascesse, a vergonha da família se a gravidez prosseguisse – tinham levado aquelas mulheres às «fazedoras de anjos». Em condições miseráveis e degradantes, recorriam agora ao hospital com infeções graves, restos sangrantes de abortos artesanais. A ginecologista, de cigarro ao canto da boca, um dos olhos fechados pelo fumo irritante, introduzia a colher de ferro na noite escura daquelas pernas abertas. O movimento de êmbolo trazia à superfície uma menstruação de Tsunami. Coágulos e tecidos de cor violácea, restos de gente que terminavam na alvura da compressa ou no cinzento do balde. Até se ouvir o ruído arrepiante do aço a ferir a nudez do músculo uterino, liberto, por uma vez, de lezírias vermelhas. A seguinte...

			A despenalização do aborto é uma questão ética, mas a moeda tem duas faces. Julgo saber de que lado está o Bem, mas não conseguiria ser o juiz...

			Nuances

		


		
			INSUCESSO ESCOLAR

		


		
			– «Senhor Lobo Antunes, o Senhor é um... fadista!» O fadista era eu. Tinha 10 anos, e estava no 1. º Ano do Liceu Camões. A afirmação quanto aos meus talentos era do Senhor Reitor, figura temível e temida, que decidiu verificar, logo no início do ano escolar, se eu pertencia à mesma linhagem dos irmãos mais velhos. De pé, em silêncio, abriu a caderneta e, com lentidão e método, percorreu, página a página, os nomes dos alunos recém-chegados. Não me surpreendeu que tivesse parado no meu. Levantei-me da carteira, hirto como uma sentinela. Não esperava a pergunta, talvez fácil, mas cuja resposta desconhecia completamente. De resto, ignorava tudo o que dizia respeito ao liceu. O que fazia ali, para começar. «Povos invasores da Grécia?», arremessou, interrogativo e com estrondo, perante o silêncio profundo da aula. A tensão era enorme. Quarenta caras viradas para mim. Abri com a rapidez e destreza de um ilusionista o livro de História e arrisquei a primeira palavra que li, de soslaio, escrita em letra grossa, ao cimo da página. «Micenas, Senhor Reitor.» Após uns segundos (horas?) de pausa, o meu destino ficou traçado, a ideia formada: iria chorar de viela em viela o meu pobre fado ao confundir gentes e cidades, numa ignorância confrangedora e sem remissão. Gingão solitário, sem guitarra ou viola, intérprete de acordes em Dó menor. Três anos mais tarde, a profecia parecia concretizar-se. Escrevi uma redação onde sugeria que a intensidade dos meus sentimentos de adolescente poderia levar a imaginar que teria algum engenho. O Professor, escritor bem conhecido, leu, sorriu e, com total brutalidade, confirmou os meus receios: era verdade, não tinha qualquer talento. O que ali estava escrito era mau, não prestava, irrelevante na forma e no conteúdo. O Professor disse, o Professor sabia. Ele que tinha escrito a «Aparição». Mais tarde, a docente de matemática tentou demover-me a procurar Medicina, curso difícil, que exigia trabalho e vontade bem para além do que eu prometia ser capaz. Justificava-se o conselho. Aos 17 anos, entre as raparigas e a trigonometria a escolha impunha-se clara, atraído de forma violenta por sensações que não encontrava no livro de exercícios de Palma Fernandes. Nunca me entendi entre senos e cossenos. Da geometria, o conceito que melhor compreendia era a tangente, porque era assim que eu «passava». A professora enganou-se por mero acaso. Na faculdade aconteceu o milagre. Um médico, superiormente inteligente, ouvia-me. Coisa extraordinária, que mudou o rumo de uma vida. O simples facto de haver alguém que eu admirava e respeitava, e que respondia de igual forma, transformou o aluno medíocre. As classificações melhoraram de forma notável. «O Futuro já não é o que era!», afirmava Yogi Berra, o famoso jogador de basebol dos Yankees, conhecido por falar com o coração. Muitas vezes penso no poder da circunstância, de um encontro, no traçado da minha vida. Uma palavra de incentivo, ou outra atirada sem cuidado, marcam uma existência. Definitivamente. Poder enorme, tremenda responsabilidade a dos professores. A ideia que as crianças formam delas próprias depende em boa medida do que se passa dentro dos muros da escola. Todos os dias avalio crianças com insucesso escolar. As razões são quase sempre múltiplas e complexas. O diagnóstico principal deve ser formulado: dislexia, perturbação da atenção, défice cognitivo. O primeiro mais o segundo em proporções variadas. Um pouco disto ou daquilo. Mas há também os círculos criados pelo sucesso e pelo insucesso, virtuosos ou viciosos, conforme a capacidade de quem educa para olhar as crianças e descobrir, mais além do espanto, que o seu olhar revela o potencial que a mudez das suas bocas esconde. E mudar-lhes o futuro.

		


		
			NOVE MESES EXATOS

		


		
			Há memórias que se trazem como lastro. Mr. Chen era um habitante típico de Chinatown. Baixo, seco, com o olhar de desconfiança tão comum no emigrante pobre, sem razão para acreditar na generosidade da «american way of life». O sotaque característico, fala feita de acelerações e travagens, confusão de consoantes. Rosto fechado, de nuances emocionais indecifráveis, pelo menos para mim, tão distante das suas referências quanto ele das cores do Alentejo, ou dos socalcos do Douro. De Mrs. Chen, apenas a ideia de uma ansiedade sem movimento, como quem muito sofre e nada ordena. O casal Chen tinha apenas um filho, ou melhor, uma filha – seis ou sete anos e a delicadeza inigualável das crianças asiáticas. Quando a vi, recuei 20 anos e, pela primeira vez, cuidei, ainda estudante, de um rapazinho com tumor cerebral. Lembro-me sobretudo da corda que ligava a cama à porta do quarto, fio condutor de uma criança assimétrica, boca repuxada, olhos como os quadros de Picasso, de expressões diferentes, no mesmo plano. Mas sobretudo, um choro rouco, de quem se afunda. Caminhava agarrado àquele fio, baloiçando como o Indiana Jones numa ponte suspensa. E depois havia o comentário do Dr. Carter, médico-chefe, lenda da Neuropediatria americana: «Sabes, Nuno, esta criança vai morrer duas vezes...» Não me esqueci, não esquecerei. Dizia ele que com a radioterapia se veria ressuscitar aquele náufrago. Olhos alinhados de novo, caminhar direito como bêbado na hora da Comunhão. Puzzle completo, perfeito, sem peças desencontradas. Alguns meses depois, o desmanchar da feira. Bocados do corpo que já não se articulam. Braços pendentes sem uso, garganta que não engole, pálpebras que se vão fechando, e a ideia singela de que a cadeira de rodas, afinal, mais não é do que uma bicicleta de rodas paralelas. A esta demolição, peça a peça, com a meticulosidade do ferro-velho, assiste o doente em perfeita consciência, dado que não é tocado o cérebro pensante. Chama-se glioma do tronco esse tumor, o mais assassino dos cancros do Sistema Nervoso. Anos mais tarde, foi a estes doentes que dediquei especial atenção. Ao microscópio não é um tumor agressivo, erva daninha que cresce rápido, antes até algo indolente, mas tendo o seu berço no centro da vida, cruzamento de todas as linhas que vão para o cérebro ou que dele saem. Nó vital onde se decide o ritmo do coração, a cadência da respiração. Ponto intocável para qualquer cirurgião. Até é delicado, bem-educado, esse tumor. Limita-se a afastar as fibras, desconectar linhas, desfazer ligações.

			Mr. Chen confiava em mim. Ambos emigrantes, ambos transplantados. Observou, tirou informações em Chinatown, e mostrou a radiografia da filha onde morava, inchado, o tumor do tronco cerebral. Nove meses, anunciei, nove meses é a esperança de vida. A parte inicial do tratamento decorreu sem sobressaltos. Algumas pausas por náuseas, e a metamorfose de que a cortisona se faz pagar, que, de um golpe de mágica, transforma uma criança linda num ser grotesco, em troco de uma ilusão de melhoras, preço caríssimo que os médicos insistem em acreditar ser bom negócio. Mr. Chen, preveni, estas crianças morrem duas vezes. Zangou-se, afastou para longe a sua filha, de doçura inigualável. Refugiou-se em Chinatown, agulhas ancestrais feriam de leve pontos místicos. De mares remotos vieram dentes de tubarão. Incensos, óleos raros, monges de sapiência amassada em renúncia ungiram aquela criança. Meses mais tarde, numa noite de chuva torrencial, própria de um país novo que ainda não domou o céu, o meu beeper tocou, anunciando uma chamada externa. Do outro lado o sotaque inconfundível de um chinês: «You are the best, Dr. Antunes.» Soluços, lágrimas e desespero, e chuva como coro da tragédia. «You are the best», a minha filha morreu hoje, nove meses exatos. Como se houvesse ordem ou razão. Estranha homenagem, que o fez abandonar a filha morta, atravessar a tempestade, e num telefone público encontrar as moedas, o troco exato daquela ligação, para anunciar ao médico de um país estranho a adivinhação sem sentido de um horóscopo certeiro. Deste lado da linha um remorso confuso, a vontade de um abraço, fusão de humanidades ancestrais, Portugal e China. Na planície alentejana, por entre os sobreiros, inundados de chuva e de lágrimas, pouco a pouco nascia um arrozal.

		


		
			PASTOR DA NOITE

		


		
			Alguns meses do meu treino oncológico foram passados na unidade da dor e cuidados paliativos. Gostei tanto que estive para fechar a loja e mudar de ramo. Pode parecer estranho, mas era altamente gratificante cuidar dos doentes nos seus últimos dias. Aliviar-lhes a dor, restaurar algum apetite, garantir que dormiam, atenuar as náuseas. Usar morfina sem receios de apressar a morte, ajudar a dormir sem medo de antecipar o último sono, que importante mesmo era que o doente não se despedisse da vida com más recordações. E depois, chegada a hora, correr as cortinas e deixar partir, em intimidade, mas não em solidão. De resto, era a especialidade talhada para mim, que já fui doente e não me esqueci.

			Um dia, uma rapariga portuguesa pagou-me a gentileza que tivera em a acompanhar a uma consulta com uma garrafa de vinho português. Era mulher jovem, pouco passava dos 30 anos. Delicada, algo ingénua, mal percebia o que lhe tinha sucedido. Era artista e fumadora, e o cancro do pulmão não faz cerimónia. Aceitei a oferta e, como estava atrasado para os meus doentes, despedi-me apressado e corri na rua entre dois edifícios do hospital. Escorreguei no passeio, estatelei-me no chão, garrafa de vinho bem segura na mão. Na rua uma mancha de vinho e uma mancha de sangue. Mão dilacerada, dedos que não mexiam. Tinha cortado os fios que fazem mover a marioneta. Da mercearia em frente acorreram dois empregados mexicanos que lançavam gritos de horror e faziam parar o trânsito, enquanto eu corria, mão sã cobrindo a doente, para o banco de urgência. Em breve aos dois mexicanos juntavam-se outros passantes, formando uma fila histérica, comigo à frente, liderando o cortejo. Para encurtar razões, acabei operado. Foi nessa altura que melhor compreendi as necessidades de um doente, e as necessidades dos toxicodependentes. O médico anestesista, chinês pequenino, de olhos em fenda, injetou-me na veia, sem explicações ou aviso prévio, um produto desconhecido. Passados alguns segundos, Hiroshima rebentou dentro de mim. Um cogumelo de impressões subiu pela espinha para rebentar na cabeça. Devo ter feito tal expressão, que o chinesinho, dado a injetar derivados da morfina, sorriu um sorriso amarelo, e como bom asiático trocou as consoantes e disse: «Lelax and enjoy!» Segui o conselho. Pior foi quando acordei e de médico passei a paciente. A impaciente, melhor diria, exigindo a presença de enfermeiras com a mesma prontidão com que esperava a solicitude de um empregado de mesa. Protestei com a sopa, lamentei o barulho. Resmunguei incómodos, ameacei denúncias. E depois o pânico de não conseguir ver-me livre da algália, quando tentava urinar e permanecia seco, como cano no deserto. Faz bem aos médicos essa experiência. Se não puder ser evitada, é claro.

			«Não converses com estranhos», aviso de infância, prudência de mãe. No entanto o farol ilumina todos os barcos, velhos e novos que por ali passam. Também eu fui farol, nas noites de urgência, servindo sopas de afeto, ouvidos como cobertores, silêncios que não eram de ausência.

			Médico da dor era o meu título, a minha responsabilidade. Quantas vezes o beeper tocava à noite com o código de um número exterior ao hospital. Alta madrugada, uma mulher queria esclarecer dúvidas, confirmar prescrições. Não demorava muito até a conversa se desviar para outros assuntos: um filho que estava longe, o marido que morrera, a insónia sem remissão. Tornava-se então aparente que o verdadeiro motivo da consulta era a solidão, o desejo de companhia, de um ouvido que ouvisse, de uma voz que respondesse, de um coração que entendesse. Meras desculpas os analgésicos, as pílulas, os xaropes. Desculpas bem-vindas no desejo de partilhar humanidades. Conversas longas, noite dentro. Intimidades reveladas a um estranho, de quem apenas se conhecia a voz, mas que era doutor e, portanto, deveria entender melhor do que outros, tal um padre ou um santo, os sentimentos que as palavras traduzem. No fim, antes de desligar, o agradecimento sentido, a afirmação da melhoria substancial da dor do corpo e da dor da alma, porque ambas se confundiam. Na profundidade da noite, envolvia-me de novo no meu cobertor, imaginava-me à volta da fogueira, mergulhava no silêncio e sentia-me pastor.

		


		
			REWIND

		


		
			A história é simples. A rapariga tinha seis ou sete meses, e a mãe apresentava queixas singulares: nas últimas semanas era mais difícil pôr as fraldas. As coxas fechavam-se numa teimosia de mola. Também os pés insistiam em não dobrar, quando tentava pôr-lhe os sapatinhos. A rodear a criança um enxame de jovens internos de pediatria, com uma curiosidade circense. O neurologista, de martelo de reflexos de súbito transformado em varinha de condão, seria decerto capaz de realizar golpes de mágica, piruetas que retirariam daquele corpo, com a perícia do ilusionista, diagnósticos recatados, etéreos, ocultos por um lenço preto. A mãe era uma mulher baixinha, de olhar doce, onde se notava a aflição premonitória da doença, e o incómodo de se ver rodeada de tantos doutores, que olhavam a sua menina como os mirones perante um acidente na berma da estrada. As minhas mãos revelaram pouco mais do que a própria mãe já sabia. Membros hirtos, de uma rigidez particular. A cabeça que se inclinava para trás, puxada por uma tensão exagerada. O choro irritado, de tonalidade aguda, de criança com um cérebro que sofre. A minha mão enrugada, na barriga do bebé de pele tão fina, não encontrou fígado ou baço. Porém, o toque do martelo de reflexos provocou uma agitação exagerada dos membros. A minha intuição sugeria uma doença rara que apenas conhecia dos livros. O meu fascínio pela Neurologia vinha, em parte, do esoterismo dos nomes das doenças, difíceis de pronunciar (exceto para o meu pai), restos de médicos austeros de uma Europa germânica, que um século atrás as tinham identificado: Doença de Spielmeier-Vogt, Creutzfeld-Jacob, Friedreich, Krabbé. Subtis os sinais, desprezíveis as queixas, mas de alarme o olhar premonitório da mãe. Sugeri que se fosse buscar a chave do segredo ao líquido que envolve o cérebro. Da agulha pingaram gotas como lágrimas. A intuição era correta. O aumento das proteínas sugeria o desmanchar lento da tenda, neurónios que se desagregam. Quando uma criança nasce, e até à idade adulta, o seu cérebro aperfeiçoa-se. As células nervosas vestem-se de um isolamento que lhes permite transmitir a informação de forma mais veloz e precisa, e perante nós espraia-se o milagre do sentar, andar, falar. Imagine-se agora um rewind macabro, em que o processo se inverte, com perda lenta e progressiva de neurónios, intoxicados pelos seus próprios detritos, envenenados pelas suas fezes. Deixar de andar, de sentar, de sorrir, uma vida que anda para trás até ao ponto zero. A morte unida à criação. Os progenitores, portadores incautos do gene doente, são eles próprios responsáveis pela vida e pela morte. Tudo isto disse à senhora baixinha de olhos inquietos. Entregou-me a sua filha, ou melhor, o que ia restando dela. Entregou-me também a sua confiança. Pagou com gratidão (e afeto?) ao médico que impotente assistia, com a varinha de condão, frouxa, impotente, inútil ao seu lado, à transformação da menina em pedra. Decerto a ouviu, e ela, claro que sentiu, quando lhe apertava a mão, a proximidade do médico que partilhava o desespero, e a vergonha de ter tido uma ponta de vaidade pelo diagnóstico difícil, mas certeiro. O médico despiu a bata, sussurrou o nome da criança, e beijou-a, enquanto, pouco a pouco, ela se imobilizava como uma estátua, músculos hirtos, com dureza de ossos, ou de mármore. Lado a lado mãe e médico estavam presos àquela criança que ficou surda, depois cega, sem que deixasse, sempre, de lamentar num choro contínuo e insuportável, como farol num mar de breu, o encarceramento da alma num corpo que se fazia mineral. Passaram meses. Uma noite não chorou mais. A estátua consumou-se. A senhora baixinha de olhos que antecipam as coisas vestiu a sua menina como para um batizado e, sentada no banco de trás de um táxi, atravessou a noite profunda de Lisboa. Noite de silêncios e de luzes. No seu colo a filha amada descansava hirta. Mãe extinta, transportava nos seus braços o brinquedo de mecanismo quebrado. Acomodou o corpo, ergueu a cabeça da boneca que não mais abria os olhos. Como eu gostava que compreendessem essa noite de Lisboa, feita só de silêncios, e tão escura, que era a vida coberta pelo lenço negro do ilusionista. Na cama do hospital pousou a menina-estátua. Naquela noite não houve estrelas, nem reis magos. Nem pombas. Também não nasceu o Redentor, mas juro, era a mesma criança. Belém, Santa Maria, pouco importa, médico e mãe, como num presépio, deram-se a mão. Ali ficaram horas. Minto, ainda hoje lá estão. Naquela noite, Lisboa não amanheceu.

		


		
			FILHOS DE UM DEUS MENOR

		


		
			Jovem interno do Neurologic Institute of New York, recebi uma carta de uma empresa séria, em que se procurava saber do interesse que teria em me tornar um potencial dador de esperma. Fiquei vaidoso com a proposta, que presumia ser a minha semente de qualidade superior, capaz de produzir boas searas em terras onde outras não floresceram. Acabei por negar. Por um lado, não gostaria de passar parte da minha vida olhando as crianças de New York e New Jersey à procura de traços ou expressões familiares, porventura indicadoras de um made in, apenas em parte, USA. De resto, detestaria ter metade do meu ADN apelidado de Randolph ou Donald, embora, confesse, colaborar na feitura de uma «April» de louras tranças não me desagradasse de todo. Também poderia ser «Apple» e usar rabo de cavalo. Mas, se o anonimato é a suprema forma do filantropismo, imagine-se que uma dessas criaturas, a quem teria emprestado o meu génio, um dia ganhava um Oscar e perante uma plateia de Angelinas Jolies queria agradecer ao pai! C’os diabos, gostaria de pôr o dedo no ar! Por outro lado, o ambiente influencia os genes. Muitas das minhas idiossincrasias lisboetas, decerto, se encontram inscritas no meu genoma. Um filho americano desesperadamente à procura de «bicas» seria difícil de compreender. Ou com nostalgia de calçadas e empedrados e das ervinhas que entre elas crescem. O meu irmão António disse-me um dia que nunca iria viver para o estrangeiro por não ser capaz de segredar na língua nativa, a um qualquer ouvido feminino, «Aurora... és a minha madrugada!». Quem sabe se coisas assim viriam à superfície? Enfim, comportamentos claramente desviantes, despesas com psicólogos. Porém, em boa verdade, a razão principal é de que não queria a minha virilidade examinada ao microscópico. Tinha o pavor de ver rejeitada a minha pretensão por um funcionário, incapaz de esconder um sorriso irónico, que sugerisse serem os meus espermatozoides raquiticozinhos, ou muito vagarosos, de baterias gastas, com um bater de cauda apenas ocasional e ténue. Ou então solitários, um aqui, outro ali, sem nenhuma intenção de se juntarem numa roda efervescente de vitalidade em torno daquele (redondo e feminino) objetivo comum. Seja como for, aquela carta tinha um significado sociológico claro. Era estudante de Medicina, logo deveria ser inteligente, determinado e bom carácter. Genes excelentes, presumia-se. Nos EUA, muito mais do que em Portugal, o estatuto social do médico é elevado. Parte provém da noção algo mítica de que os médicos são ricos, mas sobretudo da natureza da nossa profissão e da maneira como é exercida. Numa altura em que os internos do primeiro ano cumpriam de forma menos dedicada o seu trabalho, o residente-chefe (mais velho apenas dois anos) deixou um recado na porta da sala de reuniões. Dizia: «A Medicina não é um emprego das nove às cinco.» Tanto bastou para que de pronto mudassem a atitude. Nunca assinei livro de ponto, e o dia apenas terminava quando sentia que o tinha preenchido. Quantos Sábados e Domingos não fui encontrar no hospital boa parte dos meus colegas, sem que ninguém estranhasse a presença recíproca. Todos tínhamos algo por acabar, um artigo para escrever, uma experiência para verificar, um doente para acompanhar. Em Portugal, o médico passou a funcionário e depois a burocrata. A essência da sua profissão perverteu-se, e o prestígio social, inevitavelmente, cairá também. Se assim for, a Medicina não mais atrairá os melhores espíritos. A relação única e íntima entre o doente e o seu médico não se compadece com horários rígidos, nem com a necessidade de ir buscar as crianças ao colégio. Desconfio que em breve a cotação em bolsa do património genético do estudante de Medicina cairá para valores apropriados a este tempo de crise. Quem estará interessado nos genes do «médico-manga de alpaca»? E, pior ainda, se houver interessados, dado o número de rapazes que entram nas faculdades de Medicina ser cada vez mais reduzido, em breve, corre-se o risco de, caso haja acionistas, não haver produto!

		


		
			O DIA DE ANOS

		


		
			«Quando eu morrer não se esqueça de mim.» A memória esvai-se. Quero-me lembrar da expressão, do sorriso límpido, de uma beleza despovoada como o deserto. Da tua juventude. Não tinhas 20 anos, isso é seguro. «Não se esqueça de mim!» Lembro-me da combinação: «Só quero durar até ao Natal.» Porquê o Natal, Deus meu? Tu que irias ter com os anjos todos os dias, e contar coisas da Terra e dos homens, tu que fazes já parte do paraíso e sempre fizeste. «Até ao Natal, doutor», depois pare as torneirinhas que regam as minhas veias, tentando manter o verde da vida, das plantas com viço que no meu jardim, à míngua de seiva, soluçam em tons de castanho. «Não se esqueça de mim.» Não me esqueço de ti meu menino Jesus feito menina. Tu só querias viver até ao dia em que nasceu aquele que dá sentido às coisas. Porquê, meu Deus? Cumpri a minha parte e tu cumpriste a tua. Não mais quimioterapia depois do Natal, só a tranquilidade dos que têm fé e sobem, devagarinho, perante nós. «Não se esqueça de mim.» Como te posso esquecer? És só uma voz, uma esperança, um fio de coragem, coisa pequena, apenas regato. E no entanto, amo-te como a uma visão, uma miragem que deixasse uma marca de privilégio por ter tocado a tua mão. Tenho a memória exata do cancro. Começava no pescoço. Devagarinho subia através da nuca, silencioso, determinado como fera no capim. Penetrava o osso, abria o embrulho que esconde e protege a tua alma, e em tons de branco e cinzento, devagarinho, corroía o cérebro. Primeiro encostou-se, depois embuste, como erva daninha, começou a alimentar-se do teu sangue, sorveu a tua vida, entrou sem pedir licença. Conheci-te porque ao tocar o teu íntimo, a doença, calcula, fazia-te ver estrelas. Pequeninas, brilhantes e fugazes. Estranhas, contudo, porque surgiam durante o dia. «Doutor, não se esqueça de mim.» Não me esqueço, nem do remorso pela pirueta de artista amestrado que se enche de orgulho pelo diagnóstico certeiro, ainda que seja o de uma flecha implacável que marca o destino. As estrelas que vê, minha querida, não habitam o céu, são fogo de artifício da doença que a consome. Coisa estranha a epilepsia. O cérebro invadido cria por momentos a ilusão de um firmamento. Eu vou tratá-la, quero dizer, trazer as estrelas à terra e apagá-las com um sopro. Como velas em dia de anos. Ao mesmo tempo, minha querida, apagar a ilusão. Eu próprio baterei palmas ao golpe de mágica que faz desaparecer as estrelas como te afastasse, te adiasse o Céu que no fundo desejavas. «Até ao Natal, doutor, e depois, não se esqueça de mim.»

			Agora, onde estiveres, de certeza que há Mar. Brincas com o Menino Jesus que querias conhecer, a cuja festa de anos não querias faltar, menina que espera o nascimento do irmão. Escavam na areia crateras que a maré enche. Ouvem o adeus das ondas e sentem o abraço do seu retorno. De certeza que discorrem sobre coisas de somenos importância, quem sabe disputam pás e ancinhos, clamando pela Nossa Senhora que ponha ordem naquela disputa. Estou certo que levaste a melhor, e o menino Jesus, a cujos anos não querias faltar, faz carranca e beicinho. Nossa Senhora irá decerto lembrar a generosidade que é necessário ter com quem se convida para os anos. «Deixa a menina brincar.» «Só até ao Natal, doutor, e não se esqueça de mim.» Não te esqueças tu de mim. Onde estás lembra-te de que cumpri a minha parte, lutei contra a besta que te consumia e de mim te apartava, apaguei as luzes que pareciam estrelas e criei a ilusão de adiar a eternidade. Como se fosse possível, meu Deus, haver vida para além do Natal.

		


		
			MULHERES EM MEDICINA

		


		
			Em momentos de reflexão, por vezes a memória arrasta-me para perto de mulheres que exerceram um papel fundamental na minha formação. Para começar as enfermeiras. O papel das enfermeiras no treino dos médicos não é, em regra, apreciado, mas a verdade é que, no início da carreira, muitas vezes são elas que verdadeiramente ensinam ao neófito as atitudes e a praxis da profissão. Enfermeira Alice, amiga e parceira, nunca admirei um pediatra como a admirei a ela, nos verdes anos em Santa Maria. Impunha-se com um sorriso, olhar azul com tranquilidade de ama, mãe de tantos filhos pequeninos, todas as manhãs renovados, plantas fugazes, transitórias que nunca irão saber o quanto devem àquela mulher, vigilante como anjo da guarda, minha companhia. Querida Mary, a tua amizade dignifica-me e dá-me esperança que, por uma vez na minha vida, tenha pensado ou agido bem. Fé irlandesa, inabalável, de que a vida tem razão de ser, e a morte, resultado inesperado da fadiga do Senhor, cansado de atender a tantas almas. A última vez que te vi estavas mais velha. Tu e eu. Abraçámo-nos como irmãos. Chorei como uma criança, e nos teus olhos a água encheu o copo mas não vazou. Seguraste as minhas mãos, olhaste-me nos olhos e disseste, sacudindo com a cabeça o meu pedido de desculpas: «Meu amigo... não te envergonhes, nunca, dos teus sentimentos.» Estas palavras, querida amiga, minha santa, vão escritas a aguarela, que a água suaviza a cor. Quando largaste as minhas mãos, não quis ver mais ninguém. Entre as médicas, nos EUA, Kathey Foley era para mim uma heroína. A primeira pessoa a reconhecer que os doentes com cancro não ficam dependentes dos opiáceos, e que o tratamento da dor é parte essencial da terapêutica do cancro. Dra. Morfina era a alcunha maliciosa, lançada por colegas homens, quando a viam, determinada, percorrer as enfermarias com receitas de estupefacientes na mão. E depois, inteligente, lindíssima e tão feminina. Um dia, foi comigo ver uma doente. Contorcia-se com dores, mas fazia elogio do médico que durante a noite a acompanhara, sem contudo a aliviar do sofrimento. Sorriu para a doente, prescreveu-lhe o que necessitava. No corredor, quando enalteci o trabalho do médico, que não abandonara a cabeceira do doente, disse-me: «Preferia que fosse competente.» Outra vez, garantiu-me: quando olho nos olhos de um estudante de medicina, imediatamente sei «if he has It». Também eu, embora não consiga explicar aos burocratas da medicina, aos políticos idiotas, que elegem as médias do liceu como único critério de acesso a Medicina, o que «It» significa. Mas também Hanna Damásio. Quem conhece bem o casal Damásio terá de reconhecer o papel fundamental de Hanna, não só através da atividade própria de investigação, mas também no apoio discreto, mas essencial, que sempre deu ao seu marido. O afluente engrossa o rio. Maria da Graça Andrada, pioneira da intervenção na Paralisia Cerebral, força motriz do Centro Gulbenkian, e de uma gentileza sem mácula. Uma senhora, diria, que não faz mal ser médica e educada. E depois, com uma qualidade que nunca tive: a paciência de ribeiro, levando a água ao seu moinho, tendo como força as suas convicções e a certeza de que estava a fazer bem. Ofélia Guerreiro, pediatra com uma missão, tantas vezes incompreendida como certeira, força e dedicação sem igual. Irada para com quem feria as suas convicções, exagerada na forma de as exprimir, verdadeira como já se não usa. Como diz o poema de Vinicius: Saravá! Karin Dias, minha mentora, que mantém comigo, por amizade, condescendência que ainda julgo merecer. Uma das primeiras neurologistas infantis, respeitada em todo o mundo, carácter sem cedências, rigor exemplar. E tantas, tantas outras mulheres em Medicina que foram para mim exemplo e modelo. Porém, estas de que falei, não tiveram filhos, porventura razão acrescida para celebrar muitas outras, que os tendo, são melhores que eu, que também sou médico e não sou mulher.

		


		
			JESUS HOMEM EXPLICA O NATAL

		


		
			A primeira paixão surgiu com uma intensidade nunca mais repetida. Tinha dez anos e no ecrã do Tivoli, conheci, extasiado, Vénus. Era loura, da minha idade, com olhos de um azul perfeito. Cantava em castelhano: La vida es una tombola. Chamava-se Marisol, e o meu rival era um rapazinho escurinho, de cabelo ensebado, gorjear amaricado, que dava pelo nome de Joselito. O meu peito estoirava, todo o meu ser se enchia dos olhos da Marisol, do brilho da Marisol, da graça da Marisol. Nada havia de mais profundo, sentido, cristalino e absoluto que aquele amor. Por isso, não entendia naquela altura, tal como hoje, que Deus tivesse determinado pecaminoso o amor terreno. Decerto nunca conheceu Marisol, foi sempre a minha convicção. Acreditava, e acredito, que o amor dos deuses apenas imita o amor dos homens, e que o próprio Jesus se condoía da infelicidade do Pai do Céu, que nunca tinha amado uma mulher. Se Jesus era Homem, deveria amar como Homem e como tal imaginava o amor dos seus pais sem os golpes de mágica de um Deus velho, caturra e puritano que, coitado, desconhece a transcendência do sentimento. Jesus amou e, se o seu Pai do Céu o deixasse, era assim que explicava o Natal:

			«Nossa Senhora, minha mãe, teve uma menina. Era abril, e quando a minha irmã nasceu fiquei pasmado por aquele milagre, maior do que andar sobre as águas ou transformar pedras em pão. Na Galileia sussurram o meu nome, cresce a minha fama – pensei –, mas milagre verdadeiro é este, o amor do meu pai da Terra. Amou a minha mãe, segredou-lhe ao ouvido coisas impossíveis, tocou-lhe a pele sem quebrar a teia. Viu-a vestida de seda, depois, de fora, esperou a metamorfose, crisálida feita borboleta, rompendo o seu castelo de perfumes, onde se escondia, com o pudor dos bichos, do olhar dos homens. No seu casulo transformava-se, com um sentimento único, singular, oferta que nenhum outro homem em tempo algum iria gozar. São José, meu pai, amou-a como um homem ou como uma criança, o que é o mesmo. Jurou que ela era a vida e vida acrescentava. Terra onde nasciam coisas como o sorriso, o azul do céu, o verde que quase toca o mar. À sua mulher, minha mãe, disse coisas que as mulheres, por medo, não entendem. Achou-a envergonhada, e naquela noite explicou o que o anjo quis dizer: «No futuro sábios falarão do buraco negro. Dirão que, quando a estrela queima o seu coração, tudo o que a rodeia colapsa numa esfera pequenina, e que a morte da estrela chama a si Luz e Tempo. A minha estrela apaga-se no instante em que te amo, e com ela a vida e o tempo. Resta Deus, ou o que eu acho que Ele é. Ou então a gratidão de existir, existindo perto de ti. Não há nada igual. Não te tenho porque és abstrata. Não existes porque não me é permitido, ou nunca me foi prometido, instante assim. Não existo, porque amar como as estrelas está proibido. Não me deixarão amar assim, porque é demais, e tudo o que é demais viola a lei dos virtuosos. Queria dizer-te quanto te adoro quando me dás um bocadinho que seja da paisagem perfeita de que és feita. Não há tons de azul, nem recolhimento de águas, nem segredos de vento, nem cor de flor que desenhem o teu perfil, e dentro desses traços sopra o mosteiro onde me aconchego e me protejo. Espreita e verás uns olhos de criança, vestidos da alegria que só as crianças têm. Mais do que alegria, espanto. Espanto de um mundo que nos leva às cavalitas e nos faz sentir mais altos, assentes em ombros de montanhas, seguros por mãos que, de tão sólidas, lançam âncoras no centro da terra. E dão vontade de rir, porque afinal não há razão para ter medo de mexer nas nuvens, brincar com o infinito, esticar o dedo e provar o céu. Tudo isto para dizer, mais uma vez, só mais uma vez, que te amo. Como uma bênção, como um perdão, como um sorriso ou outra coisa quente que fica, perene, na nossa memória ou na nossa vida. Queria dizer-te da minha gratidão, da minha incredulidade de que estejas ao meu lado. E pedir-te desculpa. Desculpa do carpinteiro que incomoda. Por maçar. Que não exige, mas só por existir incomoda, perturba o equilíbrio das coisas belas, pela humildade de que se veste, pela curva de quem se curva. No meu caso, perante o milagre dos teus olhos. A perfeição do silêncio que nada agita, o fogo da lareira que de madeira se alimenta, que além do mais brinca com os meus olhos. O aconchego de braços de mãe, ninho feito de muitas palhinhas de onde não quero levantar voo porque as asas me afastam de ti. E ainda há quem queira voar! Quero ficar quieto, cabeça enrolada por debaixo da minha asa, ou, melhor ainda, que a asa sejas tu, quando flutuas. Estás perto, na proximidade de anos-luz, que é a medida que se deve usar quando o coração espreita o infinito pelo buraco da fechadura. O meu atreve-se, coitado, a essa fantasia, sem perceber que paga com a vida a curiosidade de espiar os deuses. Ou então, por clemência, levará o resto da existência temendo perder, um dia, o que um milagre lhe entregou.»

			Eu, Jesus, ao contrário do que afirmam, também poderia ter nascido de uma noite assim. Não pode haver pecado quando um filho surge de um amor perfeito. Será justo que na minha história o meu pai da Terra seja figura transitória, paisagem que se desvanece, passa, fica para trás? Pai do Céu, deixa-me ser pai na Terra. Madalena não laves os meus pés, deixa que encoste a minha cabeça no teu colo. Das tuas vestes faz um lago, nos meus cabelos entrelaça os teus dedos, consola o meu cansaço, deixa-me amar-te, e povoar o mundo de meninos. Ou meninas, como as minhas irmãs. E que elas um dia, por amor de um homem, com o grito que precede o parto façam rodar a Terra. E que se lhes junte o Céu. Pai, deixa-me ser pai, que o segredo de todos os natais é o amor de um homem e uma mulher, de quem nascem mãos pequeninas, olhos de paz, cores por descrever, razão suficiente para crer que a morte não vence, porque, por milagre, existe a vida.

		


		
			SINTO MUITO

		


		
			Agora reparo que falo da noite de Nova Iorque, como falo do Mar. Em criança, no quarto, quando as luzes se apagavam, ouvia ao longe, ainda que de perto, o ruído das ondas de encontro às rochas, num trabalho insano e sem sentido. Abraçavam os pedregulhos caídos das falésias, e retiravam-se lentas, como uma carícia, mãos de água, para de novo irromperem com estrondo. Mostrengos habitavam aquela noite. No escuro, decerto fantasmas soltando-se das algas, vestiam-se de espuma para ensombrar o sono da criança, que debaixo dos lençóis, rezava a canção de embalar:

			Ó papão, vai-te embora,

			de cima daquele telhado,

			deixa dormir o menino,

			um soninho descansado.

			A noite era espessa, e quando a noite caía, o Hospital mudava. Era sentinela alerta, fazendo rondas contínuas aos meus doentes, como cão pastor à volta do seu rebanho. Quando via o último, tornava ao primeiro. Vigia de moribundos. O ruído da cidade que não dorme, penetrava as paredes do muro do Hospital num ronco contínuo pontuado de sirenes e buzinas, pressas em direção a nada. Era o mar da noite contra a rocha que me tinha dentro. E pensava nas noites de verão, na minha solidão de criança com medo do barulho do mar. «Doutor sem sono», chamavam-me, e não percebiam que me mantinha vigilante para afastar mostrengos, ou fugir a tempo, se o mundo entornasse o mar para cima de mim.

			Por vezes, no meu rebanho de velhos, a meio da noite perdia uma ovelha. Mania esta dos velhos, de morrerem de noite. Nunca gostei de verificar óbitos. Olhos em frente, sem pestanejo, mandíbulas descaídas, lábios secos, pele como escamas. Lembram-me os peixes na lota, deitados em manjedouras de gelo. Depois o medo de errar, naquela angústia de criança, de certificar um morto-vivo, que ao despertar se encontra encerrado dentro de um caixão, espécie de escafandrista da Terra.

			Não me eram próximos muitos dos moribundos que pastoreava, porque à noite recebia rebanhos de outros pastores, que largavam o Hospital quando o Sol se punha. Os velhos morrem a horas impróprias. Maçavam, mesmo mortos, e insistiam em escolher o meu turno de vigia. Depois aquela obrigação de telefonar para casa, anunciando à viúva, que de ora em diante estaria como eu, sentindo o peso da noite porque estamos sozinhos. Na sala dos médicos, cockpit da enfermaria, a penumbra. O telefone a tocar, na escuridão. Uma velha despertada do silêncio da casa, mãos enrugadas tateando o telefone, e do outro lado uma voz com sotaque, de um médico vindo de um país distante, onde os velhos ainda têm família. Sinto muito – dizia – sinto muito. E na verdade sentia. Sentia o desespero da sua solidão, amputada do amor de toda vida e para sempre jovem, que nos sonhos nunca somos velhos. Tão distantes e tão próximos. Barcos longínquos assinalam a sua presença com luzes discretas que tilintam. Na noite de Nova Iorque eu era um barco, estrela remota que logo se apaga. Desligava o telefone, cortava o fio que por minutos ligou, na tragédia da vida, dois seres que se não conheciam. Luz que se apagava acentuando a treva, barco que se esconde para além do horizonte. E repetia para mim, sinto muito, sinto muito.

			Da janela do Hospital, o médico exausto, via clarear o horizonte. A noite afastava-se. Apagavam-se os faróis da cidade, enquanto pouco a pouco a cidade de dia retomava o seu ritmo. Ondas que se recolhiam à profundidade do oceano, lentamente, afagando as rochas. Desde ontem a cidade mudou. Sinto muito. Sinto muito.

		


		
			Epílogo

			Todas as histórias merecem um fim. Ponto final que sossegue, garantia de que a vida prossegue, de que a narrativa não passa por nós. É estranho, mas cada vez mais me dou conta de que ao passar esta curva estou na reta final. Da vida claro, e que estas histórias me dizem respeito, e que ao fechar o livro, me fecho a mim. Mais leve, é certo, mais livre também.

			Cada página que escrevo vai numa garrafa de náufrago lançada da praia. Carta solitária suplicando resgate. Uma vida à deriva. A outra praia qualquer chegará a mensagem. Alguém que passeia, curioso, abre a garrafa, lê a carta e, espantado, vê-se ao espelho e reconhece o autor.

			É preciso afirmar aquilo em que se acredita. É preciso usar as grandes palavras: fé, amor, vergonha, coragem. É preciso dizer que a paixão, mais que a razão, redime e nos torna santos.

			E, sem pudor dos afetos, confessar que sinto muito.

		



