























Viver com os Outros


Isabel da Nóbrega

Viver com os outros
http://groups.google.com/group/digitalsource


Título: Viver com os Outros.

Autora: Isabel da Nóbrega.

Dados da Edição: Círculo de leitores, Lisboa, 1974.

Género: romance.

Digitalização: Dores Cunha.

Correcção: Rosângela do Nascimento.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Isabel da Nóbrega

Viver com os outros

Círculo de Leitores, Lda.

Composto em Garamond 10

por Sociedade Industrial Gráfica

Telles da Silva Lda.

Impresso e encadernado

por Printer Portuguesa

Maio de 1974

Edição integral

Licença editorial para o

Círculo de Leitores por cortesia de Prelo Editora, SARL

É proibida a venda a quem não pertença ao Círculo

Imagina que eras o único homem no Universo... Supõe que o Universo é só o vazio e que tu nasceste no meio desse vazio sem nada para te confrontares. Como dizeres “eu estou sozinho”? Para pensares em “eu” e em “sozinho” tinhas de pensar em “tu” e em “companhia”. Só há solidão porque vivemos com os outros.

Vergílio Ferreira

O meu parecer é que o melhor modo de escrever são os diálogos (... com figuras introduzidas que disputem e tratem matérias proveitosas, políticas (... e cheias de galantaria, sendo a primeira figura da Obra o Autor dela; e esse que vá guiando e introduzindo as mais (... E além de ser este estilo mais claro, mais excelente, inclui em si a lição de todos os outros modos de escrever, como o são os da história verdadeira e fingida (... Tenho para mim que aquela é melhor escritura que, com mais perfeição e viveza, imita a prática e conversação entre os homens (... a que retraía com mais segurança o falar e conversação dentre os amigos.

Rodrigues Lobo 

Corte na Aldeia (1618)

Mon orgueil est davoir aimé rien dautre

Aragon



- Não, meus senhores, a separação dos sexos, depois do jantar, à inglesa, é proibida cá em casa. Sentem-se, fiquem de pé, formem grupos, o que quiserem; agora, homens e um lado e mulheres do outro, não! Tia Leopoldina, já sei que prefere a cadeira alta. Rita, instale-se aqui no sofá. Sebastião, ao lado da mulher? Muito bem. Tio Vladymiro?

- Por enquanto passeio, se me dás licença. Arranjas-me uma lâmina para cortar a ponta do charuto?

- Ana, deixa-me beijar-te as mãos. O vinho tinto era excelente.

- Eu avisei logo o Henrique: quem há-de referir-se ao vinho é o Miguel. Mas dou-te um doce se adivinhares a marca ou a sua aproximação. Agora anda cá, queria que conversasses um bocadinho com a Mariana.

- Foi a Ana que se lembrou de nos pôr em contacto. Sabes que preciso urgentemente de me empregar? E dia disse-me ao telefone que talvez tivesses uma ideia, que também eras convidado hoje, e que eu não faltasse.

- Aqui tem um canivete, doutor. A Ana parece-me que se esqueceu. Brandy?

- Obrigado. À saúde!

- Já estava desabituado do álcool. Agora que o senhor me deitou fora a úlcera, tenho de reaprender a apreciar este amargor. E você, Carlos?

- Entre conhaque e café, vou no café por não poder tomar ambos. Uma crisezinha de fígado. É certo e sabido, sempre que fico de serviço ao hospital, no dia seguinte a figadeira faz-se sentir.

- Tu não ligas nenhuma à dieta! Devias fazer amiúde uma certa dieta, mas isso sim, não queres privar-te de nada, e depois paga-las! Muito obrigada, não fumo. De cada vez que ele está de dia ao hospital, fico apavorada. Em casa sou eu que dirijo e lhe preparo o regime, disfarçando, claro. Mas no hospital, é cada almoçarada, tudo muito condimentado - já se sabe, fica a queixar-se durante a semana. E não tem emenda...

- O Sebastião é o contrário. Às vezes até sinto pena. Só quer grelhados. Nunca posso variar o menu. Daqui a pouco já os filhos comem mais do que ele.

- Ah! Quantos filhos tem?

- Dois. Um rapaz e uma rapariga, com dois e três anos. E a Maria Luísa tem filhos?

- Não...

- E está casada há quanto tempo? - Há dez anos...

- Eu casei há cinco, com dezanove anos. Deixa ver os retratos dos pequenos, para mostrar.

- Eu então sou avó de seis netos. Mas como é que o Sebastião Sequeira tem, tão novo, coragem de obrigar-se a uma alimentação rigorosa?

- É tudo questão de hábito, minha senhora. Assim como a ginástica, que pratico todas as manhãs diante da janela aberta, Inverno e Verão. Dou-me bem, sinto-me lesto para o trabalho, e gosto de uma vida regrada. Se a saúde é o bem mais precioso, porque não havemos de resguardá-la? No Japão, li nas Selecções, os cidadãos pagam ao seu médico X por mês, quando estão de saúde. Quando adoecem, não pagam nada.

- Essa é boa!

- É curioso, é. E tem a sua lógica. Mas eu prefiro recorrer a mim mesmo para me manter de boa saúde... Isto, sem ofensa...

- Ora essa! Por ser casada com um deles, não sou obrigatoriamente “do partido” dos médicos! Hã-hã. Em todo o caso, a ciência... Um dos meus netos - hoje é um homem, está a acabar o curso de engenheiro, na Suíça - em criança sofreu de mal de Pott. Queria que vissem as fotografias que mandou no Inverno passado, fazer ski. É um rapagão de um metro e oitenta. E ninguém poderá adivinhar... Quatro anos pregado num tabuleiro... Quatro anos... A ciência... os médicos...

- E Deus...

- Claro, Maria Luísa, e Deus. Mas por meio dos médicos...

- Então esse café, Ana? O doutor está à espera e o Carlos não bebe mais nada!

- A Piedade traz já a água a ferver e eu acabo de fazê-lo aqui na máquina.

“Deixa safar-me para o fundo da sala que a velhinha vai lançar-se a falar de doenças. E lá por este jantar ter festejado o êxito da operação do doutor Fevereiro, não vamos ficar toda a noite sob o signo de operações e maleitas.”

“Ainda bem que te afastas um bocadinho. Detesto esta tua mania de em sociedade permaneceres a meu lado. Por tua vontade, até à mesa não me largavas. E, no fundo, não é por mim, desconfio que é por um temor inconsciente dos outros. Ufa há horas para tudo e fica-se mais à vontade sem o marido sempre ao pé daqui a pouco estás a querer ir-te embora já sei como é quando a conversa tornar a animar mas desta vez meu menino havemos de demorar-nos mais - só temos de descer dois andares para nos encontrarmos em casa...”

- Sabem que somos vizinhos da dona da casa? Moramos no segundo andar. Mudámo-nos para cá há pouco.

- Ouvi a Ana referir-se ao facto quando vocês chegaram. Mas já conhecia a minha sobrinha, não conhecia?

- Já, embora nunca tivéssemos convivido. Em solteira dei-me muito com uma prima dela, a Helena, minha colega nas freiras. E encontrei-a meia dúzia de vezes. Quase não lhe falei, mas a Helena tinha-me comunicado a fascinação que sentia pela prima. Quem me diria a mim... A Helena casada, em África, e eu a frequentar a casa da sua querida Ana...

- Aqui tem. Açúcar? Estavam a falar da Lenita? Agora nunca escreve. Vocês eram muito amigas, não eram? Da mesma idade. A Rita vai fazer vinte e cinco, não vai? Imagine, menos dez do que eu. Tia Leopoldina, não lhe servi o açúcar porque sei que não toma. Maria Luísa, três torrões, como sempre. Agora vou tratar daquela gente.

- Ouve cá, chega-te aqui, tu és pérfida. À mesa, porque não colocaste a meu lado a tua amiga Mariana, em vez da mosca-morta da tua vizinha?

- Chut! Fala baixo. Pega lá o cafezinho e cala-te. Depois conversamos.

- A tempo de refazer a minha vida. A vida que estava a viver não tinha sentido. Ou antes, não estava a viver.

- Onde moras agora?

- Temporariamente em casa do meu irmão. Mas recusei qualquer mesada e pedido de trabalhar. Tens amigos nos ministérios, nos tribunais, não poderias recomendar-me?

Sem açúcar, fazes favor. Há um mês que desenrolei o diploma e requeri o estágio. Mas do que preciso é de um lugar seguro e remunerado, para já.

- Bem, telefono-te para a semana e almoçamos juntos, queres? Sabes que estás catitíssima?

- Ó menino, depois desta crise fui-me abaixo.

- Não, de mim só podes ouvir elogios desinteressados - Et pour cause, meu estafermo...

- Mas sempre fui um admirador teu, desde a Faculdade. Além de que esse corpo quase franzino - eu disse quase - é encimado por uma cabecita privilegiada, que bem me lembro. Terias dado uma advogada e pêras... E darás ainda, quem sabe. Mas fala-me do teu

marido e do falhanço do vosso casamento. Vem até à varanda, está tanto calor aqui.

“E leva-a para a varanda. Mas que poderá o maricas querer de uma pessegona daquelas? “

“O Carlos deitou um dos seus frequentes olhares, entre sorridente e interrogativo, à mulher. Ela respondeu-lhe com o seu sorriso confiante. Não percebo se aquela confiança é um parti-pris, ou se é mesmo inocência.”

- Pode levar as chávenas, Piedade. Deixe-me na cozinha o tabuleiro preparado com os copos para logo, e vá-se embora. Correu tudo bem, não correu? Eu encarrego-me da louça amanhã de manhã.

 “O leve cheiro a suor desta criada, ácido, de corpo morno mas lavado, já me atazanou durante o jantar; o andar muito pausado, sobre os saltos altos fá-la mexer as ancas como as de uma égua a farda brilhante e justa é o pêlo lustroso da égua.”

- menina, não me leve a chávena que afinal ainda quero mais uma gota de café! - Ó Carlos... toma juízo...

“Morena, de sobrancelhas carregadas sobre os olhos encovados, brilhantes, tem pinta.”

“Como estará ela agora? E o menino, terá adormecido sozinho, acostumado a dormir na cama da avó? Que dor de rins. Deixaram tanto. Mas com febre não quero. E o pudim. Tanto ovo. Um pudim de dezoito ovos. Amanhã não se faz almoço. Mas inda sobeja. Que desperdício. Tanta comida para pessoas que não precisam de comida. Que a têm na casa delas. Que dor de rins. É o levantar-me às cinco e meia da manhã. Terá lá ido a enfermeira. Não parei até aqui. Eu não posso fazer mais. E logo outra vez às cinco e meia da manhã e amanhã e sempre. E se ela morre quem me toma conta do menino. A minha cunhada diz a creche a creche mas primeiro ainda não mo aceitam e pró ano só ficam com ele até às quatro horas. E depois? “

- Então, você quando volta para o laboratório? Já lhe deve tardar, não?

- Depois de amanhã. Os meus dois assistentes continuaram com o trabalho, e estiveram sempre em contacto comigo no hospital.

“O Henrique é muito pouco expansivo, mas quando fala - fala, não, que ele não se abre sobre esses assuntos - mas quando se refere ao trabalho, ou se dirige à mulher, dá-se sempre uma transfiguração. Não é só uma luz que emerge do fundo do olhar, é todo o rosto que emerge, aquele rosto seco, enrugado, apagado - eu nunca sou capaz de me recordar bem da cara dele - sim, é uma fraca figura, magro, nem alto nem baixo, - então, junto do corpanzil do Vladymiro, é bem insignificante.”

- Vladymiro, acaba com o passeio! Obrigas o Henrique a ficar de pé, quando é ainda um convalescente...

“Cá está ela outra vez. Não sei que faça. Bem, não ignoro que o cancro, quando chega a doer assim, está já adiantado, por isso não pode ser, como diz a Matilde.

Mas ultimamente tenho-me sentido tão cansada... Porque não me deixa o Vladymiro fazer uma análise e diz ora ora? Um destes dias chamo o José Maria dos Santos por minha alta recreação, e na fórmula e contagem logo se vê. Sempre tive tanto medo que isto viesse a acontecer. A mãezinha lá foi assim... E esta ligeira náusea...

O jantar era tão simples que não faria mal a ninguém. No pudim mal toquei. Sinto um calor na cara. A minha poudriêre.”

“Esta senhora é simpática e eu tinha antipatizado com ela à primeira vista. Chocava-me, com a sua idade, tão pintada, o rouge em duas rosetas, o cabelo mal oxigenado, e todas aquelas jóias, brincos, colar, anéis, pulseiras, e, como se fosse pouco, dois clips no decote. Afinal é simpática. Tem o cabelo tão ralo! E o marido, que ironia, com aquela trunfa branca que bem podia repartir com a mulher. A minha sogra não pinta o cai “

Odeio nem nunca o pintou - olha quem - e também está com ele a cair-lhe às mãos cheias. Que horror a velhice. Aqueles pulsos papudos, opados, onde à mais pequena pressão as pulseiras se enterram, vincando a carne e fazendo-a ondular, mais pálida, sem vida. Que horror se o meu cabelo começasse a cair como naquele sonho que eu tive. Que estupidez.”

- Sim, tomo um anis. Gosto muito. Vá, reuna-se a nós um bocadinho, deixe-os lá...

- Ainda não posso. Depois sentamo-nos todos em círculo e fazemos um jogo ou conversamos. De resto há-de chegar também a Silvana e o marido. Disse-me que vinham tomar café, mas como é costume, aparece tardíssimo. Querido, vá empurrando os seus doutores para aquele canto da sala, sim? Não se isolem. E você, Sebastião, a ver os livros? Não é má, a biblioteca. Se gosta de ler, estão às ordens. Já no outro dia o disse à Rita.

- Não leio muito, não. Mas livros históricos, e algumas biografias, interessam-me. Estava aqui a ver uma coisa curiosa. É que vocês têm muitos livros repetidos.

- Ah, notou? Nesta parede pusemos a minha biblioteca de rapariga, e a biblioteca do Henrique. E naquele lado os livros que vimos comprando depois de casados e as revistas e volumes que dizem respeito à Física. E as nossas bibliotecas, começadas ambas a reunir na adolescência, são praticamente compostas pelos mesmos livros...

- Curioso...

- Sem nos conhecermos, e à distância de bastantes anos, íamos fazendo as mesmas descobertas, seguindo a mesma corrente...

- Sim, que o doutor Fevereiro é muito mais velho...

- Tem mais quinze anos do que eu.

- Só?

- Desculpe, a Rita diz que eu sou um bocado bruto e agora parece-me que fui mesmo. Não se ria, desculpe, olhe se perguntam porque é que está a rir!

- Achei tanta piada à sua espontaneidade! Ha-ha-ha! com licença. Está lá? Sim, está, um momento. Tio Vlady, é para si. Mas não pense que o deixo ir-se embora.

- Está-á! Diga, diga. Bem. A Olímpia que vá vigiando, que isso só lá para de manhã se resolve. Primi para... Sim, diga-lhe que daqui por duas horas lhe faço uma visita, até logo, até logo. Adeus. - Era a Teté, a pequena do meu amigo Pereira Fontes, o general Pereira Fontes. Quer por força que seja eu a atender-lhe a criança. Foi agora para a casa de saúde.

“Ui! o fascista Pereira Fontes! Dize-me os amigos que tens dir-te-ei quem és... Por isso ainda agora à mesa aquela afirmação peremptória acerca dos padres-operários: todos comunistas. Foi o olhar da Ana que me cerrou os lábios. Não implorou: comandou, susteve-me, senti-me amordaçado. Sempre a mesma história - outrora eram “os hereges”. Eram todos hereges. Quando convinha e porque convinha ao medo deles. Agora a palavra é comunismo, comunistas. Pobres padres-operários...

Ainda lhe disse com um sorriso: Senhor Professor (não sei se é professor mas deve gostar) perdoe, mas o marxismo, o materialismo dialéctico, é absolutamente incompatível com a noção do transcendente. Não se pode ser crente e ser-se marxista... E a fé dos padres-operários nunca foi contestada! Bem, recomeço a fervilhar. Porque voltei eu para a sala? Meia volta e cá torno para a varanda. A Mariana foi aspirada pelo Carlos Veiga Prado cujo olhar agudo vigiava o nosso regresso para lhe saltar em cima que é como quem diz. bom proveito lhe faça. Os olhos da Marianita... são verdes cor do limão... Mas ela chega para ele. Uf! Está-se bem aqui. Isto é mais um terraço coberto do que uma varanda. Estas plantas, o nicho... mesas e cadeiras de ferro pintadas de branco... Se fôssemos menos podíamos ter jantado cá fora. Que diabo de vinho seria aquele para a Ana fazer tanto mistério? “

- A-na! chega aqui num instantinho!

- Ainda não! Entretém-te a gozar a vista. vou levar um copo de água à tia Leopoldina.

- As minhas pastilhas digestivas... Sinto sempre um enfartamento depois de comer...

- Não faça esse ar de pedir desculpa, tia Leopoldina!

- A doçura do anis, a mim, assenta-me muito bem. Gosto imenso. Podia beber litros. Já bebi hoje pelo menos vários cálices. Gosto imenso de licores, de vinho, de álcool. Mas em casa, como o Sebastião não bebe vinho às refeições, eu também não bebo...

- Outra vez só, Carlinhos? Deixaste fugir a Mariana?

- Foi lá dentro ao teu quarto buscar a carteira. Não gorgolejes o teu riso claro, que não te acho graça nenhuma.

- És incorrigível. Mas tenho aprendido alguma coisa contigo. Tenho-me tornado sábia. Os homens é que nunca aprendem nada. Olha, aquela a quem ainda agora chamaste mosca-morta era uma rapariga cheia de vivacidade, esperta para o seu meio, meio onde mesmo as mais espertas são parvas, com muitos dotes e uma presença graciosíssima. Em sala onde estivesse, em mesa onde abancasse, sobressaía sem querer, tal era a sua animação natural. Poucas vezes a vi, mas sei por outros, além do que eu própria presenciei. Casou. Um ano depois, mesmo antes de esperar criança, estava outra.

- Uma mulher casada, naturalmente não pode permanecer igual à menina mimada que tivesse sido. Parece não saberes que se dá uma transformação total...

- Não é nada disso. Pronto, eis a Mariana. Não é isso. A Rita murchou. É o termo. Apagou-se, murchou. Era bonita, lustrosa, elegante, mas tudo o que nela reluzia, os cabelos fartos, os grandes olhos castanhos, o bâton laranja vivo, os dentes curtos, polidos, tudo se apagou, para surgir transformada num ser baço, meio indiferente, a quem tu designas por mosca-morta. E não só ela. Quantas outras raparigas tenho observado que passam pelo mesmo fenómeno. Essa história do amadurecimento, do desabrochar, do épanouissem-em, como diria o Miguel, é dos livros... Dos romances, e dos livros de medicina... Ambos os géneros descrevem como deveriam os factos desenrolar-se, não como se desenrolam... E a culpa não é dos homens?

- Cá temos a nossa moralista a discorrer... Então e você, Mariana, vai tentar entrar nas lides sem temer a competição masculina?

- Que remédio. Vivi a minha experiência de “mulher do lar” - que não resultou. Agora é a vez da “mulher de trabalho”. Quanto a competição, não é o meu género, nunca senti emulação com ninguém...

- Sim, é tão feminina... Não quer dizer que as mulheres muito femininas não sejam capazes de uma certa ferocidade, mas não são as do seu tipo... Se eu puder ajudá-la... às ordens...

“Carlos, Carlos, como precisas de voltear... Pois volteia, se isso te contenta. Sei que nunca me enganaste, e que as outras mulheres te atraem, não tanto por elas, mas porque precisas que elas te descubram a ti, se deslumbrem contigo, e te desejem, talvez. Meu rapazinho sem emenda...”

- Começo a sentir um calor... foi do vinho e do anis que tomei! Tenho as mãos suadas e o vestido colado à pele - à minha, e à do sofá.

- E eu então, que me enterrei neste maple de veludo! Aliás não me dou bem com o Verão. Nunca me sinto famosa. Gosto muito mais do Inverno, dos dias recolhidos, do frio ou calor que doseamos com roupa, com a lareira... O Carlos, no Inverno, vai todas as tardes num salto, a casa, antes de ir para o consultório, tomar uma chávena de chá comigo, “sim, como planeámos. O nosso amor, o nosso amor. O meu curso de enfermagem; aquele calor pela garganta, no peito, ao fixares mais demoradamente o teu olhar em mim, acabando sempre por me fazeres qualquer pergunta quando eu já não aguentava mais; como passava depressa aquela hora. Os risinhos delas todas, o seu alvoroço, ao entrarem para a tua aula; estavam todas um pouco enamoradas do doutor Veiga Prado, “solteiro, bem apessoado, a fazer um lindo nome”, como dizia o professor Fernandes Nunes. E a mim. Me quiseste a mim. Das mais novas. E gorducha. Tu dizias que era uma gordura de adolescente, de bebé, mas, como se vê, aos trinta e cinco continuo gorducha. A cinta a vincar-se-me na cintura. Estou a suar. Mas a Rita, que é magra, também está.”

- Querido, faça-me a vontade, venha com o tio Vlady para o sofá grande. Conversam sentados. Pronto. Agora fico um bocadinho ao pé de vocês, mas daqui a pouco o melhor que tenho a fazer é servir as bebidas frescas.

- Sim, abafa-se.

- Além da janela da varanda, abri a do canto, e nem uma aragem. Reparem, as cortinas não enfolam nem um bocadinho. Que eu por mim estou como peixe na água. Gosto imenso do calor.

- E eu gosto tanto daquele quadro do Almada! Vocês, aliás, têm muito bons quadros.

- Sim, senhora, eu fiquei admirada. Quadros destes só os tinha visto em exposições. Os meus conhecidos têm gravuras inglesas, ou francesas, quadros antigos, reproduções, naturalmente. Há tanto tempo que não vou a exposições...

- Lá isso temos. Vieiras, Botelhos, Almadas, Barradas...

- Por mim, confesso, não acho graça nenhuma a esses modernismos. Quero dizer: nem sequer graça acho. Só me revolta. Esses modernos sabem lá desenhar, sabem lá...

- Tio Vladymiro, tio Vladymiro, não me desafie! Henrique, não faça o seu sorriso sarcástico, que fica horroroso. Quanto a discutir outra vez a pintura abstracta...

Adoro discussões, mas esta, não. É perfeitamente estéril, já se chegou mil vezes a essa conclusão. Por favor, tio Vlady...

 “Estéril. O som é o de uma palavra loira, radiante, e a palavra é isto, esta ausência, esta condenação.”

- Ouve cá: parecias queixar-te de há muito não ires a exposições. Alguém te proíbe?

- Não, não estava a queixar-me, estava a observar. Mas, realmente, como tu não te interessas, eu vou desistindo...

- Vai tu! Não quero que pareças uma sacrificada. Arranja companhia e vai! Eu, que só tenho livre o sábado à tarde e o domingo, não gostaria nada de ir encafuar-me debaixo de um tecto. Gosto de guiar e de parar num pinhal, ou no Guincho, e levar os pequenos a respirarem bom ar. E agora no Verão ainda mais, ou praia ou pinhal.

Não acham que tenho razão?

“Esta dor, mais do que dor. Talvez julguem que a estéril sou eu. O Carlos tratou-se mas Deus ainda não quis ouvir-me.”

“Vai falando. O quadro reflectido no espelho defronte de mim. Descubro-lhe agora planos novos. Escadas. Vãos. Fundos que se multiplicam. Portas misteriosas. Janelas suspensas. Fora? Dentro? Como se fossem um dentro e um fora pintados ao mesmo tempo. Azuis, brancos. Azuis. Brancos. Quadrados. Brancos. Mal levanto os olhos, o quadro no espelho.”

- A sua sala tem tanto ambiente, Ana. É tão especial! -”Deus meu! Quadros e livros, sim. De resto, tecidos pobres, alguns desbotados...

- Tem alma. A minha casa está nova de mais. Fria de mais. Não sei o que é, não sei emendar, mas não sinto esta atmosfera.

“A Rita está a asnear. Estes nem casa de jantar têm. Apenas uma mesa redonda a um canto da sala. Como se se pudesse comparar à nossa mobília. E os móveis, até as cadeiras, tudo desirmanado...

“À palavra estéril o Carlos, sem interromper o que dizia ao Vladymiro, lançou um olhar à mulher. Foi instintivo, instantâneo, mas ela sorria, alheada. Ele responde sempre que não tem pena, todavia percebe-se que é só para não a desgostar a ela. Estes homens femeeiros, morenaços, seguros de si, morrem por ter filhos, e filhos varões. Ela é que não gosta de falar no assunto, coitada.”

- Isso, aproximem-se os três para o círculo ficar completo. Miguel, essa cadeira “de fumo” assenta ao teu tipo louro, à tua madeixa romântica e irreverente, como uma luva. Comprei-a por sessenta escudos num ferro-velho. Deve ter julgado tratar-se de um genuflexório. É a última aquisição. Levanta a trave estofada onde apoias os braços - aí, é para guardar os cachimbos. Carlos, arrasta o maple. Mariana, tem lugar aqui no sofá. Eu vou trazer-lhes whisky, gelo e laranjada. Passa-me esses dois cinzeiros, mais esse, que aproveito para os despejar.

- Os seus assistentes?

- Um parte agora para a Alemanha, com uma bolsa. O outro esteve em França, em Saclay, e no Centre National de Recherches Scientifiques, onde eu estive também. Tem um trabalho interessante sobre os isótopos radioactivos. Como sabe, é sobretudo para os dirigir ao campo da medicina que estamos a perseguir estes prodigiosos agentes terapêuticos.

“faço o possível, Ana. Devo a saúde, quem sabe se a vida, a este homem com quem não consigo trocar uma única ideia. Podemos cruzar um diálogo sobre ciência, e mesmo assim com todas as cautelas. Não. Não posso dizer hoje, como há dois meses, quando comecei a preparar-me para a faca, que preferia outro cirurgião, mas a verdade é que me são penosas estas relações. Isto é, se vale a pena viver, então devo-lhe a cura e está tudo certo, minha Ana-obstinada.”

- Desculpe a pergunta: são tios da Ana por que lado?

- Não, não somos tios verdadeiros, somos amigos de infância dos pais da Ana, e a Maria Margarida, a mãe dela, habituou-a a chamar-nos tios. As minhas filha? chamavam-lhes tios também, a eles. Mas sabe que mãe morreu há vinte e cinco anos.

- Sim, quando eu conheci a Ana em casa da Lena, lembro-me de que já não tinha mãe.

“Que dedos escuros, inchados, tem a senhora. Como retirará os anéis? E todas aquelas manchas castanhas, do castanho que dá relevo aos mapas de estradas, isso mesmo, como é que me lembrei? As costas das mãos dela parecem mapas - as veias grossas, rios, os múltiplos e minúsculos sulcos, gretados, enegrecidos, são estradas e caminhos de ferro; e a distribuição de manchas acastanhadas, sei lá, marcos, cidades, acidentes montanhosos, nos mapas do Sebastião. Sinto-me tonta; duas moscas passeiam-se no espelho e habitam o quadro reflectido. Traçam, sobre ele, aos esticões, arabescos sem sentido - ou com um sentido oculto? Lá em baixo também tenho a casa cheia de moscas. Não se pode deixar as janelas abertas com as lâmpadas acesas, mas com o calor. E o Sebastião é o primeiro a fazê-lo e depois grita por cada mosqueado nos abat-jours e nas ombreiras das portas. Ainda ontem. As minhas mãos são bonitas.

Tão bonitas como dantes. Unhas fortes. Nem os pequenos mas desbastaram. Os meus dedos são lisos, sem nódulos nas articulações. Mãos brancas lisas brancas as mãos da Ana são feias que pena parecem sempre um pouco encardidas unhas curtas mal apoiadas na carne foi logo o que notei ao tornar a vê-la de resto está igual ela julgou que eu queria dizer amabilidades mas não está igual com aquele seu ar deslumbrado o cabelo liso liso e tão sedoso e a figura delgadinha gosto muito da Ana não desgosto dele mas mete respeito ou o que é não consigo falar muito com ele.”

- Não tens feito outra coisa senão andar para lá e para cá, ora com chávenas ora com copos. Poisa na mesa baixa o tabuleiro - eu arredo estas coisas - e deixa, que nós servimo-nos.

- Está bem, não te impacientes, Miguelito, que eu prefiro andar para lá e para cá nesta intimidade com os meus convidados, a ser servida por criadas - por uma criada, que não teríamos dinheiro nem trabalho para duas. Assim, escolhi apenas a ajuda diária de uma empregada, vulgo “mulher-a-dias”, esta que voltou cá à noite, e sinto-me satisfeita.

- Claro, quantas mais bombas de cobalto, ou de césio, pudéssemos contar entre nós, no Porto e em Coimbra, por exemplo, melhor seria.

- Não, não, whisky, já agora hoje bebo álcool que fique de reserva. Amanhã tomarei sumos de fruta...

“A Rita parece-me estar ligeiramente toldada. Não é este o seu tom normal. Oxalá o Sebastião não repare.”

Tu, e tu, e tu abre outra de Castelo; a tia Leopoldina, água simples, fresquinha.

“Tlim. Um vidro tão fininho. O gelo veio tocar-me nos dentes, nos beiços, que bom, a-a-ah. As mãos de Ana com o polegar de unha limada pelo sabugo a carregar na cápsula. Mãos, as mãos da Calina, do Vasco, nas minhas mãos, uma de cada lado. O Vasquinho mal sabe que por não pronunciar os rrr pôs um nome tão lindo à irmã. É tão câline. Ambos são, a minha Carolina, o meu Vasco”.

“Se ela me telefonar para o consultório e não para casa, está o caso arrumado. Conversaremos com ar grave e inocente e logo combinaremos com ar grave e inocente um passeio de automóvel. Monsanto, Alto da Serafina, que as praias já têm muita gente. A miúda é gira que se farta. Miúda, miúda, se é do curso do Miguel, não é miúda, sabe o que faz. Esta história de não trazer meias, braços e pernas nus, o grão da pele muito liso, esticado, e toda ela já dourada do sol, os tornozelos finos, nervosos, e o princípio dos dedos a ver-se no decote do sapato... como pode ser excitante um decote de sapato...”

- Luísa, filha, queres mais um pouco de laranjada? Passa-me o copo.

- Quero sim, Carlinhos.

- Ó professor Vladymiro, o nosso doente - desculpe, diga, diga!

- Estava a responder ao professor Vladymiro Ferreira que temos tudo, os aparelhos mais recentes, os mais completos, mas falta o material humano, não temos gente capaz de trabalhar com eles...

- Uma coisa que eu nunca compreendi foi a razão por que a Madame Curie recusou receber o Prémio Nobel quando o valor dele lhe permitiria adquirir tudo o que lhe faltava naquele mísero pavilhão - a começar por um laboratório condigno.

- Curioso... realmente... Eu não sabia. Olhe, aproveito o seu oferecimento e peco-lhe hoje emprestado um livro sobre a Madame Curie.

- Há aí uma espécie de mística, não?

- Qual mística! Recuso-me absolutamente a aceitar ou a aprovar semelhante atitude!

- Então, para ti, que explicação tem?

- Não sei, não sei, mas todo o meu ser rejeita essa atitude, já disse. Acho que o cientista faz a sós consigo, deixem-me procurar as palavras, uma... uma profissão de fé, a decisão de não poupar nenhum esforço, de, por todos os meios possíveis, aprofundar as suas experiências, ir sempre mais além, mais além, uma espécie de sacerdócio, em suma. E se foi dado ao casal Curie, pelos seus próprios méritos, a possibilidade de se entregar às pesquisas de modo a mais depressa chegar às descobertas, não posso considerar admirável a sua recusa.

“Realmente... Não está mal posto o problema... Que irá dizer o Henrique?“

- Não sei bem explicar, mas quando disse que talvez houvesse aí uma espécie de mística, queria dizer que... é difícil, esperem, queria dizer que talvez essa renúncia significasse um acto de humildade levado às últimas consequências...

- Que lindas consequências, Maria Luísa! Um atraso, que tanto podia ser de meses como de anos, em descobertas primordiais para o bem da humanidade!

“Que tom pomposo!“

- Assim uma espécie de varinha de condão oferecida a alguém que se recusasse a empregá-la ou preferisse deixá-la de lado, por algum tempo...

- Qualquer coisa nesse género, sim, tia Leopoldina.

“Conversa de salão. Os gestos, a prudência, o segredo, o espanto, a espera, os sins e os nãos do assunto mais grave, mais sagrado, pesados, medidos, esgarçados, rejeitados com a frivolidade de uma conversa de salão. Ah, minha Ana, minha Ana... sabes que eu não posso acompanhar-te nesse campo...”

“O Henrique afinal não diz nada. É tão metido consigo... Nada brilhante. Afinal isto é da lavra dele. Podia acrescentar qualquer coisa, concordar, ou não, rebater a mulher...”

“O professor Fevereiro tem um leve sorriso nos lábios e não se mete na conversa. Bem, a noite daqui a pouco já deu o que tinha a dar e vou fazer um primeiro sinal à Rita. Nada impede de nos deitarmos cedo O tal outro casal parece que não vem.”

“... Mas quê, o teu entusiasmo esparrinhado cegamente em todas as direcções, em vez de o reprimires, como numa represa se reprimem as águas espontâneas e puras que se desperdiçariam em vão...”

“O Henrique deixou cair o assunto, não ligou. Coisa mais diferente da Ana, santo Deus. Mas lá que ele tenha gostado dela, nova, engraçada, sempre animada, cheia de vida, e inteligente, ainda por cima, compreende-se, agora que da, com tantos pretendentes, que teve tempo para namorar e escolher, se tenha apaixonado por um homem bastante mais velho, de aspecto insignificante, com valor, sim, ninguém lho tira, mas por exemplo o Carlos tem feito uma belíssima carreira, interno dos hospitais - o Vladymiro disse que ele vai a director de serviço - e tem uma maneira engraçada de dizer as coisas, envolve todos numa amabilidade constante...

Mas, é claro, talvez se conhecessem de mais; não quer dizer que não tenha havido tantos outros não menos bons partidos para a Ana. Em vez de um divorciado, pelintra - pelo menos quando ela o conheceu - macambúzio - Não, Sebastião, ainda é cedo e estamos tão perto de casa...

- Alguém viu aquele filme inglês Uma Gota de Mel?

- Não!

- Não!

- Não, não.

- Vimos nós, a Ana e eu. Admirável.

- O Vladymiro, cheirou-lhe a fita pesada, e diz que para histórias tristes tem as de todos os dias, o que lhe contam no consultório e o que se passa nas salas de operações das clínicas e hospitais... Ultimamente, aliás, vamos pouco ao cinema.

- Nós também. O Sebastião não gosta muito de cinema. Nem de teatro...

- Você fez em tempo crítica de cinema, não fez, Miguel?

- Há vários anos, já... Numa revista chamada Cine-Mundo. Depois embrenhei-me na minha vida profissional e deixei-me dessas veleidades. Mas considero este filme uma obra-prima, e os actores são “... acambúzio. Naturalmente é pecha dos cientistas serem macambúzios - e que foi a causa desta triste separação com o pai. com todos os parentes. Afinal, de família, só nos tem a nós que não somos família... O Vladymiro diz: - o pai perdoava-lhe lá aquele noivado sui-generis, um casamento no registo, com um homem de um meio diferente e de ideias completamente opostas às dele, justamente o contrário do que se idealiza para a nossa filha única. Coitado do Leonardo. Ficou só.

Faz uma pena.

- Esse verde intenso do vestido foi escolhido para condizer com os seus olhos, confesse lá, Mariana...

- Não foi para condizer, mas porque gosto muito de verde. Tonifica-me e preciso de me sentir tonificada.

“Pronto. Lá te lanças de novo. Já sei que tem de ser assim. Não quero que te enfades nunca, que te sintas frustrado, ou que julgues ser-te proibido esse arzinho íntimo e cúmplice que tomas com todas as mulheres. Amar-te-ia eu bastante se não amasse também a tua vaidade? Vai, Carlinhos, que o nosso amor é maior do que tudo.”

“... De que é que tu gostas, afinal? De mim e dos filhos e dos passeios de automóvel. Bem sei, bem sei que me devo dar por muito feliz. Do trabalho não gostas nem desgostas, cumpres porque és cumpridor, e ainda por cima a fábrica é dos teus tios e um dia será tua. Mas a minha vida vai ser isto para sempre? Só isto? Meus queridos filhos, oh aquela transpiração em que te vou encontrar, meu Vasco, com a cara enterrada na almofada e as rugas do pescocinho todas molhadas e com cheiro ainda a sabonete... Pernas dobradas, o rabinho meio levantado, e os punhos, fechados, pousados de cada lado da cabeça. Calina, Calina, com os teus caracóis escuros todos pegados na testa e na nuca, as rosetas vermelhas, e os dedos grossos e tenros, que me apetece trincar, meio curvados a descansarem ao de leve na dobra do lençol...”

- O que faz de homossexual no filme é o mesmo actor que representou a peça em Londres...

“Este é de calibre...”

“... Mas... de que é que nós falávamos durante os dois anos de namoro? “

- Pelo menos no Laboratório não deve travar-se a luta surda que empesta os hospitais. As intrigas, os cálculos, as subserviências, os atropelos são o prato de todos os dias. Ao menos lá, sois tão poucos...

“A Rita tem os olhos marejados de lágrimas. Oxalá consiga aguentar-se. Na verdade, bebeu muito vinho esta noite.”

- Os homens são iguais em qualquer parte... Onde dois estiverem reunidos, aí estará a competição - quando não a inveja, as vaidades... - stará, pelo menos, um secreto desdém pelo próximo...

“Onde dois estiveram reunidos... Onde dois estiverem reunidos em meu nome, ai estarei Eu no meio deles...”

- Mas, querido, o que conta é que o sonho do homem seja maior do que a sua própria estatura... E, senhores, tanto nas pesquisas como na medicina, o fim é sempre maior do que cada um, porque o fim é os outros...

- O fim, sim, às vezes longínquo. Mas olha que os meios... Lembras-te o que nós descobrimos quando eu estava em Santa Cecília, e que o Carlos confirmou: que se deixavam morrer doentes porque o cirurgião passava o fim de semana fora, por exemplo, e o assistente não lhes queria tocar...

 “O doutor Fevereiro diz coisas tão brutais. Aquela do “onde dois homens estiverem reunidos”... Apre! Parece tão amargo, céptico, ou lá o que é! Fica a gente assim... Pouco fala, e depois diz destas... Ela é que é muito simpática, nisso concordo com a Rita.”

“Que pena. Eles ignoram que esta aparente amargura é a de um homem ferido, exausto, desapontado. E que a sua ferida não é mais do que uma ferida de amor... E hão-de julgá-lo homem de pouca fé, de pouco amor...”

- Diacho! Eu não devia ter pormenorizado... E não gostava que se espalhasse...

- Claro, só deve acontecer por entre os doentes das enfermarias, os anónimos, “cama quinze”, “cama vinte e quatro” “serviço B”, “sala seis”, os que não têm acompanhantes a vigiarem, zelosos, a presença e a ausência dos senhores doutores... Desculpa, Carlinhos, desculpe, tio Vlady, mas compreendem que ficámos ambos muito chocados com certas coisas. Exactamente por o Henrique ser tão acarinhado pelas enfermeiras e criadas, e seguido com tanta eficiência por vós dois, é que o contraste foi maior... Para o fim eu deixava-o às vezes a repousar e ia dar um giro pelas enfermarias. Aquela rapariguinha de dezassete anos, de espessas tranças negras, com os pais em Angola... Fora operada ao apêndice, e dois meses depois, como não entrasse em convalescença, o ventre muito inchado, etc. abriram-na outra vez. Uma pinça esquecida nas entranhas inocentes...

- Minha filha, não sejas ingrata...

- Nem amiga da onça, digo eu. Pára lá com a lista, e contenta-te com o teu marido são como um pêro, depois de o melhor dos cirurgiões lhe ter “delicadamente” cortado a parte tocada...

- Afinal a Silvana não vem?

- Não digo nada. Ainda podem aparecer. Olhem, tenho aqui um disco, Duas Sonatinas Recuperadas, do Lopes Graça, que gostava muito de lhes dar a ouvir. Querem?

- Vê lá se os maças! Para ouvirem música as pessoas precisam de uma disposição especial. E música “impingida” pode transformar-se num tormento. Ora as Sonatinas não merecem ser transformadas em tormento...

- Não, não, põe o disco!

- Quem é Lopes Graça? Moderno?

- É sim, Sebastião, um grande compositor nosso amigo. Então, com licença, para abrir o pick-up.

“Depois da música despedimo-nos. Ainda quero passar uma vista de olhos pelos jornais. A Rita pingou o vestido. Já lhe disse, arranja sempre maneira de manchar os vestidos. Até parece gordura. Mas não é, eu vi, foi quando a Ana lhe deitou o gelo no copo. Respingou.”

“Ficaste tão magro. O fato ainda te dança no corpo. O colarinho. A nuca. Haverá coisa que dê mais o sentimento de fraqueza, num homem, o sentimento de dependência, de “infância desamparada”, do que uma nuca magra, com o nascer do cabelo semeado num plano diferente... Contaste-me um dia a risota do vosso antigo grupo ao comentar a declaração da Alice Gomes, de que o “marido tinha uma nuca muito bonita”. Patetas! Ninguém percebeu que se tratava de um grito de amor. Ao olhar a tua nuca cercada por um colarinho demasiado largo, sinto uma golfada de ternura, um ímpeto de te embalar, de te proteger... tu, por quem eu me sinto embalada e protegida, sempre. Meu Deus aqueles dias brancos no quarto branco, o teu acordar lento e doloroso, cheio de gemidos, grunhidos, chamando A-na A-na de mistura com palavras incompreensíveis cativas de uma língua entaramelada a febre a expressão impenetrável do tio Vladymiro do Carlos das enfermeiras eu a pedir mas diga-me a verdade diga tio Vlady foi só a úlcera foi só e a querer saber tudo e a querer acreditar que assim era - aquela espera no quarto quase às escuras sentindo-me perdida sem a minha luz a minha luz longe de mim num limbo donde demorava a emergir eu à espera na margem sozinha na margem tu a debateres-te nas trevas sozinho nas trevas mas chegaste por fim chegaste.”

“Eu de música gosto do Wagner, e desse outro, Ricardo Strauss, que se parece com o Wagner. E de uma boa ópera em S. Carlos. Estas peçazitas para piano parecem-me os “martelinhos”, as marimbas com que as pequenas se entretinham em garotas.”

“O Vladymiro vá lá não desgosta de música estou sempre um pouco de sobreaviso porque sinto perfeitamente que entre ele e o Henrique não há verdadeiro entendimento a começar por aquela preferência que ele tem pelos alemães e o ódio que anuncia pelos ingleses não é ódio já se sabe mas estou sempre à espera que um dia as coisas se estraguem não é de admirar estudou pelos livros alemães estagiou na Alemanha o Henrique pertence mais a uma escola francesa e inglesa eu não percebo nada de política nunca percebi nem nunca me habituei a pensar nessas coisas mas lembro-me de já no tempo da guerra assistir em casa do Leonardo a repetidas cenas em que a Ana uma garota ainda acabava por gritar com o pai e com o Vladymiro e por se levantar da mesa em pranto chamando-lhes horríveis criaturas tenho as pernas e os pés inchados o sapato aperta-me o pé direito preciso voltar ao calista devia ter arranjado umas sandálias de tirinhas que servissem para toilette e o Vladymiro na altura desta história toda eu nunca julguei depois dos seus protestos e do que disse à pequena sim que ficou muito desapontado a declarar que de qualquer maneira contasse com ele que não podia apoiá-la mas que não cortaria com ela eu já estava disposta a visitá-la às escondidas mas foi muito melhor assim lá isso olha agora com a operação ah sinto-me tão cansada felizmente passou a dor e a agonia...”

“Se tiro a gravata nem acredito. Não há maneira de refrescar. Onze horas imagine-se. Verifiquei muito discretamente já que a Rita me acusa de eu passar a vida a consultar o relógio mesmo no nariz das pessoas. Concordo. Mas da então raramente o consulta. Está com os olhos no vago, a luzirem, e tem o nariz avermelhado. É do calor. Há umas semanas anda um bocado impaciente. Não era. Não tem razão. Os pequenos estão óptimos. A criada que a minha mãe arranjou é óptima. O mafarrico do Vasco já a querer guiar, sentado nas minhas pernas. Está mesmo patusco. Ainda agora não fizeram muito espanto com os retratos mas são umas lindas crianças. Também, dois dos casais, sem filhos, não sabem o que é. Só a senhora de idade... Que horror, mal de Pott. O Vasco com mal de Pott...”

“Daqui da varanda ouve-se muito bem e respira-se melhor. Que sorte este parque defronte onde nunca virão a construir casas que lhes tirem a vista. Não percebo se a Mariana está divertida ou maçada com a corte do Carlos. Ela não teve coragem de me confessar tudo. Mas quando uma rapariga aguenta ser tão infeliz durante dez anos, e de repente decide divorciar-se, é sempre porque “há mais alguém”. Senão, vai aguentando. É isto. São dez anos clássicos. De repente chega-lhes a mecha ao nariz e pressentem meio inconscientemente “é agora ou nunca”.

Cm trinta ou trinta e picos pode começar-se de novo. Geralmente, por essa altura já o novo “alento” lhes apareceu, se lhes concretizou. Se não, vão-se instalando com certa morbidez na condição de “esposa infeliz”, ou de “esposa enganada”, e conseguem até tirar vantagens desse statu quo. Vantagens de várias espécies, diga-se de passagem. -Oh, estas noites de Verão, de lua cheia!...

- Ora até que enfim! Qualquer dia venho almoçar e exigir toda a vossa atenção. Descansa, estou a controlar a voz para não perturbar o concerto. Mas não pensava em ti, discorria mentalmente sobre mulheres infelizes... A Maria Luísa, je me demande...

- Essa é um caso à parte. O amor pelo marido compõe-se em não pequena dose do amor pelo filho que não terá nunca.

- Mas não é antes ele que a trata um pouco como a uma filha? Uma filha a modos como a do Bonfour Tristesse, cheia de indulgência e compreensão para com as rapaziadas do pai?

- Que ideia! Enganas-te, o Carlos precisa verdadeiramente dela, aí é que está. É ela o elemento forte do casal. Só preso a um eixo tão sólido se poderia ele entregar ao que o temperamento lhe pede, àquele borboletear de fundo narcísico, borboletear que ela pressente sem lhe medir a extensão do “voo.”

- Esta loggia é um privilégio, Ana. Ou antes, um perigo, um narcótico. Debruçadas sobre a cidade, numa noite assim, as pessoas esquecem-se de que há gente a sofrer. Não se trata da paisagem, sou pouco sensível a paisagens, mas de sentir de repente que se faz parte de um todo, que não tem nada que ver com o “todo” social, com outros seres diferenciados, mas sim com um todo universal...

- A revelação da Harmonia...

- O bafo da noite... Cães ladram sem conseguirem interromper a chamada persistente dos ralos... Vozes frescas chamam, pela pura alegria de gritar um nome; repara ali em baixo, na rua, vultos de mulheres - velhas, gordas, sentadas nas soleiras das portas...

- Uma tem a cabeça do filho deitada nos joelhos. Eu conheço-o, é o Quim...

- O perfume pesado das flores da tapada... Além, um véu de neblina por sobre o rio...

- E o luar? Que me dizes a este luar? O negrume dos cedros tem cintilações de cristal. As olaias sumptuosas... torna-se tudo tão misterioso...

- Ou tão simples. Aquelas pessoas ali, os garotos que pararam em torno do chafariz, as mulheres nas soleiras, trocando frases pausadas, não sabem que estão a ser felizes. Nesse momento estão a ser felizes e ignoram-no.

Debruça-te também, Maria Luísa. Estávamos a respirar a noite e a filosofar...

- Bem bonitas, as Sonatinas... Que dizia o Miguel sobre “estão a ser felizes e ignoram-no”?

Dizia... olhe, só com a Ana me sinto à vontade para me exprimir de certa maneira...

- Descobríamos que aquelas pessoas sentadas nos degraus de pedra, à porta de casa, os garotos na borda do passeio, os homens em mangas de camisa ou casacos de pijama, junto ao muro, quase não falando, recebendo a noite morna e o luar tal como os cedros e as olaias e as tílias do parque, estavam a ser felizes e não o sabiam...

- Sim, esqueceram-se momentaneamente dos aposentos que os esperam para lá das ombreiras assimétricas e carcomidas... quartos interiores para famílias inteiras...

- A mãe do Quim tem oito filhos... Este é dos mais novos. Sofre horrivelmente de asma. Mas vivem na cave daquele prédio, que dividem ao meio com uma cortina de chita esticada numa corda; o lugar é tão húmido que durante todo o Inverno as paredes nunca chegam a secar... O pai é sapateiro. Não lhe falta trabalho, mas, apesar de fazer serão até às três da madrugada, não chega o que ganha para alimentar e vestir dez pessoas... E o senhorio já os ameaçou de expulsão, e de os “denunciar”, não porque não paguem renda, por ser proibida a habitação na cave, sem janelas, com o fogareiro de petróleo, etc...

- E esses podem dar-se por muito felizes... Chão, paredes e tecto verdadeiros... Agora os meus pobres do Casal Ventoso, do Bairro da Serafina... chão de terra, paredes de tábuas de caixote, telhados de zinco roubado aqui e ali... Não têm que se dar por felizes, não, Maria Luísa, o problema é outro, que não é agora para aqui chamado. 

- Você tem qualquer coisa de poeta...

- De poeta, nada! Devo ser até dos poucos portugueses que nunca fizeram versos... Voltamos para a sala? Faz favor...

- Versos não, mas tem há muito um romance alinhavado...

- Ah, sim?

- Umas notas, umas notas apenas; é um velho sonho meu...

- O Miguel está a escrever um romance? Conte lá isso, Beça! A nossa amiga Ana já uma vez abordou o assunto, agora me lembro.

- Não sei se é romance. Será um livro, se conseguir escrevê-lo. Em todo o caso, não posso contá-lo. Você pode relatar um caso clínico, entende-me, mas de um livro em gestação não há nada a dizer...

“Simpático, este Veiga Prado. Pena é usar tanta brilhantina. O corte das unhas, também deixa a desejar. Mas pelo menos parece humano.”

“Um romance... O mundo visto pelos olhos de um pede... Ah! Havia de ser fresco! Aquele gesto repetido de pentear a madeixa para trás, com os dedos, como se na verdade lhe interessasse prendê-la... ó menino vai-te matar... Mariana de perna traçada e rótulas perfeitas. Talvez seja mais sabida do que aparenta. Amanhã cai que nem ginjas a partida da Candinha para as termas, senão, livre como está, com o marido em Espanha, cortar-me-ia um bocado os movimentos.”

- Tenho muita admiração pelos que escrevem livros, pelos que pintam - por todos os artistas em geral. Como me seria absolutamente impossível realizar qualquer obra de criação...

- Ora essa! e o Vasco e a Calina, Rita? Queres obras mais perfeitas?

- Para mim, não há. Mas não me referia a filhos, Sebastião. Referia-me a esse mistério da arte. Não me olhes assim, não tenho culpa de não saber achar as palavras...

- Antes da operação do Henrique fomos ao Porto. De regresso a Lisboa vínhamos a ouvir rádio no carro. Apanham-se facilmente postos franceses. Numa rubrica de Encontros com Celebridades Vivas, tivemos ocasião de escutar um diálogo do entrevistador com Pablo Casais. Disse coisas muito interessantes, falou da sua infância, etc. e no fim contou este episódio como sendo dos momentos mais intensos da sua longa vida. Em vinte e seis de Janeiro de mil novecentos e trinta e nove estava ele em Barcelona a ensaiar com a orquestra, no Teatro dei Liceo, um concerto para o dia seguinte. Tocavam a Nona. De súbito alguém se precipita pelo teatro dentro, ofegante, segredando-lhe que fugissem sem demora porque o general Yague e o seu exército acabavam de entrar em Barcelona. Faltavam dois andamentos. Pablo Casais explica à orquestra o que se passa e pergunta se querem interromper ou se preferem ir até ao fim. Todos unânimes, respondem que desejam prosseguir. Então Pablo Casais continua a dirigir enquanto as tropas nacionalistas invadem a cidade...

- Não sabia que tinham telefonia no carro, doutor Fevereiro!

- Pusemo4a há pouco. É muito boazinha. Vale mais do que o automóvel...

- Não me acuses de insensibilidade, Aninhas, mas não compreendo muito bem... Que uma pessoa se arrisque por qualquer coisa - não falo sequer de “causas” - Para salvar uma criança, até um cão, vê lá, mas não percebo isso do ensaio, ensaio para um concerto que, pela força das circunstâncias, já não teria lugar no dia seguinte...

Parece-me mais uma bravata...

- Pois claro, Carlos, aqueles republicanões, prestes a serem esmagados, sempre tiveram o gosto dos gestos espectaculares... E espanhóis, ainda por cima...

“Ai, ai, lá salta o Vladymiro...”

- Teria gostado de saber contar-vos a história comunicando-vos a emoção que eu própria senti, e até o Henrique.

“Descansa, não lhes revelo que também tu tinhas os olhos húmidos.”

- O Pablo Casais contou isto tudo num tom de extrema simplicidade, e com a voz sonora, jovem. Mas eu não tenho jeito nenhum para contar histórias. Não posso é esquecer esta, exactamente pelo que nos descobre a nós, pobres seres limitados, do que há de misterioso, de sagrado, na Arte. O Pablo Casais e os componentes da orquestra, chegados àquele ponto, estavam tão envolvidos na música, estavam tão possuídos, que lhes parecia impossível desligarem-se abruptamente, só porque uns tantos aviões ameaçavam destruir a cidade, o teatro, com umas tantas bombas fragorosas... E assim, meus amigos...

“A mim não precisava de me explicar isso tudo, tintim-por-tintim. O pobre do Sebastião, esse, da narrativa só reteve que o automóvel deles tem rádio. Se julgas que torno a olhar para ti estás enganado. Havemos de sair quando os outros saírem.”

- A Silvana deu-te a certeza de vir, Ana?

- Deu. Mas estão cá uns oficiais estrangeiros com quem deviam jantar. Assim que pudessem, raspavam-se.

- Quem é essa Silvana por quem vocês têm esperado toda a noite?

- Não é muito fácil explicar, Mariana. A Silvana não se explica em duas palavras...

- Eu também não a conheço... Claro, só agora começamos a dar-nos com os nossos vizinhos...

- Olha, foi do meu grupo em solteira. Isto é, como só casei com vinte e seis, fiz parte de vários grupos. Ela tem mais três ou quatro anos do que eu, mas não parece.

- O Carlos também se deu com ela por essa altura. Até tiveram um namorico, não foi, Carlos?

- Foi, filha. Éramos um bando catita.

“... mas giro, giro, foi quando nos reencontrámos há cinco anos, Vana...”

- Perderamo-nos de vista, reatámos, porém, relações há uma meia dúzia de anos.

- Eu tenho a vaga ideia de que o teu pai embirrava com essa tua amiga.

- Ora, tia Leopoldina, por essa altura estava a Silvana no primeiro ano da Faculdade de Letras e o meu pai, que a custo me permitia fazer o Liceu, temia a influência dela em mim. Achava-lhe um ar de sufragista, como ele dizia. “Do burro que faz in-in e da mulher que sabe latim”... - lembra-se?

- E tinha o teu pai muita razão! Vê lá se fez falta às pequenas o não seguirem o liceu? Tiveram uma boa ilustração, francês e inglês a fundo, bordados, piano, tudo no recato da sua casa, e não deixaram de fazer bons casamentos.

- Qh tio Vlady, não seja tão antigo!

- Qual antigo! Boas esposas, boas mães. A Matilde com quatro filhos, a Lúcia com dois, tudo criado, e bem criado - olha, à antiga!

“Pois, doutor Ferreira, não quer dizer que quando o seu neto sofreu de mal de Pott não fosse a avó, a avó admirável, que se lhe dedicou completamente. A vida em casa de sua filha não sofreu alterações... E não quer dizer que a Matilde... não tenha uma ligação há três anos já, com o To Vaiadas. Minha Ana, é isto mesmo que estás a pensar ao cruzares os olhos comigo...”

- Mas, e a tal Silvana? Estou com uma certa curiosidade.

- Bem, a Silvana casou aos vinte e dois anos com um oficial de marinha, e desistiu do curso. Três anos depois teve um filho, que lhe morreu com poucos meses.

- De bronquite capilar, ela contou-me.

- Sofreu uma grande depressão.

- E decidiu retomar o curso. Para mais o marido passava parte do tempo ausente, nas viagens obrigatórias.

- Licenciou-se e hoje trabalha numa grande empresa.

- O marido é antipático, não achas, Ana?

- Realmente, Maria Luísa, eu não entendo aquele casal. Ele está sempre a dizer-lhe coisas desagradáveis a frente de toda a gente. Chega a vexá-la, a humilhá-la, embora ela não se dê por achada. Mas não há conversa em que ele não a contradiga. Ela fica outra, quando ele não está.

“também, tu, Carlos, és outro na ausência da Maria Luísa. Embora não te prives muito na sua presença... Mas, sem ela, entregas-te à vida com uma exuberância tal...

Contudo, precisas dela, que eu bem sei...”

- Uma coisa: penso que a razão por que se separam os casais à mesa se baseia nessa intenção - o de permitir por uma ou duas horas que as pessoas sejam livremente elas próprias, sem estarem sujeitas, as mais expansivas, por um lado, a serem constantemente desmentidas por cônjuges rebarbativos...

“Cônjuges!“

- Que não concebem um entusiasmo, um exagero ao longo de uma narrativa, de uma afirmação, e por outro, para permitir aos mais reservados pequenas e inesperadas descobertas, sobressaltos, que a proximidade do cônjuge-testemunha-diária inibiria...

- Nunca tinha pensado em tal...

“A mesquinha morta está a sair-se da casca com certa animação. Não me pareceu nada disto à mesa, a meu lado, o que de certo modo contradiz a sua tirada. As mulheres são tão contraditórias... Umas verdadeiras caixas de surpresas... Adoro-as!“

- Concordo que a teoria se pode aplicar a casais que não formem verdadeiramente um par.

- E mesmo a esses, Mariana. Admito que as pessoas precisem às vezes de se encontrar sozinhas. E uma das formas de se encontrarem sós pode ser a de se acharem no meio de estranhos, ou de amigos, mas sem a metade que as fixou de uma vez para sempre numa personalidade X, e onde por inclinação comodista tendem a instalar-se sem que quantas vezes isso corresponda à verdade profunda do seu eu...

- O meio ambiente provisório torna-se numa espécie de catalisador, não é isso, Ana? Não estarás a dar demasiada importância à influência que possa exercer um simples convite para jantar, um jantar mundano, um círculo artificial que se faz e desfaz em redor de uma mesa - que pode ser quadrada...

- Seria, enfim, a quadratura do círculo...

- Ou um modesto jantar, como o nosso, na descoberta ou no aprofundamento da verdade de cada ser?

- Não. Ao que eu dou importância é aos outros. À relação eu-outros, nós-outros, bem sabes. E essa relação tanto se pode estabelecer neste como noutro qualquer lugar.

A mesa invocada foi o exemplo mais próximo, o exemplo que o “discurso” da Ritinha aproximou.

“Se bem me conheço foi-me dolorosa a velocidade com que abraçaste o discurso da Rita, como dizes. Que estará no fundo disso? Ah, este jantar tinha sido tão escusado.

Mas quê, tudo te é pretexto para “reunir os amigos” - as aspas são tuas.”

- A Mariana tem estado tão calada! Desculpe tratá-la por Mariana. Mas como eu tenho falado como uma gralha...

“Ai, isso tens, é altura de nos despedirmos.”

- Se caio em mim, fico enleada...

- Não tem de quê! Falou com muito acerto, garanto-lhe...

“... Amigos... os teus amigos. Eu não tenho amigos. Tive-os. Há muito tempo. Acho graça ao professor Ferreira: - Lá no Laboratório... não deve passar-se isto nem aquilo. E à Ana, ao princípio: (- Querido, mas não gosta das pessoas? Onde estão os seus amigos? Não tem nenhuns amigos? - Como se um homem chegado aos cinquenta anos não tivesse conhecido outra coisa senão a paz que hoje goza paredes adentro do Laboratório... como se um homem de cinquenta anos que só apanhou pontapés, de amigos, conhecidos, directores, metodólogos, governantes, camaradas, e até da Leonor, que se cansou...

(- Estou farta, farta, entendes, farta do teu pessimismo, da tua sisudez! A vida também pode ser alegria! É o teu fatalismo que atrai a ti as incompreensões de quem precisamente esperavas compreensão... Transportas em ti tantas ondas de descrença, de cepticismo, que necessariamente te são devolvidas ao esbarrarem no primeiro interlocutor-obstáculo! - A Leonor tinha a mania das metáforas, exprimia-se por metáforas, mesmo nos momentos de maior exaltação. (- É assim que os teus projectos falham! Olha, entre nós falhou! Estou farta! Todos estes anos (foram dez. Seriam muitos ou poucos? os melhores anos da minha vida, nesta luta - não podes dizer que não me empenhei nela, ninguém pode negar que te fui dedicada! Mas afinal nunca me demonstraste sequer que me apreciavas! E as mulheres precisam acima de tudo saber que são apreciadas! Sempre na reserva, sempre irónico, nunca tiveste para mim um carinho franco, desprevenido! Olha, o que te faz falta é isso, um pouco mais de desprevenção! Apre! Se não acreditas que a vida também pode ter coisas boas acredito eu e vou à procura delas! A Leonor tinha a mania das frases empoladas. Às vezes a Ana também...”

- Campainha! Eu não dizia que eles vinham? Rita, sirva-se à vontade que eu trago mais Castelos.

“Bolas. Porque é que não saímos antes. Agora ficamos obrigados a um compasso de espera. Bem, o tempo que durar o copo de laranjada. O que eu tenho ingerido de líquidos, hoje. com este calor não há nada a fazer.”

- Vladymiro, desculpa, mas não deves abusar do álcool...

- Deixa-me cá, que eu tenho sabido dirigir a vidinha. Henrique, homem, você tem que se atirar aos tónicos que lhe receitei. A convalescença de uma operação destas é sempre coisa tramada. Aplique-lhe a pastilha!

“Safa que duodeno. Ainda por cima uma paragem cardíaca, mal sabes tu. Compleição fraca. Muito depauperado. Como é que o diabo da Ana... Dizia-se que a outra mulher lhe fugiu. Uns afirmam que sim outros que não, que foi um divórcio de comum acordo por desentendimento. Que agora já não se diz nada. Já lá vai um bom par de anos.”

“Tenho-me furtado a pensar, tentei extroverter-me e consegui-o até aqui, até agora. O pior é este regresso a casa do Paulo. A saleta transformada em quarto de dormir.

A Nini ansiosa com certeza de me ver de lá para fora. Este pairar numa terra de ninguém... com as minhas coisas encaixotadas, a chave emprestada, o medo de os acordar quando entro à noite na casa de banho... De dia ainda passa. Tenho de dar tantas voltas. E os pequenitos, as tranças da minha afilhada, o realejo das suas perguntas.

Mas à noite sou a mais no serão deles. Nunca pensei que se entendessem daquela maneira. Afinal é possível. Este estado de ímpar não é para o meu feitio. Assim que o Fernando volte do Brasil casamo-nos. Impus-lhe um ano de espera mas não sabia o que fazia. Claro, estou muito traumatizada, preciso de me sentir amparada, fortalecida. Assim sinto-me perdida, embora faça esforços para disfarçar.”

- Não era a Silvana. Era para o andar do lado. Enganam-se com frequência.

- Continuando a conversa. Sabes, aqui para nós a Silvana é muito mais forte do que aparenta. E talvez precise daquele atrito constante para se sentir viva, assim como os antigos mosqueteiros precisavam de cruzar as espadas, em saudável exercício... E no mesmo rumo de ideias será essa a explicação para aquela entrega sistemática a vários outros saudáveis exercícios...

- Só entre nós dois, também, confesso que após certa perplexidade perante aquela enfiada de casos na sua vida, - ela não esconde que foram variadíssimos os colegas com quem teve aventuras - e tu, minha peste -, e quantos mais, cheguei a uma conclusão. Não sei se será válida. Para mira, serve.

- Poderia ela objectar que não tinhas que perder tempo a procurar conclusões a seu respeito...

- E aí é que se enganava. É humana inclinação especular sobre enigmas. E todos nós conjecturamos a respeito dos amigos ou de simples conhecidos...

- Ó Ana, o Sebastião e a Rita querem ir-se embora.

- Tão cedo! Não devo insistir, mas fico um bocado desapontada! A Rita ainda nem acabou esse whisky!

- Ele é que quer, apesar de amanhã não ter de se levantar cedo...

- Bem, acaba então a bebida. “Descansa, que a faço render.”

- Mas diz lá a que dedução chegaste. Daqui não nos ouvem.

- Estivera. O que me levou à conclusão final foram duas perplexidades sobrepostas. Por um lado ela não esconde que se entrega a sucessivas aventuras. Na ausência do marido mostra-se com elas nos mais variados lugares, etc. Por outro, vive enleada uma teia de mentiras, e alibis mal forjados, que são o gato escondido com o rabo de fora. Quero dizer: confessa o que ninguém lhe pedia que confessasse, e depois não se entrega a um desabafo, a uma confidência, atitude humana de quem tivesse o coração “assombrado”...

- Ela é muito forte...

- Até que descobri ser manifestação de quem aspira acima de tudo a uma certa forma de liberdade. Deve ser uma busca da liberdade como absoluto. O dar-se e retomar-se, sem permitir ao coração amolecer, e o preferir mentir - mal -, a concordar explicitamente que as horas, os dias, as noites, as fugas, as entradas e saídas, estão condicionadas ao capricho do momento, o servir-se de tudo e de todos com o mesmo frenesim que outros usam para se entregarem a uma paixão verdadeira, nela só pode ter como explicação o escopo de uma liberdade total. E então deixou de me fazer confusão.

- Embora a mentira seja também uma forma de escravatura - e ao ouvido acrescento-te: eu bem no sei...

- Sim, mas “comprometidos” temos sempre que ser. Não há ninguém livre... Podemos é escolher a nossa forma de escravidão... Campainha! Agora é que são eles!

“Talvez haja ainda outra razão, mas essa não ta direi. A sua frigidez... Talvez a procura sistemática do macho que a arranque àquela paralisia...”

“Foi por isto mesmo que apesar do calor não me mexi do sofá. Para não fazer ondas. Também na cama, às vezes, apesar de um mau jeito nas pernas ou da manga da camisa de noite, a repuxar. Quietinha para ele não querer. Fingir que durmo. Que bem me tem sabido o whisky. Estou tonta mas gosto de estar tonta. Pablo Casais... violoncelo.

Diz-se violonxelo ou violoncelo? Pois, eu bem sabia. Há outras coisas. A vida pode não ser só isto. Há tantas coisas, afinal, para tantas pessoas. Para outras pessoas.

Para a Ana, por exemplo. O Sebastião não percebe, mas eu percebo. Não sei explicar mas percebo.”

- Aqui têm a Silvana! Foste muito falada esta noite! Tia Leopoldina, lembra-se da Silvana? Tio Vlady? A minha vizinha e nova amiga Rita Sequeira, o marido, Sebastião

Sequeira, a minha amiga Mariana Vaz, Silvana Rocha Moniz, o resto, gente conhecida.

- O Herculano não veio?

- Não, Henrique. Os dois holandeses quiseram ir para os fados depois do jantar e o Herculano ficou a acompanhá-los. Mas, eu, por nada deixaria de dar cá um salto.

“Olá, esta de cabelo à Joãozinho e ar de falsa ingénua, aposto que o Carlos já lhe deitou a unha. Que divertido. É bem feita, elegante. Que idade terá? Aquela outra não existe. Parece pateta. O nariz reluzente e vermelho. Este menino é do tipo delicado-chato. Muito verde. O plissado dos olhos é de cretino.”

- Arranjas-me de beber, de ar?

“Dear? Pronto. A nova conquista é inglesa. Nunca te revelaste tão depressa. O Henrique e eu rimo-nos quase com ternura quando descobrimos que muda de vocabulário sempre que muda de “querido”. Quando foi o colega de histórico-filosóficas, perorava num jargon altamente filosófico; o arquitecto inspirou-lhe palavras sábias sobre volumes, estruturas, período barroco; no tempo do economista só se referia às infra-estruturas, planificação, prospecção de mercados, sei lá; durante o romance com o francês usava mais palavras francesas do que o próprio Miguel costuma usar. com o Carlos, foi a era das taquicardias, das extrasístoles, do terror da granulocitose infecciosa, e do emprego do Pantanucleótico. Se algum dia se sai a falar de isótopos ou mesões, tenho de verificar melhor o emprego do tempo do Henrique. Ha-ha! meu querido.

“Mas que desilusão. Não era nada assim, que a visionara. Que ideia, aquele penteado tão antigo, à miss inglesa, com “cachinhos” dos lados. É bonito o louro do cabelo, e o mate da pele, o nariz afilado e a poeira das sardas.”

- Estiveram a ouvir música?

- Um disco do Lopes Graça.

- E, ao que parece, a falar de mim?...

“... digo isto a sorrir mas é pavoroso. Nunca me tinha apercebido de que é horrível existir assim para os outros, nos outros. Horrível, ser recriada e delimitada pelos julgamentos desses outros que estão definitivamente do lado de fora de mim.”

- Miguel, o teu velho romance, que tal? Refiro-me ao livro, dear, não aos teus amores...

“Descarada. Falta-te a finesse da Ana, minha jóia.”

- Não há dúvida de que és muito receptiva a certos fluidos. Quisemos há pouco arrancar-lhe qualquer informação sobre o dito romance, mas não houve maneira, esquiva-se.

Tu, pelo visto, ainda recebeste as ondas que transportavam o assunto... És danada...

- Não te faço uma vénia porque acabei de me sentar, Carlinhos. E a Maria Luísa? Sempre nas suas visitas aos pobres? Como pode manter essa expressão de paz, paralelamente às visitas regulares aos bairros da lata, aos bairros da fome? Não fica com os olhos pesados, com a alma pesada, das coisas que vê?

- Com as minhas visitas aos pobres passa-se o mesmo que com o livro do Miguel - não são coisas de que se fale.

- Bem, eu nunca me entregaria a essa caridade ordenada, pautada, - percebe com certeza que não estou a ofendê-la, que a estimo e que a acho muito boa - mas que atacoessa caridade das segundas, quartas e sextas, como ela é praticada pelas beatas que a rodeiam. Eu nunca poderia fazê-lo, mas, se o fizesse, se a minha vida fosse dirigida para esses caminhos, parece-me que nunca mais teria coragem de comprar um vestido de seda natural, como o seu, ou de jantar num bom restaurante, e mais uma enfiada de coisas.

“Bravo, Silvana, aí saltas tu com a tua sede de Absoluto, eu bem dizia...”

“Esta rapariga parece desencabrestada. Quem diria, com aqueles ares de seresma... O Leonardo, lá lhe cheirava a esturro.”

- Vêem? Esta é a Silvana. Onde entra agita logo a atmosfera. Parece um vendaval! Um furacão. Um ciclone.

Silvana é bonito nome para ciclone. Os americanos ainda não se lembraram...

- De que é que se falou mais esta noite, contem-me.

- Não, não vamos repetir a noite até aqui. Olha, tenho uma ideia. Em vez de fazermos um daqueles nossos jogos “E se fosse flor? “ ou a Mímica, ou assim, podíamos tentar resumir como escreveríamos um romance. Numa ou duas folhas, não se assinava, e depois um de nós lia em voz alta, propondo-se a assembleia adivinhar o autor. A ver até que ponto nos conhecemos uns aos outros...

“Lá vem a Ana com estas coisas...”

- Querida, não contes comigo. Eu fico de fora.

- Está bem, então lês tu. Não te importas, não? - Pode ser.

- Papel e lápis não faltam cá em casa. Miguel, ajudas-me a cortar as folhas e a distribuí-las? Também tem de se arranjar umas revistas onde assentar o papel.

- Sebastião, já agora ficamos. Eu nunca tenho serões destes e gostava imenso. Não te importas?

- Não me importo, “que remédio.”

“E da maneira que, se formos muito tarde, não há-de querer nada. E daí para o tempo que te leva como é que eu havia de lhe dar a entender não nunca serei capaz mas ainda anteontem vínhamos do cinema quase não falámos no carro nem sequer a comentar a fita chegamos subimos no elevador vamos ver os pequenos cada um se dirige à casa de banho deito-me - e as. Depois casa de banho depois volta-se para lá e comece. E eu acordada e desolada, ainda se no carro tivesse algum carinho, qualquer gesto carinhoso e íntimo, atrevido, até, se no elevador me tivesse abraçado e beijado eu já ia preparada a pensar nisso e a gostar agora assim fico sempre atrasada em relação a ele. Também, tanto lhe faz: a verdade é que se não tivesse havido aquela vez, aquela única vez, quando voltámos a casa depois da lua-de-mel, eu nem sabia que podia sentir diferentemente. Julgava que nem podia sentir nada.”

- Ó Ana, eu não quero ser desmancha-prazeres mas não me vejo a tentar escrever um romance... Estou velha para estas brincadeiras, filha. Talvez o Vladymiro queira aproveitar para se despedir...

- Sabes que mais, eu não vou escrever histórias, mas já agora fico só para ver o que sai da mão dos outros.

“Aliás é ainda cedo para passar pela clínica.”

- Bravo! e a tia, essa vai conseguir apresentar-nos qualquer coisa, ou estou muito enganada. Basta resumir a ideia “de como” escreveriam um romance, ou então alinhavarem umas linhas que digam “qualquer coisa”. Pelos diferentes estilos, adivinhamos - ou não - os autores. Valeu?

- Ó Silvana, desculpe, mas eu queria dizer-lhe o seguinte: não pense que não tenho já muitas vezes posto a mim própria o problema a que se referiu. Quando olho para o armário dos sapatos, por exemplo. Aos fatos, é o Carlos que liga bastante, e já me tem arrastado a comprar toilettes que ele julga absolutamente necessárias e eu não. Mas, sapatos, confesso que é um fraco meu. Cá no fundo acho sempre que me faz falta um certo par de sapatos mais. Isto, para confessar o pecado. Mas há também todas as obrigações que uma vida social como a que o Carlos faz implicam, visto ser sua mulher. E em maré de confissões, atrevo-me a acrescentar que talvez seja, quem sabe, por ser tão gorda que ligo menos aos vestidos. O meu gosto é um casacão confortável, que me esconda as formas e me deixe à vontade, esquecida do meu corpo.

- Céus, Maria Luísa, quem te ouvisse sem te ver julgar-te-ia um mostrengo! Eu tenho cá uma teoria - trata-se sobretudo de um fundo de castidade que há em ti. Se pudesses abolir o corpo e tudo o que com ele se relaciona... A própria maneira como andas, leve mas precipitada, “fazendo ondas” no ar, como se, agitando-o, te ocultasses por detrás dessas ondas, ocultasses o que te é físico, digo, e outras manifestações que são para mim sinais, confirmam esta ideia antiga a teu respeito.

- Então, meninas, vocês puseram-se a fazer caixinha ao canto do sofá e eu não consigo concentrar-me, fico de ouvido alerta! Que estão vocês a conspirar?

- Não, Carlos, descansa que não falávamos nem de ti nem de outras mulheres, únicos assuntos que julgas possíveis nas nossas bocas...

“Eu não sei o que escrever. Era bem feito que deitasse ao papel o que estou a pensar. Caías das nuvens. Ou nem percebias. Sim, não quer dizer que não goste de estar nos teus braços. És o meu marido e gosto muito de ti. E gosto que me queiras. Embora preferisse evitar mais vezes porque, ou fico excitada, sem poder adormecer, a ouvir o zumbido das meigas, o tiquetaque do teu despertador e o coração doido, no peito, ou fico tão abatida e triste que de manhã ainda me doem os músculos do corpo. Como é possível que, ao ter relações, eu não sinta nem de longe o prazer que sentia quando em noiva nos beijávamos e abraçávamos. Parece que esse prazer é que não devia ser comparável ao que viesse a sentir depois... Se demorasses mais tempo talvez eu lá chegasse. Mas não sei, não sei. Era sobretudo preciso que me deixasses deitar a cabeça no teu ombro, e que ficássemos muito tempo, longo tempo, a beijarmo-nos a afagarmo-nos sem quereres logo.”

“... A boca é carnuda, recortada, sensual. Mas quando em repouso, de uma sensualidade infantil, quase ingénua, acentuada pelo jeito do lábio superior, ligeiramente repuxado, recortado em bico. É quando ri que descobre o que há nela de voraz, de feroz, e até de cruel, nos dentes longos e no rasgar dos lábios húmidos e gulosos, por onde lhe escapa inesperado riso gutural. - Parti o bico do lápis. Isto serve para eu esboçar um retrato de mulher, inspirado na Silvana. Não era assim que imaginara a Silvana, mas concordo que é alguém. De vez em quando deita-me um olhar, a avaliar-me. Que pensará dela o Miguel? Que pensará ela de mim?...

“... Ainda por cima não ligas aos dias. Não é que eu não queira ter mais filhos era bom para a Calina uma irmã mas não queria já podias sacrificar-te um bocadinho quando te digo que nesse dia é perigoso mas isso sim...”

“A Rita olhou-me com uma expressão de zanga. Ainda por cima! Faço-lhe a vontade de ficarmos mais tempo e é assim que me paga. Ia a sorrir-lhe, e até espetou o beiço como quando está amuada. Esta é boa! “

- Querem saber, se chegar a escrever o livro, não me vejo nada a fazer descrições de paisagens. Primeiro, acho que já estão todas feitas, e que depois do Proust, do Fialho, e até do Teixeira Gomes, dá vontade de desistir. E, segundo, a paisagem não conta muito para mim.

- Mas isso toda a gente sabe, que a paisagem é um estado de alma! A escreveres, era a tua alma projectada na paisagem que descrevias, não era necessariamente o nascer do Sol ou um caminho de montanha ou uma rua da cidade!

- Exprimi-me mal. Há pessoas que se deslumbram com o nascer e pôr do Sol, com a visão de uma montanha, com o panorama de um lago. Eu não. Só me interessam pessoas. Como reagem. O que são.

“... não me exprimi mal, não posso é confessar-lhes a minha verdade íntima: que só me interessa a paisagem-com-as-pessoas-lá-dentro. E quando relaciono pessoas com a paisagem não me refiro às pessoas-no-mundo. Refiro-me... aos meus amores, às minhas aventuras, às minhas descobertas e aos meus sofrimentos. Florença ou Veneza não me teriam deixado a mesma ressonância, uma memória tão intensa, se não fosse a companhia de Rafaello, a descoberta do nosso amor-porque foi amor. Sozinho, queria lá saber do Duomo e da Porta do Paraíso... E em Veneza, sozinho, seria de bater o pé e chorar!... Os olhares, os murmúrios, o roçar das mãos, é que tornaram reais, maravilhosos, os canais, as pontes, as ruelas...”

- desta vez, Ana, o teu jogo parece-me difícil. Desisto.

- Tu, Miguel? O intelectual do grupo? Habituado a escrever?

- “A escrevinhar, a escrevinhar. Mas isto no fundo não passa de um teste... E não me sinto inclinado a uma confissão pública...

- Não sejas antipático. Todos estão a fazer o seu melhor. O Carlos até trinca o beiço, com o esforço.

- És um tiranete.

“Um pinhal, um simples pinheiral, desses dos arredores de Lisboa, acorda logo em mim desejos de me esconder lá com alguém. De me estender ali, sobre a caruma envernizada e cheirosa, e de namorar. Assim, o bosque em si mesmo, o pinheiral, não significam nada. Que sentem os outros quando exclamam: -Que lindo bosque, que lindo pinhal!

Que sentem? Observam, extasiam-se, por convenção, creio. Por rotina. Mas ficam do lado de fora. Eu para apreender as coisas preciso de sentir-me dentro delas. Apreender o mundo. A vida. Nunca quis ficar “do lado de fora”. Aos quinze anos esperava, impaciente, que acontecesse qualquer coisa. A Beira. Vitorino. O Vitorino. Via-os ao longe a bichanar, trocistas, passavam por mim com sorrisos entendidos, afastavam-se, e eu não tinha licença de me aproximar. Sentia-me desamparado. Os livros, lera-os todos na primeira semana. O único bálsamo era a carta diária de minha mãe. Odiava aquelas férias. O Vitorino: 

- Já experimentaste? - E então? Bem, agora já podes vir connosco para o pinhal -. O orgulho, a gratidão, o sossego de poder entrar para o grupo dos três mais velhos. Sossego, gratidão. E desde aí nunca mais houve a alternativa de outra espécie de companhia. Para mim, que não para eles, seres normalíssimos, ao que presumo... E a noção pinheiral deve ter ficado sempre relacionada. Volta-se sempre ao velho Freud. Não, aqui, Pavlov. Campainha, glândulas salivares, pinheiral, glândulas gónadas... Onde eu vim parar.”

Ana, repito-te que não consigo.

Não sejas maçador. Desorientas os outros. Recorre às recordações de infância! É a melhor solução. Olha o nosso Proust: Longtemps je me suis couché de bonne heure... Uma frase muito simples... e depois foi o que se sabe...

- . Sacrílega!

- Agora é que podia pôr-se outro disco. Querem?

- Eu trato disso, Ana. Escolho-lhes um jazz. Cocl-jazz, baixinho. Como vês, minha filha, estou a colaborar.

- És um amor!

- Pelo menos compreendo que a hora não é para Webern ou para os Quators...

“É um amor. Está a achar-me horrivelmente superficial, eu sei. Tem pena mas acompanha-me.”

“Vou despistá-los, vai ser giro. Prego-lhes com uma prosa totalmente inesperada. Adoro mistificações...”

“Isto é uma história lixada. Sei lá o que escreva.”

- tem aqui o meu isqueiro, Mariana. - Obrigada.

“Aguentou o meu olhar. Mas é esfíngica. E o estupor da Ana põe-nos para aqui de castigo, como é que as coisas podem avançar? Que chata. Pregaste-me uma partida.

Hás-de ouvir-me.

“... Ou então descrevo-lhes pormenorizadamente uma cena erótica. Eles a torcerem-se... Adivinham todos de quem é a narrativa, mas torcem-se... ha-ha! “

- No outro dia pus-me a pensar: já repararam que, se há admiráveis figuras femininas criadas por escritores-homens, não há nenhuma verdadeira grande figura masculina saída da pena de uma escritora?

- É uma verdade, Mariana. Bem observado.

- Sim, porque será?

- Os homens têm mais imaginação...

- Isso não basta, Miguel. A razão tem de ser outra.

- E, no fundo, o que os homens sabem sobre as mulheres... é-lhes contado, revelado, ensinado, por elas...

- De certo modo... - Pobrezinhas!...

- O homem dá-se muito menos, é um facto.

- Eu tenho outra tese, Mariana. A mulher esteve tão ocupada - ou tão preocupada durante séculos a libertar-se e a desvendar-se a si própria, que não teve ainda tempo para grandes incursões na alma masculina. Daí a sua incapacidade.

- Incapacidade?

- Sim, de criar figuras viris, grandes figuras de homem, na literatura.

“Mancharam esta mesinha com os copos de whisky. Lá em baixo não mancham eles nada, que eu distribuo logo uma data de pequenos rectângulos de plástico por cima dos móveis onde eles venham a pousar os copos. Se tiro a gravata...”

- Será uma das explicações. Mas não deve ser a única...

- Pode dizer-se que embora a mulher seja uma criatura dúplice, é incapaz de se desdobrar...

- Se ao contrário do que me acontece eu tivesse tido o dom de contar histórias, ou tentasse escrever um romance, uma das coisas em que, julgo, tropeçaria, era o “disse ele; dise ela; disse ele”. Em inglês é muito fácil: she satã; he saia; she saia; be said. Agora em português tem geralmente de se recorrer a uma plêiade de verbos: disse ele; respondeu ela; retorquiu ele, inquiriu ela, ripostou ele. Que horror! Que estorvo para o estilo!

- É. Imagina o Tolstoi se se tem sentido peado em escrever: “disse a Natasha; respondeu André; atalhou Pedro; ou o Stendhal: alegou Julien; murmurou a Sanseverina...”

- Não sejas antipático, Henrique! Lá estás tu a troçar de mim!

- Como eu acho este jogo, ou esta conversa, perfeitamente inútil...

“Ena! E contava a Ana ainda há pouco que o marido da Silvana lhe diz coisas desagradáveis! Olha que o Henrique, às vezes...”

- Primeiro, nada é inútil. Estamos a conversar entre amigos, sem pretensões. A trocar ideias. Naturalmente, se fôssemos o que sói chamar-se de “intelectuais”, ou se fôssemos escritores, por exemplo, não era assim que nos exprimiríamos, mas, como estamos de fora, discorremos com os meios ao nosso alcance. Percebeu? Dize lá, Miguel!

- Há pedaço declaravas que a mulher não tem tido grande oportunidade de fazer incursões na alma masculina e alguém interrompeu quando eu ia a atalhar. Queria dizer o seguinte: penso que o que justamente faz falta à mulher é Alma. Ela é tão da terra... Muito mais positiva do que o homem, embora pouco racionalista, entendes? Mas nada metafísica. Vê lá se houve ou há alguma mulher-filósofo...

- Que conversa tão interessante! Havemos de vir mais vezes passar o serão a casa da Ana.

“... se não quiseres, venho eu sozinha, dou cá um salto.”

“Falaste-me ao ouvido mas eu nem ao ouvido te digo que para mim é uma chumbada. Aspiro como a um oásis ao nosso quarto, que a esta hora há-de estar fresco e perfumado, a cama aberta, o lençol de linho, o pijama de seda crua, os chinelos bem arrumados pela Carlota, o Mundo Desportivo, dobrado na mesa de cabeceira, junto do termo com a água gelada, a tua camisinha meio transparente... os bicos dos seios... curioso, afastaste a coxa como se quisesses fugir ao que estou a pensar...”

- Em todo o caso, Miguel, isso da alma é um pouco forte...

- Minha filha, estou de acordo com o Beça. Não vem para o caso a tua alma religiosa, nem se trata aqui de religião. Trata-se de uma certa característica que se encontra mais facilmente no homem. Não acha, doutor Vladymiro? Somos médicos, o elemento humano desnuda perante nós não só o corpo como a alma e o espírito... Pois as mulherezinhas, ai, as mulherezinhas, raramente consigo observar nelas aquele “ponto” onde “deveria estar” a alma...

- Carlinho! Desconheço-te completamente! Este homem grave, exprimindo-se com respeitosa simplicidade acerca de problemas transcendentes, será o Carlinho Veiga Prado que eu julgava conhecer de ginjeira?

- Que queres, Vana... Todos temos as nossas horas da verdade. “La minute de vérité”, lembras-te? Vimo-lo juntos. E isso de nos encaixarem em clichés, de nos rotularem e arrumarem como objectos de ficheiro... Ficha amarela 112-D. - Fulano; compincha e bom rapaz, espertalhão, cínico e atiradiço - escusas de olhar para a Maria Luísa, ela sabe muito bem que eu, por gostar de dizer piropos às mulheres, tenho fama de conquistador - pega lá o isqueiro. Apanha-o! - ia dizendo - cínico e atiradiço, e daí não posso sair? Não me deixas sair? Somos tão pouco para os outros! Vêem tão pouco de nós!

- Pronto, não me desanques. Não te quero menos bem!

- No fundo o mandamento devia ter sido: Conhecei-vos uns aos outros. Conhecei o próximo como a vós mesmos... O amor viria depois, na razão inversa do conhecimento...

- Viria?

- . O homem nem o conceito de Sócrates do “conhece-te a ti mesmo” seguiu, quanto mais o mandamento divino! Nem ama o próximo, nem conhece o próximo, nem se conhece a si!

- Credo! Que cépticos! Votos! Quem acha que, se conhecêssemos melhor os outros, os amaríamos mais, levante a mão! Quem pensa que desse conhecimento adviria ódio ou desprezo cruze os braços! É fantástico! Nós, mulheres, e o Miguel, de mão levantada. O tio Vlady, o Carlos, o Henrique e o Sebastião, de braços cruzados. Lindo panorama. Bem, vocês lá sabem...

- E deixem-me que lhes diga que isto de amar por “mandamento”, ser necessário um mandamento para amar... o próximo, o nosso vizinho, os nossos irmãos... sempre me pareceu suspeito...

- Recuso-me terminantemente a amar os meus vizinhos. São insuportáveis!

- Os ingleses é que são mandados amar o vizinho: love thy n-eighbour. ha-ha.

“Por mim não me custa nada amar a minha vizinha Ana... sinto por ela aquela admiração com que a Lena se lhe referia sempre. Tem uma tal segurança uma tal alegria interior quem me dera ser como ela pertence à classe dos triunfadores só aquelas unhas que pena.

- Meus filhos, por mim não tenho pressa, mas talvez já vão sendo horas...

- Não, não, tio Vlady! Mais um bocadinho! Esta noite foi em sua honra!

- Sempre conseguiste tudo de mim, pequena.

- Tenho aqui uns biscoitos que o tio Vlady aprecia. Vê? Lembrei-me de fazê-los especialmente para si. Tia Leopoldina?

- Não, eu não, filha. O meu estômago não anda nada católico. Tenho passado muito mal.

- Mas já não se faz o tal jogo? Tenho estado para aqui a aplicar-me!

- Faz, faz. Somente, isto não é nenhum castigo da professora. Podem conversar à Ia longue, como tu dirias. Eu acho-a boazinha, tia Leopoldina.

- Ai, filha. Não vale a pena falar nos meus males... São tantos. Estou acabada. É o princípio do fim.

- Não seja tonta.

“Como até estes estão longe... Não vale a pena contar-lhes que o caso do Vicente Pitorra-tipógrafo e o do engenheiro Sales-católico vai ser mais difícil do que o do industrial André Madureira. Para cada um duas testemunhas de acusação vinte e seis de defesa o costume. (- Estranha o senhor Presidente que este homem venha aqui depor precisamente ao contrário do que fez na instrução do processo? Não julga vocês. a suficientemente provado ter este homem sido interrogado durante onze dias e onze noites consecutivas até que depôs o que consta dos autos? - De cada vez é um nojo novo um vómito novo que me forra a garganta não quer dizer que nos julgamentos civis ainda hoje se me não revolvam as entranhas... até perante certos colegas como o pulhazinho do Jaime Nunes eu já devia ter mais calo que hipócrita é o rei dos hipócritas eu já devia ter superado certas revoltas mas é o meu lado de menino diz o Alexandre em todo o caso exteriormente atingi um patamar de serenidade.”

- Estava a pensar numa coisa: em como o romance é realmente um espelho. bom ou mau, exprime fatalmente a sua época. Comparando os romances portugueses dos últimos anos com os estrangeiros dessa mesma quadra, notei que nos livros estrangeiros raramente aparece a família a rodear o herói, ou heróis. Estes movem-se de casa para o emprego ou para a Faculdade, flaneiam pelas ruas ou escondem-se em “ninhos de amor”, fogem às autoridades ou a agentes secretos, tudo como se tivessem sido fabricados por geração espontânea. Conflitos com os pais, desavenças com os sogros? Luta surda entre cunhados? Atritos, despiques, mal-entendidos entre irmãos? Qual quê! Ele, herói, e os outros, ele, herói, e a vida, ele e o mundo, mas a família evaporou-se. Completamente desvanecida.

Não creio que seja regra... Pelo menos nas peças de teatro.

Mas no romance, garanto-lhes. Depreendo que seja tudo uma questão do modo de vida de cada um... Em França, em Inglaterra, na Itália, até os jovens cortam muito cedo o cordão umbilical familiar. Tanto rapazes como raparigas. Deslocam-se da respectiva cidade natal para estudar ou trabalhar, e ficam entregues a si próprios. As descobertas que fazem, os erros que praticam, a experiência que vão acumulando, só a eles diz respeito. com a crise da habitação, tanto burgueses como pequeno-burgueses preferem viver num quarto alugado, por pessoa, e sentirem-se “livres”.

- Daí que nas obras literárias destes últimos anos a família não enquadre os heróis com a algodoada protecção com que o fazia outrora, não é o que queres dizer?

- Pois. É o que penso.

- Daí... mas é tanta devassidão que vem lá de fora... Desprezarem a sagrada instituição da família...

“Este senhor, ao menos, é o tipo perfeito do burguês reaccionário: quando abre a boca, já se sabe: capítulo tal, artigo tal.”

- Talvez tenhas razão, Ana. Conheci um inglês, o David Martin, que tinha três tias de meia idade, todas solteironas. Trabalhavam em Londres, uma numa instituição de crianças, outra numa biblioteca, outra como recepcionista-public-relations de um grande hotel. Pois cada uma vivia no seu quarto, em bairros diferentes, e ao domingo reuniam-se para tomar o seu chá e conversar. Na altura achei esta “organização” insólita. Mas agora percebo. Se habitassem todas no mesmo local seriam levadas a alugar uma casa grande, o que é raro e oneroso, ou andariam a tropeçar umas nas outras, além de criarem conflitos de autoridade, cada qual a querer impor os seus horários, os seus métodos, as suas manias... Assim, encontravam-se sempre com prazer, alternando as visitas ao quarto-casa de uma e outra. O David foi-me precioso em Londres. Imaginem-Desculpe, Miguel. Ainda agora você disse uma coisa a respeito da paisagem, nas descrições dos romances, que já estava tudo dito, e não sei quê. Mas não acha que já está tudo dito a respeito de tudo? Lembro-me duma professora de inglês, que declarava já estar tudo nos gregos, e depois no Shakespeare, e desde então mais nada de novo...

- Não contesto. Mas lembra-se que me referi à descrição da paisagem pela paisagem. Quanto ao resto, como creio que cada um de nós é uma criatura única, irremplaçable, insubstituível... Se se sentir impelida a exprimir-se por qualquer forma, quer nas artes plásticas na literatura, alguma coisa pode ficar. Nem que seja uma só página, a curva de um pescoço passado a bronze, a linha musical num único quadro pintado entre centenas...

- Então vai desculpar-me uma pergunta: acha que cada criatura é única, singular, perante quem? Sabe, é que para uma consciência católica isso está certo. Cada um, cada baptizado, cada criatura Sua, é única. Mas o Miguel, segundo julgo, não é crente... Espanta-me com essa declaração...

- Não creio em Deus mas creio nesta maravilhosa, misteriosa criação das miseráveis criaturas que se movem sobre a terra... E é o próprio absurdo da situação que as torna peças únicas. São únicas porque é única a situação de cada uma perante o Absurdo...

- Além de “poeta” é também filósofo... Está bem. É uma resposta. Mas lamento...

- Perdoe. Mas lá no seu Deus das barbas, o Deus Jeová da vingança...

- Deus é amor...

“... e amou o mundo de tal maneira que deu o Seu Filho unigénito para que todo aquele que nele crê não pereça mas tenha a vida eterna...”

- Da vingança, que mandou matar todos os primogénitos dos egípcios incluindo o filho do Faraó... ou de quem se diz que conhece o número de cabelos na nossa cabeça mas depois permite que os dos cabelos contados pereçam nas catástrofes, quando não de fome e de frio...

- Afinal, até sabe passagens do Velho e do Novo Testamento!

- Dei-me muito com um rapaz que tinha a Bíblia na mesa de cabeceira. Nunca deixava de a ler à noite. Exaltava-o. Às vezes lia-me os Salmos...

“Miguel!“

- Mas você não me deixou acabar a minha afirmação. No seu Deus, Maria Luísa, não creio.

- A sua “negação”...

- Como quiser. Pode ser que haja qualquer coisa. Uma força, uma energia, qualquer coisa maior do que nós... mas lê bon Dieu dos católicos, o Pai do Céu, isso não.

- Você leu o Teilhard de Chardin, Henrique?

- Mal. Apenas um volume, Lê Phénomêne Humain.

- O Deus omnipotente... isso não, repito. Alguém disse uma vez que preferia acreditar que ele não existia. Porque, se existisse, então ou era muito estúpido ou muito cruel... Já vê... - Miguel!

- Desculpa, Aninhas, desculpe, Maria Luísa. Proponho uma diversão. Venham até à varanda. Está fresquinho agora.

- Que noite! Que esplendor! Sebastião, chega aqui! pena não alcançarmos o rio das nossas janelas, não achas? Só o cume dos cedros mais altos da tapada. Este cheiro a jasmim, a nardos, a terra que foi largamente regada depois do pôr do Sol também nos inunda a casa. Ah!...

“A Lua rodou de mansinho, mas já galgou uma boa porção de céu desde que aqui estive com a Mariana depois do jantar.”

- Ó meninos, não querem vir para a varanda? Está delicioso!

- Não os desafies! Encontram-se ainda mergulhados na composição das respectivas histórias. Tu, e vocês também, vão escrever a vossa. Tia Leopoldina, sente-se nessa cadeira. O Henrique faz-lhe companhia. Eu volto já.

“A verdade é que eu podia viver sozinho contigo numa ilha, Ana. E tu não podias, bem sei, foi o que tne respondeste (que querias viver comigo no mundo, no meio dos outros, que o outro não era a evasão, o refúgio longe do mundo, mas sim o amparo necessário para continuar no mundo; que nós dois éramos a ilha rodeada do mar-outros por todos os lados... -) Mas os rostos, as vozes, as opiniões, os conceitos, as críticas, as incompreensões, os desencontros, são ondas que me desgastam a mim, que não tenho a tua energia – a energia que libertas serviria para pôr a funcionar uma central electrónica. - Tenho uma obra a continuar e a minha vida tem de estar toda virada nesse sentido. Sozinha comigo és tão repousante. A tua bendita presença a meu lado é o prémio da corrida, recebido a meio caminho...”

“Extraordinário. Porquê, de repente, a cena completa. A cena, nos seus dois painéis, é-me arremessada desta forma, do fundo da memória onde estava bem arrumada. Há tanto tempo já que nada disso me recordava! Ou, se às vezes me passava como um relâmpago diante dos olhos, não chegava a encandear-me: era como a memória de qualquer coisa que ouvira contar... Claro, foi este conjunto de circunstâncias. Talvez nunca se tivessem reunido tantas... Junho. Os cheiros que andam misturados numa noite de Junho, mesmo na cidade, basta que se encontre um parque próximo. E também o cheiro do manjerico, ali no nicho, por entre as outras plantas, sobre o qual pousei instintivamente a palma da mão quando a Ana me arrastou para aqui. Ó meu Deus! “

“A tia Leopoldina - só agora ao fim de dez anos me habituei a tratá-la por tia - levou as mãos ao rosto. Pareceu-me ouvi-la murmurar “ó meu Deus! “. Talvez esteja a pensar na morte. Ultimamente tem mau aspecto e anda queixosa. Tão triste, a velhice, a decadência. Não a sinto em mim. Não penso nela. Na morte, sim, às vezes. Como não pensar na morte, neste tempo emprestado, de vida, ao lidar a todas as horas com a desagregação da matéria. Aliás, cada um de nós é o seu próprio sentimento da morte, o que chamamos de nossa vida é a tradução, no tempo aparente, desse tempo secreto em que se elaboram as nossas várias maneiras de morrer...”

“Ó meu Deus! E até aquela melodia das Rosas da Picardia, na moda teria eu dezassete anos, -, martelava-a ao piano, mais tarde comprei o disco para o tocar no fonógrafo e no gramofone - e que naquela noite, depois, alguém fez repetir várias vezes no pick-up do hotel, e hoje aqui no gira-discos deles, surge o motivo e logo se desvanece, no ritmo sincopado de um jazz-não-sei-quê. Quase parece música clássica. Os foguetes também, a riscarem o céu. Quando desci para jantar, senhor padre Dominique, deixara o Manelú já deitado a folhear O Papagaio e o Sr. Doutor, pilha encadernada de jornais do tempo das pequenas, que me lembrara de levar, e que ele descobria com avidez. Fecharia a luz quando eu subisse de jantar e lhe fosse dar a boa-noite.

- E venha, Leopoldina, o pequeno está óptimo, agora trata-se apenas de um repouso para ambos, não foi o que disse? O Dantonaldo não gosta de se deitar tarde, é só irmos espreitar o arraial e estamos no hotel à meia-noite. O doutor Linhares vem também. Vamos os quatro, está combinado. Até já, até depois do jantar. - Jantei sozinha na minha mesa como de costume. Uma avó com o seu neto. Três semanas de completo repouso que o meu genro nos quis oferecer, umas férias já sem cuidados, sem tabuleiro, sem banhos de sol, apenas uma hora diária de massagens nas perninhas. E também uma espécie de despedida. O meu pequeno, que até aí era só meu, ia reintegrar-se numa vida normal. Escola, a casa dos Pais -, eu vê-lo-ia à quinta-feira quando lá fosse almoçar. E era assim que estava certo. A angústia, o pesadelo, terminara.

Querido Manelú, meu rapagão! Jantei sozinha, de coração sossegado. O João Linhares chegara às termas uma semana antes. Conhecido da Marieta e do Dantonaldo fizéramos umas partidas de cartas e até de Mah-jong. Bonito rapaz. O cabelo começava a embranquecer-lhe nas fontes; os olhos, de um azul magnético (não como os da Maria Luísa, por exemplo, de um azul transparente - a expressão dela é tão mansa e serena, sob aquelas sobrancelhas arqueadas em permanente interrogação! nem garços, como os do Vladymiro) eram da cor do aço, azul acinzentado, e, tem graça, um pouco opacos, foi até o que notei primeiro, que eu observava essas coisas com a maior naturalidade, como observava que o Dantonaldo falava com cuspo aos cantos da boca e me admirava de como a Marieta, tão pregadinha, pudera casar com um homem que falava com cuspo aos cantos da boca e, quando mexia os braços, deixava evolar-se de sob o casaco de linho branco, impecável, um deselegante cheiro a transpiração.

Nunca me hei-de esquecer quanto isso me era desagradável. Essas coisas deveriam poder dizer-se, não acha, porque os próprios naturalmente não dão por tal. O João tinha um certo magnetismo, eu achara-o interessante e educado. Mas nunca até aí, até essa noite, os meus sentidos, ou o meu coração, se alvoroçara. Eu tinha um marido, filhas e netos, e os outros homens eram os outros homens. Uma esposa de tout repôs, em suma. - Afinal foi também connosco uma tal D. Adelaide, vago conhecimento da Marieta e antiga frequentadora das termas. Chamávamos-lhe o Pé-Leve devido à rapidez e leveza com que inexplicavelmente conseguia deslocar-se apesar da sua volumosa estatura. Muito jovial, metia conversa com todas as pessoas do hotel, e andava numa roda viva, emprestando as London News, ensinando pontos de tricot, reunindo os mais jovens em seu redor quando se sentava ao piano a tocar o Tiro-Liro, o Lambethwdk, Any Umbrela... Encaminhámo-nos para o Hupmobile da Marieta. O casal à frente, atrás a D. Adelaide, eu e o João Linhares. Torno a ouvir os esteiros do gasogénio, o carro a deslizar primeiro sobre a areia grossa do parque e logo a enveredar pela estrada bordejada de eucaliptos. O luar entornava a sua luz silenciosa, os tufos de giestas fustigavam o carro à passagem, como pequenas chibatadas. O meu braço ia comprimido contra o do João Linhares. Subitamente senti-me tomada de um calor tal, de um tal amolecimento, que foi como um clarão. Ele debruçava-se um pouco para responder à D. Adelaide, continuando uma conversa principiada no terraço do hotel. Eu só pronunciava monossílabos. “Ouvia” o desejo dele, e o meu, tão forte, que tinha medo de gemer. O arraial ainda era longe. Atravessámos uma vilazinha, com a fachada do animatógrafo toda marchetada de luzes vermelhas e brancas, e continuámos por uma estrada secundária e depois por veredas de terra batida. Outro vilório e o largo empedrado onde se festejava o S. Pedro. O João Linhares ajudou-nos a descer e muito naturalmente deu-nos o braço a ambas, para nos encaminhar. Eu não sentia o chão que pisava - como é verdadeira esta frase feita! - ia pelos ares. O coreto.

As fieiras de balões e bandeirinhas multicores. Os pares mal enlaçados que não falavam enquanto bailavam, o cheiro acre dos foguetes disparados de contínuo, e o do manjerico, que o João ferecera às senhoras, com o respectivo cravo de papel e sua quadra. À volta a D. Adelaide fez menção de que eu entrasse primeiro para o automóvel, mas eu estava bem atenta e insisti com firmeza em dar-lhe o lugar do fundo. Sentámo-nos pela mesma ordem. E o mesmo fluido recomeçou a transmitir-se. O João tentou pegar-me na mão. Tive um gesto instintivo de recusa e fugi-lhe. Não tornou a tentar. Mas os nossos braços encostados escaldavam. Era pior do que uma verdadeira carícia. O carro galgava a estrada. O Dantonaldo achava que não valera a pena ir tão longe pelo mesmo arraial que se pode ver em qualquer viela de Alcântara ou de Alfama, com menos alegria que aí. Mas se as senhoras tinham gostado... Tínhamos gostado muito. A minha mão afagava a planta aspirando-lhe depois o perfume que ficou para sempre, para mim, o perfume das noites de Junho. Chegámos ao hotel pela meia-noite, como fora previsto. O casal Marieta-Dantonaldo despediu-se logo e continuámos os três a conversar no terraço. Depois foi a vez de D. Adelaide dar as boas-noites. Ficámos nós os dois. Conversámos, conversámos toda a noite. Tudo servia. Todos os assuntos se encadeavam naturalmente. Já o céu clareava quando me arranquei da cadeira de verga para subir ao quarto. Despedimo-nos no corredor, os olhos dele pareciam duas opalas. Deteve por segundos a minha mão, eu precipitei-me para a porta do meu quarto, que fechei. No dia seguinte não o vi. Avisara-me que tinha de estar cedo na quinta de uns amigos e compadres que o esperavam para almoçar. Vinha à noite. A sua última noite no hotel. Não sei como passei o dia. A noite passámo-la na ânsia de que os outros se despedissem. Pela uma hora encontrámo-nos sós. Disse à Marieta que ainda me demorava um pouco, à espera que o criado me trouxesse uma garrafa de água gelada. E sentámo-nos no sofá, diante das janelas abertas para o terraço, luzes apagadas, defronte da Lua, já baixa no céu, colocada a preceito sobre a alameda. E conversámos, conversámos, toda a noite. Todos os assuntos se encadeavam naturalmente. E depois, era fatal, aconteceu. Eu sabia que ia acontecer, e desejava que assim fosse, senhor padre Dominique.

E nunca mais, nunca mais vi o João. E nunca tive remorsos - coitado do senhor padre Dominique. Não sabia que atitude tomar, ao ouvir-me esta confissão. Esteve meses sem me absolver. - Não era o caso da Maria Fernanda, a quem, como penitência, mandara comungar “daí a um mês sem se confessar”. Inteligente homem. Fora assim que a salvara de uma aventura que começava. Ela própria mo contou. Mas eu não lhe propusera nenhum problema. Nunca mais ia ver o João. Nunca mais ia “ver” ninguém. Porém não me sentia arrependida. Não havia nada a fazer. Acabou por me dar a absolvição, dizendo-me que Deus me perdoaria malgré mói, assim como havia oferecido a salvação sem ninguém Lha ter pedido. Que a Sua misericórdia era infinita. Mas eu nunca mais comunguei. A minha carne que fora sempre sossegada até então, assim continuou a ser. Aquele abrasamento de uma noite de Junho, tornarei de certo a lembrar-me dele à hora da morte. Para me arrepender, senhor padre Dominique? Talvez não. Mas tenho medo da morte. Tenho medo da lenta agonia física que adivinho, que pressinto. Vencerá ela o Susto que me percorrerá no último arranque? Que pena, que pena.

Tão breve, a vida. Como me submeto mal a este despedimento. Vinte, quarenta e quatro, sessenta e cinco. Um ápice. Depois é esperarmos, embotados, a nossa hora. Já do lado de fora da vida. Toma-nos uma certa insensibilidade, como se a alma se achasse “dormente” e parecemos acompanhar os outros quando na realidade já não os acompanhamos.

Daí que sentisse há pouco uma impressão lancinante. O perfume da planta infiltrou-se traiçoeiramente e atingiu dentro de mim um ponto em que a carapuça estava menos endurecida. Não. Ainda bem que a alma se endurece no sentido em que se endurecem as coronárias. Não se aguentaria, de outro modo.”

- ai... i... i...

- Tão silenciosos, na escuridão? Triste, tia Leopoldina? Ou com soninho?

- Não, filha, sono não. Sabes que nos deitamos sempre tarde, que o Vladymiro fica a estudar pela noite dentro, e que os velhos não precisam de muitas horas de sono.

- Na verdade, senhora D. Leopoldina, agora que estamos aqui só os quatro, posso dizer-lhe que tenho chegado, muitas vezes, mesmo, a desejar ardentemente a velhice. Sim, que venha depressa.

- Maria Luísa!...

- Sim, senhora, que venha depressa e arruma-se o caso.

- O menina, que declaração tão soturna! Eu cá, enquanto não me atirarem para fora da carruagem... agarro-me com unhas e dentes...

- Bem sei, há uma tal força em ti. É o verdadeiro élan vital. Em mim, não.

“Sim, são muito diferentes. Ao princípio cheguei a ter medo da tua juventude, Ana. Não da tua idade. Dessa juventude, dessa força que te atira para as coisas. Cheguei a desejar que envelhecesses depressa, tem graça. Afinal estamos bem acasalados, ao que parece. Vieste encostar-te por detrás da minha cadeira e cruzaste as mãos no meu peito. Afloraste com o teu rosto fresco o meu, num beijo rápido. Querida. É bom ter-te sempre próximo de mim. É bom encontrar o teu olhar seja em que lugar for, quando procuro o teu lugar já ele espera o meu.”

- Pensei que a tia Leopoldina estivesse para aqui tristonha e afinal eras tu que vinhas lá de dentro, que carregavas pensamentos sombrios.

- Talvez fosse por causa do teu jogo. Redunda num verdadeiro psico-teste. Pus-me para ali a olhar o papel, a cobri-lo de desenhos cabalísticos, enquanto olhava, afinal, bem para dentro de mim. E fiquei triste.

“Querer ser velha! Que voto terrível! Que desistência! E que confissão! “

“O Sartre diz algures: quand une femme est foutue, elle na quá se faire faire un enfant.” O pior é o Carlos não poder fazer-lho. Seria a solução para ela. Tu, minha Ana, és tu que não os queres, (... não. Não casei contigo para constituir família. Casei contigo para estar ao pé de ti. E pronto.”

- Então, Luisita! Agora recordaste-me a minha aluna, uma garota de treze anos, aqui do primeiro andar, a quem dou lições de francês e inglês, e que me dizia a semana passada, num suspiro:-quando chego ao sábado, fico triste. Por amanhã ser domingo. Detesto os domingos. A senhora Dona Ana gosta dos domingos? - Eu... eu gosto de todos os dias...

“Tu, Henrique, que ias a passar perto da porta onde nos despedíamos, tiveste um risinho embargado, uma espécie de soluço de ternura por mim. Fechei a porta, apanhei-te ainda no corredor e encostei a cabeça ao teu ombro e não dissemos nada.”

- Sorte tua, Ana. Que eu não tenho razão de queixa da vida. Mas é uma questão de temperamento.

“... Quantas vezes te vejo refreares a tua ternura. Não ma regateies, peço-te. Preciso sempre muito dela.”

- Amor?

- Nada.

“... outra coisa é enovelares-te perante os outros como o bicho da conta...”

- E este senhor que aqui vêem, a sós comigo é muito menos sisudo, o que é que julgam? Rimos tantas vezes à gargalhada...

- Ensinaste-me a alegria, Ana. A tua alegria.

- Nathanael, Nathanael, je tens-eignerai la ferveur... Mas o engraçado é que é ele que me atura as minhas angústias. com que frequência tem de me arrancar mesmo do fundo do poço...

- Lá isso... às vezes parece entrar numa verdadeira aura.

- A dona-Aninhas angustiada? Apresenta-se-me ainda mais inesperado do que as gargalhadas do Henrique. Não leve a mal o meu espanto, Henrique.

- Ora essa, tia Leopoldina.

- Pois. Por aí é que vejo que ninguém sabe nada dos outros. Somos decididamente incomunicáveis...

“Logo, a solidão...”

- É verdade que em conversa comigo a sós, Ana, me tens dado a conhecer certas angústias, que são minhas também e de muita gente: as relacionadas com os nossos irmãos pobres...

- Não, ela mói-se com tudo: gaffes que julga ter feito.

- Que faço, que faço! Aos molhos!

- A preocupação de não ter dado bastante atenção a este ou àquele, de ter melindrado, de ter provocado ou permitido qualquer mal-entendido... sei lá! Mergulha numa tal ansiedade, e são umas atrás das outras, que chega a desorientar-me. Isto para falar de angústias do primeiro grau... Mas francamente, Ana, essas provêm da preocupação que tens com a ideia que façam de ti. Repara: uma gaffe, um melindre que possam transformar-se numa ideia errada quanto à intenção da tua palavra, ou do teu gesto, que importa? Deixa-os lá pensarem mal! Eu ralo-me bem com as ideias erradas a meu respeito!

- Além de termos ferido alguém - e o facto pesa à minha “alma sensível”, torna-se depois numa séria injustiça para comigo!

- Mas deixa-os lá serem injustos, mulher! Não ligues!

- Essa agora! Uma injustiça não é o que mais dói? Tu não te dois porque, no fundo, não gostas muito de ti. Mas eu gosto muito de mim, sim, senhor. Ai, gosto!

- Não gosto muito de mim, é verdade... Não gosto mesmo nada.

- Vês? Vêem? Mas... Henrique... como é que se pode gostar dos outros se não gostarmos um bocadinho de nós? Talvez seja por isso que não gostas muito dos outros...

- Talvez...

- Ó Ana, lembro-me...

- Espera: não é só esta história de gaffes ou de mal-entendidos. Há o grande Mal-entendido, por exemplo. Este mal-estar permanente. Tenho sempre um espinho que me trava a alegria. Um mal-estar de diversas origens...

- Que te faz passar da maior exaltação ao mais profundo abatimento...

- Por um lado sinto-me “em acordo” com a terra; gosto de viver, gosto imenso de viver, de estar cá, pertenço aqui. Daí um certo “fervor”, como diz o Henrique. Por outro, esta angustiazinha que me corrói, que me aflige, me abate, me dilacera. Que sou eu, afinal? - Um exemplo: converso com A, com B. Afasto-me. Logo a dita aflição a rastejar, a trepar, a tomar conta de mim. Não era aquela pergunta que eu quisera fazer, não era aquela resposta que eu quisera dar. Ficou tudo baralhado. Sempre. Porquê? Porquê esta impossibilidade de comunicação?

- Quem me diria, Ana...

- Mas isto não é nada, tia Leopoldina!

- Serás sempre imprevisível!

- Sim, há tanta coisa nela! Há muita coisa em ti.

- Ouve cá, mandaste-me embora, refugiaste-te aqui e eximiste-te à prova escrita, minha espertalhona!

- Enganas-te! Já tenho a folhinha voltada para baixo no tampo da secretária. Não vale ir espreitar. De resto adivinhavas logo, Miguel. São uns versos... adivinham todos. Mas foi uma contribuição rápida, porque tenho de andar a velar por vocês.

- Não sou sensível à poesia e os teus versos não me tocam. Prefiro as considerações com que recheias as tuas cartas, por exemplo; devias desenvolver essas observações sobre as pessoas, esse teu conhecimento como que divinatório...

- Sim. São as pessoas que me interessam. Num romance quereria saber pegar numa meia dúzia de pessoas e pô-las ante os olhos do leitor carregadas da sua verdade. Com um máximo de verdade sua, pelo menos. Por exemplo, em vocês. Mas a minha pretensão seria, para melhor vos “expor”, iluminar-vos nesta aparente imobilidade.

- Não percebo.

- Explico melhor. Ir desfibrando-vos, e a mim própria, naturalmente, enquanto vos encontrais aqui, estáticos. Ao sairdes esta porta sois gente movendo-se. Claro, também poderia pô-los a mexerem-se...

- Podias e devias, minha querida, e já...

- Não me interrompas, não? Senão perco o fio. Ao saírem esta porta, o Carlos, por exemplo, pode estar sujeito a um caso de consciência profissional - ou humana. Àquele teu conhecido, preso político no Porto, que mandou perguntar-te se não te importarias de te apresentares como testemunha abonatória, respondeste que irias. Mas irás? Confessaste-te tão “chateado”, que não te interessava meteres-te nessas histórias, que, se pudesses pedir a um colega um atestado de doença...

“Talvez a troco de um domingo de serviço no hospital...”

- Não temas, estou decidido a ir.

- O tio Vladymiro... obrigá-lo-ia a encarnar o papel de juiz, ou melhor, o de julgador, o de acusador, lêvando até ao fim a personagem com que gosta de se identificar.

“Como sairia dela? Desfeito. É perigoso, muito perigoso, não olhar aos meios para conseguir os fins.”

“... Oh, como foi capaz de ir testemunhar contra aquela pobre mãe, na Tutoria da Infância, a pedido do marido dela, cliente dele. Requeria apenas - apenas que a deixassem ver mais vezes os filhos. E o tio Vlady, que me confessou saber o imenso amor que ela tinha por eles, foi capaz, foi capaz... (-Eu sou um homem de princípios.

O marido é uma pessoa importante, e a moral fica salva). - A moral!

- A Mariana (irá? iria bater a várias portas para arranjar emprego, arranjava-o (arranjava-o? com um ordenado baixíssimo, que não daria para uma pessoa viver sobre si própria; seria humilhada por patrões de olhinhos lúbricos; ou por seus méritos alçar-se-ia a um lugar privilegiado, provocando um foco de inveja e malevolência nos mesquinhos peitos dos medíocres que costumam realmente alçar-se aos ditos lugares privilegiados...

- Romance de costumes...

- A Rita, tal como a Bela Adormecida, acordaria, mas para sentir de súbito um abismo entre ela e o marido, e teria de enfrentar as consequências dessa descoberta...

- Romance psicológico...

- A tia Leopoldina...

- Eu sairia aquela porta para ir morrer...

- Bem, então um flash-back para a tia Leopoldina. A mocidade, os amores, os filhos, a saúde, a doença, a morte...

- O medo da morte...

Isso é que é romance. Isso é que é vida. Porque as pessoas são aquilo que fazem - ou não são? Nos actes nous suiv-ent...

- Sim, Miguel, mas não me interessam os romances com histórias acidentadas, como certos romances ingleses, ou o Cheval Blanc da Elsa Triolet, por exemplo, ou lídco-nebulosos, como o Quarteto de Alexandria. Considero-os romances irresponsáveis. Gosto de saber porquê e como as coisas acontecem, e não apenas que acontecem. É uma opinião muito pessoal.

- O que não invalida o que eu disse.

- Pois. Mas se não soubermos perceber aquilo que as pessoas fazem, como saber o que as pessoas são? Nós não vemos nada, não sabemos nada, não compreendemos nada.

Ainda as palavras. Ligo muito às palavras. As palavras podem ajudar ou baralhar. Nós também somos as palavras que pronunciamos, as palavras são um instrumento maravilhoso, mágico, para apreender o mundo... Olha, a propósito: os versos que escrevi são justamente a respeito das palavras.

- Dize lá, dize lá!

- Digo. Assim como assim, não era surpresa:

As palavras as palavras

Setas pedras balas verbos

Que não teriam importância nenhuma

Se não fossem os pronomes

- Os pessoais os possessivos - e os outros 

Oh as palavras

Para quê aspirar ao silêncio

As palavras também são o silêncio

redondo e quente

se ficarmos fechados dentro delas

Entretanto falemos do atraso

destes e daqueles

(segundo rezam os jornais)

rastejando atrás da fórmula

de destruição intercontinental

inventada afinal

há tanto tempo

aqui lá

Não viram vocês como o mundo tremeu

com as palavras do Pessoa

do Mário e deste Mário

da Pena Capital?

Cada palavra é mais forte do que a fórmula

Para não falar na de há 2000 anos

Eu não estava lá

Mas dei por ela

- E as palavras dos amantes?

Sim, as palavras dos amantes?

Caminho morte vida entrelaçadas

Todas as palavras

Uma palavra

Setas pedras balas

verbos

Setas pedras balas

Versos

Setas pedras balas

répteis

Lacinhos verdes

muitos lacinhos verdes

na cauda do papagaio amarelo

Ai sobe a rir enigmático e amarelo

“o que é que é

voa e não tem asas”

Deitem papagaios

Deitem muitos papagaios

Tragam lacinhos verdes

Servem lacinhos verdes

E as palavras

Servem todas

Azedas maduras

turvas

De todas as cores

as palavras

menos as surdas menos as surdas

- Declamavas, Ana?

- Isso. Venham para a varanda. Há lugares para todos e aqui é que está fresco.

- Tantas luzes ainda, no cais. E aquele barco à vela parado mesmo a meio do rio, no rasto palhetado da lua...

- Trouxeste o copo? Bem.

- De que falavam?

- A mesma história. “De como” escreveríamos um romance. Os versos foram um parêntesis. Eu dizia que se escrevesse um romance não me interessaria “cercar” as pessoas em crise. Na hora de crise é-se excessivo, excepcional. Para um autor deve ser um pouco como fazer batota. Como se aproveitasse os gritos que ouve “atrás da porta”, em vez de imaginar, sem auxílio, o que se passa “atrás da porta”... Mas atrai-me a ideia de pegar numa meia dúzia de burgueses vulgares (-os pequenos-burgueses, os operários, os desprotegidos, esses são gente-em-crise pela sua própria condição, ou antes, pela sua situação; são eles próprios um Grito).

- A esse respeito - Perdoa, Miguel, deixa-me ir até ao fim. Numa meia dúzia de burgueses vulgares, e persegui-los nas suas vidas baças, lisas, sem interrogações.

Desses que vão ao cinema todas as noites de sábado “E vão para casa e fazem um amor muito triste...”

- E arranjam maneira de rir no filme Os Domingos de Cibele, que os ouvi eu.

- Então não podíamos nós servir de modelos. Vamos todos ao cinema, - também às vezes nas noites de sábado, mas não rimos nos Domingos de Cibele, e sobretudo saímos da norma com este gosto comum pela leitura, e até pela vaga nostalgia de escrevinhar histórias...

- Sim, tenho a alternativa entre este nosso grupinho ou um punhado ao acaso, na massa anónima e medíocre... Em todo o caso, o Sebastião não gosta de ler; o tio Vladymiro, quem lhe tira os livros de medicina, e, como excepção, o seu velho Maurras... Por agora está ao canto da sala mergulhado nas revistas do Henrique. O próprio Carlos não deve ler muito...

- “Cheira” os livros... Lê as primeiras páginas... As últimas páginas... Chego a espalhá-los pela casa, no braço do cadeirão de orelhas, na mesa de cabeceira, na secretária. Mas é incapaz de se enterrar num maple e mergulhar na leitura durante umas horas. Folheia o Match, levanta-se, anda de um lado para o outro, torna a sentar-se... torna a folhear...

- Tenho lá tempo de ler! Vocês parecem não saber ainda o que é a vida de um médico! E depois... o casamento já é ter de desistir de todas as outras mulheres...

“É, Carlinhos? “

- E ler... ler... é viver por procuração. Eu prefiro viver, estar atento à vida.

“Isto é que é um impertinente! “

- Eu concordo e não concordo com o Carlos... - Somos tão parecidos, Vana!

- Fora de brincadeiras! Confesso que a leitura de romances me cansa. com a vida lá fora à nossa espera! Mas gosto imenso de poesia, vês? Tenho até boas colecções de poetas portugueses e estrangeiros. Ensaios também não me interessam.

- Porque não gostas de “pensar” a vida, Silvana. Eu gosto de discorrer sobre as pessoas, de apostar nas suas reacções e verificar se acertei ou não, gosto de me analisar e analisar os outros, gosto das lucubrações do espírito...

- Ena, e eu é que sou a licenciada!

- Assustas-me, Aninhas! Ao observares assim as pessoas, com esse teu olhar grave e redondo, de mocho, como não é provável que chegues a brilhantes conclusões – pobre humanidade que nós somos - deixas-nos esmagados, não? “Cilindrados”, como diria o teu amigo Ruben A.

- Ora, meu menino, estás farto de saber que não existe em mim a chamada veia satírica...

- As troças incomodam-na, é verdade, mas observar o mundo de um viés satírico não representa o mesmo que uma troçazinha de salão. Pode ser até prova de amadurecimento.

- Paciência. É uma falha minha. Respeito talvez de mais os outros para os satirizar.

- Sim, leva-los demasiado a sério, Ana.

- Mas eu estou a ser julgada? Isto é o meu processo, ou quê? Sabes que mais, Henrique, em geral, quem satiriza são pessoas muito pouco seguras de si. A troça sistemática não passa de uma autodefesa...

- De que não precisas - voilà!

- Pois, Miguel. A minha insegurança passa-se noutro plano. Mas aprecio um espírito irónico, uma pessoa que comece por fazer humor a seu próprio respeito, ou sobre “situações”, - não à custa dos outros. Voilà! Ah, também não escreveria livros que viessem a agradar a pessoas que, por exemplo, tratam o marido pelo apelido, como a nossa enfermeira:-O Barata ainda não chegou... -Por outro lado, e noutro nível, espero que certas pessoas não gostassem do que eu viesse a escrever... O contrário deixar-me-ia terrivelmente desapontada...

- E se me dessem a vez? Você dizia: “eu prefiro estar atento à vida”. Lá isso, meu caro Veiga Prado, quero meças. Não deve estar mais atento à vida do que eu. A minha profissão requer muitas horas de estudo e de devoção - talvez tantas como a sua. E no entanto não poderia viver sem ler. Arranja-se sempre maneira, a qualquer hora.

- Sim, e o Miguel frequenta também a sociedade. Até para isso lhe sobeja o tempo.

- Agora menos. Agora menos. Mantenho dois ou três velhos amigos, esses umas criaturas excepcionais. Mas afastei-me aos poucos. Era realmente muito requestado. O quarto parceiro para o bridge, o solteirão que ocupa bem o oitavo lugar à mesa, a pessoa ideal para acompanhar as senhoras à Ópera, onde nem todos os maridos gostam de ir - preferem o Grémio. O Miguel para aqui, o Miguel para acolá, eu telefono ao Miguel, eu vou com o Miguel, um verdadeiro pião das nicas...

“Ai que o Beça de vez em quando descamba e fica de todo.”

- Mas aos poucos foi-se acentuando o equívoco. Não falávamos a mesma linguagem - nunca a faláramos, mas, não sei aceitava-os como eram, carregados de preconceitos e de certezas, e eles gostavam de mim, aceitando o que chamavam, sem malícia, as minhas bizarrices... O caso é que fui evoluindo, e a incompatibilidade acentuou-se.

No plano político e no plano da cultura. Que não no da religião. No meio a que os que estão de fora costumam designar por “alta sociedade”, e nós chamamos simplesmente “sociedade”

- Nós, Miguel?

- A religião é uma questão de fórmulas. Missas por alma - e lá vão todos. Enterros, casamentos, idem. Missa do Galo. Missa de domingo. Programas que é preciso cumprir e que nada têm a ver com a Fé.

- Ó Miguel, desculpe - Já lá ia chegar, Maria Luísa. Salvo meia dúzia de famílias que vivem sinceramente a sua religião. Mas dizia eu que, despachadas as fórmulas, é no plano político - em que são de uma estreiteza e de uma ignorância criminosas, e no plano da cultura, cujo nível faria envergonhar um polícia francês, que a certa altura sentimos o equívoco.

- Confesso que para mim são as únicas relações que interessam. Excepto a tua casa, Ana, escusado será dizer. Tu és um caso à parte de amizade e sedução... Garanto-lhes, o meio que está na berlinda tem a sua força, certa imaginação e um encanto muito especial. Sabem divertir-se... Organizam campeonatos, seja do que for: ténis, golfe, bridge, canasta, sei lá! Chás de caridade, jantares de caridade, bailes de caridade... sabem receber, sabem “estar”, têm o monopólio do bom gosto...

“É você que fala de bom gosto?...” - espero que esteja a ironizar, Veiga Prado. No escuro não lhe descortino a expressão...

- Falo muito a sério. E na nossa sociedade nem sequer é preciso ser rico para se fazer parte dela, ao contrário do que se passa noutros países - por exemplo, na América.

- Não é preciso ser rico, se se tiver um brasão na família... Resquícios do medievalismo. Mas os mais mimados serão os que tiverem o dinheiro de um lado e o brasão do outro...

- Despeito?...

- Não! ele só não usa o anel de brasão e o nome entre parêntesis porque não lhe apetece!

- Carlinhos, não sei onde queres chegar...

- Aqui a minha mulher é que me alçou às alturas da sociedade. Antes de casar vivia fora das muralhas desse baluarte que desconhecia, verdadeira praça forte com seus tabus, seus santo-e-senha... Divertido, divertido. Uma verdadeira maçonaria. Aprendi depressa a apreciá-la.

- Perdoe. A única coisa que pode recomendar o convívio com a “sociedade” é a boa educação, ou antes, as boas maneiras. Que não são apenas “polimento”, detestável coisa -, embora também não signifique, valha a verdade, instrução ou delicadeza. Não. Simplesmente boas maneiras, essas inculcadas desde o berço. Torna-os reconhecíveis entre si, seja onde for que se encontrem. O correcto manejar dos talheres - muito importante; o beijo-cumprimento numa só face, o ar ligeiramente enfadado que arrastam nos lugares públicos, o tutear os criados ou empregados que os atendam, e outros tantos sinais, e mais um certo quê que não se imita...

- Tu não tratas os criados por tu, Miguel.

- Eu, não.

“Esta conversa, não sei se é indigna se simplesmente idiota. Que o Carlos tinha grande inclinação para cretino, sabia eu, agora o Miguel! “

- Mas quanto a instrução, cultura... temos conversado! Quase todos pouco mais que analfabetos. Ressalvo os meus dois ou três amigos. As raparigas - e as mães das que hoje têm vinte anos, que as avós, essas não fizeram exames, - a minha mãe foi uma excepção -, as raparigas, dizia, frequentam unicamente colégios de freiras.

- Como eu!

- Dispensam a oral do segundo ano... e ficam-se pelo quinto, que terminam pelos cabelos. Uf. Satisfazem-se com o papelinho do quinto de ciências, em geral, que as que fizeram letras conseguem por vezes alento para completarem o sétimo. Como no nosso país, ao contrário da França, por exemplo, quem faz ciências não dá literatura, e a filosofia, só a fingir, os estudantes vêem-se totalmente privados do comércio com as grandes figuras do espírito. Não podem, portanto, as meninas e os rapazes vir a digerir leituras que não fizeram, e a criar ideias próprias. Daí a sociedade ser sempre conservadora e reaccionária. Que sossego!...

- Ó Miguel!

- Deixa-o, está lançado...

- Os que lêem alguma coisa, lêem para se entreter, e escolhem best-sellers. Não tem nada que ver com a curiosidade das coisas do espírito, com o respeito e o amor da literatura ou da filosofia.

- Absolutamente de acordo. Aposto - E esses que lêem os best-sellers, os prémios recentes, que vão ao ponto de gostarem de ter uma estante com livros lidos, já se classificam a si próprios de pessoas à parte...

- Absolutamente de acordo. Mas façamos justiça. O fenómeno não se passa apenas na sociedade. Passa-se entre toda a burguesia portuguesa. Dou-te um doce se me apresentares um burguês leitor do Journal de André Gide, por exemplo, ou que assine uma revista literária, leitor que seja apenas leitor, que não tenha “inclinações” literárias, ele ou algum dos seus familiares. Tu próprio, Miguel, tens acarinhado sempre a ideia de escreveres um livro... eu... aponto de vez em quando uns horríveis versos e sei pelo menos como gostaria de escrever um romance... vês, já não pertencemos ao modelo corrente...

- Mas o fenómeno deve ser posto ao contrário, Ana. Não digo com os artistas plásticos; o escritor in herbis, porém, sente acordar esse ímpeto de comunicação depois de um certo exercício intelectual, depois de uma certa soma de leituras, que vêm destravar um mecanismo oculto. Provoca como que uma descida do espírito santo...

- Talvez, talvez. Mas insisto: quereria saber que existem pessoas portuguesas que são só cultas, por nada, por tudo, porque não poderiam deixar de o ser... Temos uns amigos franceses, a Claude e o René - ele trata de assuntos económicos, nenhum deles pensa “escrever” - pois em sua casa tropeça-se em livros por todos os lados. Não só nas estantes, mas sobre as arcas, na grande mesa do hall, livros acabados de chegar, livros manuseados e lidos, a última Nouvell-e Revue Française... E olha, no penúltimo Figuro Littéraire vem uma lista de cartas de leitores que enviaram o seu parecer quanto à renovação gráfica do jornal. Espera. Tenho-o na secretária. Leio daqui da porta a carta de uma senhora de idade, oitenta e dois anos, diz ela. Doméstica. Cá está:

“Vieille, quatre-vingts deux ans, et ne sais combien dannées dabonnement au Figaro L. je ne veux pás attendre plus longtemps pour vous exprimer mês félicitations et Ia joie que mapporte cê renouvellement. Sans rien perdre de sés qualités dindépendance, de vaste information, et de considération pour lê talent conserve lelite de sés colaborateurs, encore élargie... Lê Journal devient élégant, lumineux dans une mise en page dont on ne saurait trop len féliciter.” 

Pronto, uma velhinha chamada Blanche Hubert, do departamento de Oise, que não se limita a assinar o F. L. mas decide enviar a sua opinião, num estilo correcto e elegante. Isto queria eu para o meu país. com que ardor o queria! E sei que não é possível... ai de nós...

- Sim, minha filha, podes tirar daí a ideia... O português que se julga medianamente instruído tem vergonha, aflige-se com a verdadeira instrução. Troça das palavras “difíceis” - que ele apoda de difíceis -, porque possui um vocabulário reduzidíssimo, e julga que se alguém se interessa por certas obras que a ele lhe são impenetráveis - é porque tem peneiras...

- Quando ele tem o snobismo da ignorância...

- Muitos têm-no, sim. Outros mascaram, pelo contrário, a sua ignorância com uma tal suficiência...

- E estás a ver um estudante inglês de dezoito anos que nunca houvesse lido Shakespeare? Ao passo que um estudante português da mesma idade pode muito bem não ter lido nem vir nunca a ler Camões. Ter dividido umas tantas orações nos cantos dos Lusíadas aos doze ou treze anos, deixou-o tão alheio à obra que é o mesmo que não conhecer o épico. Do lírico nem ouve falar. Nem do Vieira, nem do Herculano, nem do Antero e por aí fora. Logo, que humanista é que vocês querem que haja na pessoa do senhor arquitecto tal, do senhor engenheiro tal, do senhor doutor tal?

- Estás a meter-te comigo, Aninhas?

- Juro que não! Nem de longe pensava em ti. Abarcava o panorama dos “obreiros da nossa pátria”, como diria o tio Vladymiro ou o meu pai, pensava que se prescreve em empolados discursos o trabalho a empreender no espírito da juventude, e que não se faz a modificação necessária e urgente do programa do liceu.

- É o fazes...

- No outro dia, fiquei parva. Folheando os livros de história da minha aluna - a mãe comprou-lhe também o volume do terceiro ciclo - verifiquei que o texto da Revolução Francesa fora actualmente reduzido para quatro páginas com gravuras... Ela nem sequer sabia quem fora Charlotte Corday...

- Minha filha, se eles pudessem irradiar até esse pequeno trecho sobre a Revolução Francesa...

“... O Pitorra a família do Pi torra... Infringem a lei do país, são julgados. Muito bem, mas os três dias de incomunicabilidade - e não dez ou onze - são também uma lei. Quem julgará os que a prevaricam? Oh aquelas bichas silenciosas na madrugada pela calçada acima e em redor do largo para garantirem um lugar na sala das audiências. Rostos sérios impregnados de dignidade - não amachucados. Quis levar o grupo que vinha do Estoril e decidira tomar o pequeno almoço na Ribeira quis levá-los demorei-os de propósito e depois subimos por ali para verem. Admirados quase escandalizados - “ele há gente com cada mania” - ninguém se afligiu só a Leia e essa epidermicamente como não havia eu de os abandonar que temos nós em comum.”

- Pronto. Só faltávamos nós duas. O Sebastião também já terminou a “prova escrita” mas ficou a conversar com o professor Ferreira. Obrigada, eu sento-me neste banco. Aproveite a Mariana a cadeirinha.

- Querem que acenda uma vela? Temos aí uns castiçais próprios para a varanda.

- Não, não. É melhor assim.

- O teu delicioso café devia estar forte como pólvora. À roda das onze horas costumo ser assaltada por uma invencível vontade de dormir, e hoje, que já passa da meia-noite, sinto-me tão desperta!

- Ainda bem, Luisinha!

- O pior é se fico com uma espertina. Tomei duas chávenas, não sei o que me deu!

- Olha, filha, eu estendi-me nesta rica cadeira e aviso-te que não tenho pressa nenhuma de sair daqui. Um rico jantar, uma rica noite, uns ricos amigos. Coisas boas que não se devem desprezar.

- Obrigado... Demorarem-se é o maior presente que podem dar à Ana.

- Se o Herculano não tiver chegado quando vocês saírem, é porque foi directamente para casa. Então, Carlos, peço-te que me levem no carro. Tenho chave, não há problema.

- Com certeza, Silvana.

- Sim, filha, mas tão cedo não me arrancam daqui.

- Pois, deixem-se estar, deixem-se estar.

“... Eu sou como a Ana. Também não gosto de troças -”

- ainda a respeito daquele assunto: sou como tu, Ana, críticas aos outros, todos as fazemos, e uma caricatura amigável, vá, mas a chamada má-língua, as piadas ao físico, ou a troça, não são comigo.

- As pessoas sofrem todas tanto. Embora escondam as suas pequenas misérias. Temeria ser injusta ao satirizá-las. Vexar-me-ia essa injustiça, confesso.

- Isso é tudo muito bonito, mas não te esqueças de que há gente que merece o nosso desdém, o nosso desprezo! Vermes que não sabem que são vermes.

- “As pessoas sofrem todas tanto”. Lembras-te daquela conversa que tiveste comigo há uns meses?

“Chegaste lá a casa com uma expressão tão ansiosa e perturbada, que me afligi. Combinaras passar ao fim da tarde, antes de ires buscar o Henrique a Sacavém. Já tinha saudades dessas tuas aparições, breves sempre- mas em que a conversa “arranca” logo desde a porta da entrada até saíres num turbilhão, receando chegares atrasada ao Instituto. E voltas sempre atrás a buscar uma luva, duas luvas, um embrulho, um livro, esquecidos no sofá. E desabas então pela escada abaixo. Querido mochinho.”

- Lembro-me, sim.

“Ficaste um momento com a cabeça reclinada no cadeirão do Carlos, olhos fechados, à espera do copo de água que te fui buscar. Depois falaste. Tinhas o carro arrumado ao cimo da calçada. Começaste a subi-la. Nesse teu jeito da cabeça um pouco inclinada, descaída, quando andas fitas mais o chão que o horizonte. À tua frente caminhava um homem. Não era um mendigo. Os sapatos demasiadamente largos que calçava não eram os sapatos velhos que se costuma dar aos pobres ou deitar fora. Homem novo, modesto, de fato coçado, empregado de uma loja, talvez, que fora, quem sabe, à consulta da policlínica ali perto. Os sapatos demasiadamente largos, devia ter mandado deitar-lhes solas a qualquer sapateiro de escada, que, sem a forma adequada, lhos deixara pesados, deformados, descaindo-lhe no calcanhar a cada passo, puindo-lhe as meias e dificultando-lhe o andar. Fascinada, não desviavas os olhos desses sapatos transformados em chancas e que certamente o homem não estava preparado para substituir.

Então foi-se avolumando dentro do teu peito uma dor enorme. Tiveste a percepção do cansaço daquele homem, da mediocridade da sua vida, da luta para sobreviver, combate todos os dias recomeçado, do seu esforço para manter um mínimo de dignidade no trajar, e do abatimento em que o devia afundar um desastre como esse - os sapatos ainda bons a que se manda deitar meias solas e tacão e que regressam aos pés inutilizáveis. Chegaste ao carro e atiraste-te para dentro dele com uma mágoa que era já desespero. Ligaste maquinalmente o motor, deixaste o carro deslizar até ao Largo da Estrela. Aí tornaste a parar. Sufocavas. Os problemas das pessoas abatiam-se sobre ti como um sinistro bando de pássaros - a imagem foi tua. - A Piedade a debater-se naquela barraca do Pátio do Junca, entre o marido ralasso a sogra velha e o filho pequeno; desistiras de comprar uma camisola, mas isso não resolvera nada; a linfática família do sapateiro; a Alicinha, vinte anos olheirentos, cujo marido, de trinta, analfabeto, e trabalhando numa oficina clandestina de metalúrgica só tivera um dia útil nessa semana. Grávida, viera pedir-te trezentos escudos para ir à parteira. Chorava, mas estava decidida a rejeitar esse terceiro filho. Nem escutava o que lhe dizias. Mas tu ouvias que ela não almoçara nem jantara na véspera, e que não sabia o que dar de comer àqueles dois que ali tinha ao colo e pela mão. E foi-te explicado que os pobres arranjam um bando de filhos só quando não arranjam dinheiro para a parteira... Tu tinhas aquela quantia amealhada para a prenda de anos do Henrique - uma gravata, uma camisa, e o disco com duas sinfonias de Mozart - dinheiro ganho com as tuas lições. Não lho deste. Comprarias os presentes para o teu marido que nunca compra nada para si - mas que não sofre de fome nem de frio.

Porém que salvaras tu com os duzentos escudos com que acorreras à Piedade, dizias. Não era esse o caminho. Tinhas a tua vida, as implicações a que não podias fugir.

E na véspera a Dona Benedita, nossa antiga professora, que viera visitar-te. A filha dela, uma linda morena casada há seis anos, estava doente, prostrada pela tentativa de envenenamento que o marido não conseguira realizar na pessoa dela. Doido por outra, uma sabida que exigia o casamento, acorrentado pela concordata, deitara a mão à solução radical - o trigo roxo... Não negara. Mas arranjara a mala e desaparecera. Não, não dariam parte dele. A filha não queria. Os olhos dela, redondos, exorbitados, vítreos, numa expressão apatetada, oh, os olhos da Dona Benedita. Chegada a esse ponto, ainda no Largo da Estrela, julgaste que o teu peito estoirava.

Precisamente nesse ponto, ali, voltada para o Jardim, percebeste num clarão o que nunca perceberas - o que levaria os padres, as freiras, a acorrerem à chamada, a despojarem-se de tudo, (e já não sou mais eu que vivo mas Cristo que vive em mim adiante-) a despojarem-se das suas vidas, (-tenho minha vida, compreendes? – para ficarem numa disponibilidade absoluta, total, e poderem assumir todas as dores, toda a Dor do mundo.”

- Querido mochinho...

“... não sabes sequer que ali, no Largo da Estrela, às seis da tarde do dia tantos de tal, tiveste a Revelação da Graça, Ana. Durante uns segundos foste tocada pela Graça. Chegaste ao Campo Grande com uma expressão tão ansiosa e perturbada que me afligi. Ficaste um momento de cabeça reclinada no cadeirão do Carlos, olhos fechados, segurando o copo de água que te fora buscar. O rosto afilara-se-te. Tão cansada. Dias depois festejávamos os anos do Henrique - que iria ter a grande crise que o levaria a resolver-se pela operação - no meio das anedotas do Carlos, que estava de todo nessa noite: discursos, imitações, sei lá. As nossas gargalhadas. As tuas gargalhadas, dobradas, em cascata, sempre o mesmo riso dos quinze anos que nunca se espera ou prevê vá irromper no teu rosto grave. Leváramos duas garrafas de Mumm - o Carlos recebe tantos presentes de champagne - e bebemo-las entre nós quatro. Ou antes, tu e o Carlos encarregaram-se delas, que o Henrique mal bebia e eu bebo tão pouco... Ficaste um bocadinho “tocada”. Tão engraçada. A vida. A vida que engoles, e respiras a plenos pulmões e que espalhas em teu redor.”

“De propósito vim para o terraço. Quis ver a reacção da Mariana ao aparentar indiferença depois de lhe ter descaradamente demonstrado o meu interesse. Às vezes pega. Mesmo assim demorou a aproximar-se. Em todo o caso sentou-se perto, e donde eu lhe possa aperceber a silhueta. A Ana deve estar a gozar-me. Diz que não tenho emenda e a verdade é que não tenho. Em todo o caso há coisas de que não posso acusar-me: nunca desmoralizei ninguém. Nunca incitei nenhuma a provocar um desmancho, por exemplo. E, obcecado por obcecado, é ver o Xavier naquela noite, nos fados; ele, a Mafalda, eu, a Maria Luísa. Eis senão quando, diante da fadista gordalhufa, de largas ancas, pregas no pescoço branco, e seios planturosos, se lembra de perguntar: gostaria de saber a que cheiram as virilhas daquela mulher? a Mafalda teve o seu riso em glu-glu, sem saber que atitude tomar - irrita-me o riso da Mafalda-, a Maria Luísa sorriu, alheada, essas coisas não a atingem, mas, que diabo, o tipo não soube conter-se de o pronunciar em voz alta diante das duas senhoras. O Tiago, com uma mulher tão catita, é o maior frequentador de bordéis, e o Francisco José, esse, que só aprecia a três, e desmoralizou completamente a sua-mais-que-tudo?

Claro, oratório em casa e vai à missa de livro na mão. Claro, a gente acha sempre que os outros são piores do que nós. Eu classifico estes piores do que eu, mas aos olhos do Henrique, por exemplo, sou tão bom como eles. Lamento não ter a estima do Henrique. Lamento-o sinceramente. Não deixo por isso de o estimar eu. Então a Maria Luísa, essa nem se fala. Mas sou como sou. Pelo menos tenho a coragem de não a acompanhar à missa. A não ser nos dias de festa, missa do galo, etc. por delicadeza, para que não vá só. Mas falta-me pachorra para hipocrisias desse plano.

- Carlinho, fitando as estrelas, sonhador? Não era o teu género.

- Muito gostas tu de me espicaçar, Vana! Há tanto tempo que não nos víamos. Olha, está a fazer um ano, desde o aniversário da Ana. Vem para o pé de mim confessar-te, minha linda.

“Nem alta nem baixa, de ancas estreitas, tens um daqueles corpos harmoniosos e bem proporcionados, que não chegam a chamar a atenção. Despida, és uma surpresa e um deslumbramento. Que fêmea. O pior é a tua inibição. Eu não te quis acreditar mas tive de me dar por vencido. Em todo o caso ainda nos divertimos um bocado. E continuámos amigos. Sinto sempre tanta ternura por elas. Mesmo depois, quando tudo passou. Já o tenho dito à Ana. É bom poder falar com ela.”

- Estava exactamente a desafiar a Ana para, no dia dos anos dela, em vez de virmos cá, como de costume, jantarem em minha casa, e depois irmos dançar a Cascais.

Mas ela abana a cabeça melancolicamente e diz não, que o Henrique não vai a boites. Isso sei eu. Mas, uma vez, ao menos... Estavam todos convidados. Você, Rita, você, Mariana. Aproveito o Henrique ter ido lá dentro falar com o doutor Vladymiro, para insistir. Achas que se eu lhe pedisse não conseguia nada, Ana?

- Não vale a pena, Vaninha. Foi uma coisa a que tive de renunciar quando casei. Digo tive porque não renunciei de ânimo leve. Cedo. Não me rendo. Tia Leopoldina não me julgue muito mal.

- Eu, filha! Nem todos os velhos se esquecem de que foram novos! Nos meus tempos bem me pulava o pé. Cheguei a ganhar concursos no Casino de Sintra. Depois casei.

Ainda fomos algumas vezes aos bailes da Liga Naval, mas o Vladymiro não tinha o menor ouvido, ignorava todos os passos, e não admitia reconhecê-lo, de modo que fui eu que desisti.

- O Sebastião também não gosta nada de dançar e eu gosto imenso. Por isso não frequentamos boites. Não se riam, mas até sou capaz de dançar sozinha.

- Estes maridos ditadores! Não gostam eles, mas gostam elas! Não é razão suficiente para o não fazerem, ao menos por gentileza, já que não há maneira de elas conquistarem a carta de alforria! Lá em casa há muito tempo que isso está esclarecido. O nosso cofre é comum. Tanto ganha ele como eu. Se não apetece ao Herculano fazer despesas com coisas que não aprecia, faço-as eu. E pronto. Ele bem sabe que, se me quiser, é assim.

Minhas ricas, o ideal ainda seria ter quatro ou cinco maridos diferentes.

- E nós cinco ou seis mulheres!

- Já cá faltavas... Estou a falar muito a sério. O marido propriamente dito, companheiro ponderado que protege e ampara; o romance, ou, se me permitem, o amante, que traz consigo a fantasia, a nota do risco, a aventura, (e que gosta de dançar, naturalmente); e o camarada e cúmplice... Cada um teria a sua função e nenhum se sentiria sacrificado.

- Não sei se sabes, Vana, que o Bernard Shaw desenvolveu essa ideia numa peça. No Getting Married, precisamente. Esperem, tenho à mão os volumes de teatro, anotados e com páginas dobradas, até. Facilmente encontro o dito trecho.

- Tenho pensado às vezes... - Pronto. Aqui está. Leio da porta, aproveitando a luz deste candeeiro. Ã-ã-ã. Ei-lo. Desculpem a tradução.

Leo - A lei ê muito estúpida! (... Quem me dera poder casar com uma data de homens. Gostava de ter Reginald para todos os dias, Sinjen para os concertos e teatros e saídas à noite, e uma daquelas jóias d-e rapaz, uma espécie de santo, cheio de austeridade, aí uma vez por ano, na estação morta;

- Que tal? Justíssimo! Emprestas-me esse volume? Nunca li o teatro do Shaw.

- Pois lê, que vais deliciar-te com a ironia dele.

- Tenho pensado, às vezes...

- Nesta peça o diálogo continua com o General a recordar a Leo a quantidade tripla de botões a pregar, e o esforço desenvolvido para com cada um desses maridos, amantíssimos, já se vê, a contarem-lhe todos os seus pensamentos e a quererem, muito interessados, saber a todo o momento os dela...

- Sim, isso já era menos agradável, mais cansativo... “Que raio! A garota é quase muda. Alheada, esfíngica - ou estúpida, que às vezes os ares enigmáticos encobrem apenas o vazio de um cérebro de arvéola.”

- Voltando à conversa. Não peças nada ao Henrique, pois um pedido desses deixá-lo-ia mal disposto, eu é que sei. Tem pena de me dizer um não, mas diz o neto. E depois fica aborrecido comigo e a sofrer por eu o ter obrigado a dizer não. Sofrimento que pode durar vários dias...

- Que homem tão complicado! Livra!

“Nunca tinha pensado nisso. Como ela o adora e ele parece beber os ares por ela, apesar da minha idade e experiência e até do cepticismo perante o mistério que foi para mim semelhante atracção, nunca me passara pela cabeça que ao longo destes anos tivessem tido os seus momentos difíceis, como ela acabou de sugerir com aquelas reticências...”

- A Rita diz que às vezes dança sozinha. Não vou tão longe. Mas sempre gostei muito de dançar. Uma música bem ritmada dá-me a mesma vontade de “mergulhar” nela que a visão de uma piscina, por exemplo.

“O Sebastião detesta piscina. Mas para ensinar o Vasquinho a nadar ainda era o melhor. Valia a pena começar já.”

- Percebem? Lembro-me que uma noite, este Inverno, estávamos, como de costume, ao serão, ouvindo música e lendo os jornais, antes de nos despedirmos e o Henrique se ir fechar no escritório a trabalhar enquanto eu preparo as lições naquela secretária. Terminado o concerto de domingo, na Emissora, puseram música ligeira. Nós nem déramos por tal. Mas vem uma daquelas melodias sul-americanas, que nos fazem correr o sangue mais depressa. A mim, fazem. Sei que senti uma saudade enorme de dançar. Uma saudade física, remoinho no peito, e tudo. Escutei-a com expressão impassível, mas de repente ergo os olhos e o Henrique, defronte, observava-me. O meu rosto, que eu julgara impenetrável, de pálpebras descidas pois fitava o tapete, deixara transparecer qualquer palpitação, ou então inclino-me para que tenha ouvido as ondas que eu emitia... Perguntou-me: em que estás a pensar? Em nada, respondi. E não estava, estava a sentir, não a pensar...

- Compreendo-a tão bem, Ana!

- Para ele, dançar, - também dançou nos seus tempos de rapaz, note-se - para ele, dançar, relaciona-se sempre com mundanismos. Para mim, não. É um prazer tão forte como nadar em águas tranquilas ou estiraçar-me na areia quente. Pertence ao mesmo grau de sensualidade. Embora concorde que está ligado ao nosso lado dionisíaco.

- Gostas de tantas coisas, Ana, tens tanta vitalidade, como não havias tu de gostar de dançar?

- És um amor, Maria Luísa, sempre pronta a compreender. Analisando-me bem, sinto que não seria capaz de contar nada disto diante daqueles três senhores que estão ao fundo da sala... A verdade é que eu não passo de uma burguesinha. Tenho uma mentalidade arejada, mas sou uma burguesa, movo-me num meio burguês, e o que é mais importante, numa sociedade burguesa.

- Ora, menina, aí é que deste no vinte!

- Aliás, “burgueses somos nós todos, ou ainda menos...” como diz o poeta Mário Cesariny.

- Pois somos, Silvana. O nosso sistema, por enquanto, é o de uma sociedade burguesa. Nem os artistas - conheço alguns - se podem gabar de não viver dentro de um sistema burguês. com maior ou menor adesão interior, a isso se vêem obrigados, pois então...

- Espera, Miguel, não te lances na tua dialéctica político-social. Os meus voos são muito mais rasteiros. Queria só chamar a atenção para o facto de mesmo assim ter andado um bom pedaço de caminho desde que, no meio da maior inconsciência, dançava nas matinées do Casino do Estoril, ao som do

Faccetla nera

belVabissina

aspetta e spera

Che giá lora saviccina

- Enquanto no resto da Europa se passava o que se passava, e em certos núcleos do país se fazia uma tomada de consciência que resgata muita coisa...

- Agora não percebi a charada. Não falem por enigmas, por favor, que este vosso amigo Carlos não tem queda para adivinhas.

- Isto são histórias só entre mim e a Ana. Desculpem.

- A Ana devia ser muito novinha nessa altura da guerra! Não era à guerra de mil novecentos e trinta e nove que se referia?

- Era sim, Rita. Estamos em mil novecentos e sessenta... Teria treze anos. Mas desde mil novecentos e trinta e sete ou trinta e oito que frequentava essas matinées de domingo. Éramos um grupo enorme. Todos mais velhos do que eu. Duas ou três mães faziam de chaperon. Eu ia acompanhada de uma tia-avó, que se pelava pela paródia, coitadinha.

- A tua tia Conceição... - Que já morreu.

- A minha sogra também se chama Conceição.

- Mas o “caminho” que andei até hoje não vem desde aí, de certo modo vem de alguns anos antes, teria eu uns nove...

- Conte, Ana! Interessa-me tanto tudo o que lhe diz respeito, nem calcula!

- Agora não. Uma tarde destas suba a visitar-me e recorde-me a promessa, que eu conto-lhe, valeu?

- Pois sim... Olhe, que bom o Sebastião estar entretido a ouvir o seu marido e o doutor Ferreira. Deve ser quase uma hora. Ele odeia deitar-se tarde. Eu nunca tenho sono à noite. De manhã, sim. Mesmo quando os pequenos me davam péssimas noites, eu podia ficar dias seguidos com três e quatro horas de sono, que à noite, nunca me sentia sonolenta, só de manhã. Sou nocturna. Ele é diurno. Agora me lembro! Ainda há pouco discutia-se acerca dos casais e do casamento, e a Silvana - posso tratá-la por Silvana?

- Naturalmente!

- A Silvana disse aquilo dos maridos e eu tentei meter a colherada, mas em vão, e depois passou-me. É que tenho meditado na razão por que as pessoas se encontram casadas com parceiros de natureza sempre oposta à sua...

- Continue, continue!

- Parece que para uma garantia mínima de harmonia se deviam acasalar pessoas de feitios parecidos. E afinal, não: os entes sociáveis casam-se com insociáveis, os diurnos com os nocturnos, os tímidos com os desenvoltos, os activos com os pachorrentos, não é?

- “Cada qual com seu contrário se assujeita...” lá diz o Camões.

- A Silvana é uma barra em poesia...

- Vê lá se troças, como se efectivamente fizesses coro com a sociedade, Miguel. Puxo-te as orelhas.

- Pode aplicar-se contrário, não só ao género, como a um feitio contrário ao nosso. A Rita tem razão. Deve haver aí uma sabedoria oculta. Uma espécie de instinto.

Porque no casal é sempre só um que escolhe.

- Fico contente ao ver que te anuncias, Mariana. Tens estado tão caladinha...

- Desculpem. Acabo de vencer uma espécie de depressão nervosa, e ainda me encontro abatida. Fui uma conviva bastante chocha para o teu jantar, Aninhas. Mas sobre esse problema tenho reflectido muito, e cheguei mesmo a formular uma teoria.

- Dize lá.

- Ora bem. Cheguei à conclusão de que é sempre só um que escolhe.

- Já disseste. Qual?

- Não necessariamente o homem. Mas aquele que possua o tal instinto obscuro do que lhe serve a si, à sua segurança íntima. O outro deixa-se escolher, ambos se amam, ou se apaixonam ao mesmo tempo, mas um escolheu primeiro. Em geral o nocturno elege o diurno. Quando a Rita falou em nocturno e diurno eu pensei que todos os casos que observo confirmam a minha ideia. Ela torna-se até uma chave que aplico a pessoas que acabo de conhecer e que me permite avançar em pouco tempo na classificação da sua psicologia.

- Por exemplo, no caso da Rita e do Sebastião?

- Foi a Rita que escolheu, e o Sebastião qui-la.

- Pensando bem... não sei... Sim... que interessante.

- Foi a Ana que escolheu o Henrique.

- Se fui!... Esse, nem sequer me queria...

- Ora!

- A mim foi a minha mulher que me pescou...

- Não foi, não, foi o Carlos que a escolheu a ela. E ela que o quis... E mais: aquele que escolhe - notem que esta escolha é praticamente instintiva, inconsciente em absoluto - esse, nunca se arrepende. - Se for leal, pelo menos para consigo próprio, nunca se arrepende. E exactamente aquele o parceiro que lhe convém, - que lhe traz segurança.

- Então ao outro é que pode estalar-lhe a castanha na boca, o outro é que vem a torcer a orelha, se bem entendo...

- Nem mais!

- Luísa, filha, é altura de declarares o logro em que caíste...

- Disparate! Gosto de ti tal como és, Carlinhos.

- Tu é que és um verdadeiro tesouro, Maria Luísa. Carlos, tens a certeza de apreciares à altura a tua mulher? És tão egoísta...

- Eu? Toda a gente sabe que a adoro. Faço-lhe todas as vontades...

- Essa é boa! Todas as vontades! Ela nunca quer nada! Só quer o que tu quiseres! Não por passividade, mas por devoção! És um cínico, ainda por cima!

- Ou um inocente...

“Lá está ele a pôr o charme a funcionar... Este tipo de homem é que nunca me levaria. São óptimos para acamaradar, para cúmplices, como diz a Silvana. O Carlos é como um irmão, mas os outros que namorisquei, eram eles que se neutralizavam a si próprios. O meu instinto, o tal instinto obscuro, sempre me afastou deles, dos “charmeurs encartados” mesmo que tivesse sentido uma certa atracção física. Primeiro, -”

- eu para amar preciso acima de tudo de admirar. Para amar, numa entrega total, entenda-se. Tive algumas paixões em solteira, algumas bastante “assolapadas”, mesmo...

- Eu só namorei o Carlos.

- Mas quando conheci o Henrique, no próprio dia, no próprio momento, soube que era ele, que eu esperava.

- Romântica!

“Coup de foudre porquê? Não tem nada de um adónis... As mulheres serão sempre um enigma! “

- Quase não falou. Mas sob aquele seu ar dorido, firme, modesto, eu soube que era um homem com um tesouro escondido no seu coração - o que mais ninguém via.

“Eu para amar não preciso de admirar. Às vezes desprezo, até. Mas aquele doloroso frenesim. Vocês podem lá saber. Nenhum de vós. Nesta espécie de amor, nos amores malditos, sempre tocados de dor e ânsia, mesmo os mais perfeitos... prolonga-se para sempre aquele momento lancinante em que nos descobrimos diferentes...”

- E qui-lo. Qui-lo porque exigia alguém totalmente íntegro, melhor do que eu. Em tudo.

- Ana, não és obrigada a responder. Mas apetece perguntar-te se depois de quase dez anos continuas a achar o Henrique melhor do que tu.

- Continuo, Miguel. 

- Chapeau!

- As trevas são propícias a conversas íntimas, não acham?

- Que psicólogos avant-la-lettre, os católicos romanos, ao inventarem a confissão auricular! Falar sem ver o rosto do interlocutor! Deita-se tudo cá para fora.

- Também os psicanalistas se colocam por detrás do divã do paciente...

“muito me ajudou o Dr. Nolasco. Que dias aqueles, no Porto! “

- Recordo-me, Ana, das tuas entradas lá em casa para desabafares com a Maria Luísa. Parece que foi ontem...

- Desculpa, minha filha, já sabes que costumo dizer o que penso: eu, com o Henrique, não podia, não aguentava. Dava-me logo vontade de sacudir os ombros. Livra! Ou então acabava por me deixar cair a um canto, como casaco tombado do cabide. Não, livra!

- Qual era o homem para ti, Silvana?

- Já vos disse - eram vários...

- O teu cinismo até impõe respeito, Vana...

- Ha-ha! “É danada! “

- No fundo eu tenho a tentação do bem... - Do mal, queres dizer, Ana?

- Não. Eu sou do lado do mal, e tenho a tentação do Bem, como os outros costumam ter a tentação do Mal, percebes? E no meu amor pelo Henrique entra também essa atracção da pureza.

“Eu... nunca ouvi coisas destas. Nunca ouvi falar assim. Vim radiante para este jantar, deitei os pequenos um pouco à pressa - mamã-bonita, disse o Vasco agarrando-se às minhas pérolas - e até meti nervoso ao Sebastião, senti muito bem. Não é ciúmes nem chega a ser raivazinha, é uma espécie de impaciência perante os meus entusiasmos, ele que se aproxima dos outros sempre com circunspecção, e para quem todas as reuniões são um sacrifício. Mas eu é que nunca pensei... nunca pensei...”

- Sabem que mais? Se me perguntassem qual a minha melhor qualidade eu respondia - o Henrique. Percebem? Foi o que há de melhor em mim que me levou a escolhê-lo...

“Só se vê cintilar no escuro as jóias da senhora D. Leopoldina e os olhos da Ana.”

- Não quer dizer que não tenhamos discussões violentas - somos ambos violentos... - e que eu não tenha tido as minhas revoltas. Mas o Henrique nunca é inferior àquilo que reconheci nele a primeira vez que o vi... àquela inteireza...

- Ena, não há dúvida, a paixão continua... Mas deve ser exaustivo viver o dia a dia junto de um ente superior, semelhante à imagem que nos dás do Henrique.

- Tu não escolheste a Maria Luísa?

- Não há comparação! Ela é muito melhor do que eu, sim, mas... e depois há este sentimento de protecção do homem para com a mulher, não sei, não é nada a mesma coisa.

- A Maria Luísa é também muito melhor do que eu. Ela quer-te com todas as tuas fraquezas, apesar das tuas fraquezas...

“pequenas vaidades, pequenas e grandes mentiras, grandes egoísmos, alguma inconsequência, o culto da superficialidade...”

- E eu penso que não suportaria um marido com as tuas fraquezas, isto é, o amor que lhe tivesse sofreria terrivelmente.

- O Henrique não tem fraquezas, menina?

- Não, Carlinhos. Há nele uma certa fraqueza. No singular. Isso sim, faz irromper do meu peito ondas de ternura. É uma pessoa cheia de inquietações, cheia de dúvidas. É tomado de tanta dúvida...

- Não parece. Mas já uma vez me disseste isso.

- Pois, Miguel. Que vemos nós dos outros? O próprio Carlos ainda agora não fez uma tirada a esse respeito? Além disso o Henrique não cabe na etiqueta de homem superior, Carlos. Que horror! A pureza, a inteireza, a verdade que há nele, ele desconhece-as, se as conhecesse, deixaria de ser o que é.

- Entendido.

- As feridas que a vida lhe traçou na alma levam-no a sofrer ainda hoje de terríveis pesadelos...

- Pesadelos?

- Sim, em que é sistematicamente atacado, perseguido.

“acordas a gemer, agitado, com palavras entarameladas, como as do acordar da operação...”

- “já vês...

“meu amor, meu filho, meu companheiro, meu amor! Meu menino pequeno do fato à maruja tão almejado e nunca obtido.”

- O último whisky que tomei soltou-me a língua. Desculpem.

- Ó Ana...

- Ó Ana, nem calcula...

- É bela a tua exigência, Ana. E corajosa.

“mas que sabes tu da ternura por um companheiro a quem se ouve sempre as mesmas histórias, a mesma meia dúzia de trocadilhos, a quem pedimos - como ainda agora à mesa - conta aquela! - e de quem recebemos um grato olhar de relance pelo empurrão dado ao relato que inevitavelmente ia surgir - atrás da história número quatro vem a história número cinco... - de como há trinta e cinco anos fez frente ao director do hospital e... de como aquele domingo o infante senhor D. Afonso lhe propôs uma corrida de automóvel pela Avenida e... mas ele levou a sua avante... O Vladymiro gosta tanto de levar a sua avante... É como aquela sua avareza... Mais forte do que ele...

- Parece-me que aqueles senhores avançam na direcção do terraço. Vejo através do vidro.

- Que bem se está no escuro por uma noite perfumada de Verão! Mas não se lê o que escrevemos? Não tenho pressa, só curiosidade. Por mim, escrevi uma coisa de que vocês não vão gostar nada.

- Vê lá, Miguel...

- Não é nada do que pensas.

- Então há tempo.

“Que pena este rapaz ter dado nisto. Bonito, inteligente, de boas famílias, boa pessoa - a Ana diz que ele é extraordinário. Ninguém me tira da cabeça que a culpada foi a mãe. Já tenho falado com o Vladymiro e com a Ana a esse respeito. A Queta também foi extraordinária... O pobre do marido, aqueles anos todos hemiplégico. Teria o pequeno uns dez. Passaram a viver da reforma do Gonçalo, de um seguro insignificante, e dos bolos que a Queta fazia para fora.

- Então para os teus anos, Ana?

- Vêm até cá. Arranja-se um jantarinho...

- Eu trago o champanhe...

- Eu trago-te flores logo pela manhã.

“Que é isto? Ainda hoje deu um jantar e já estão a combinar outro? “

- que tramam vocês, seus foliões?

- O jantar dos anos da Ana.

“Ah. Os anos. Preferia jantar fora sozinho contigo...”

- Eu tinha pensado irmos em caravana -Marianita, tornaste a cair no poço da tristeza? Anima-te, moça. Estou certa de que o Miguel vai empurrar o mundo para te desencantar o trabalho que ambicionas.

“... Assim conseguiu dar o curso do liceu ao rapaz; mais tarde o padrinho dele auxiliou-o um tanto nas propinas da faculdade. Mas o que eu digo é que ela foi uma mãe possessiva. Governava a casa o marido e o filho com uma violência selvagem. Não encontro outra palavra. Dava quase a impressão de gostar do que acontecera ao marido - Deus me perdoe - para o ter ali à sua mercê.

O pequeno, esse, ia sendo moldado com a habilidade e eficiência com que trabalhava a massa dos bolos.”

- Quantos anos viveste tu no Porto, ao todo?

- Nove. Nove anos de exílio, para nada. com a consciência de ter entregue todas as minhas forças para a realização plena de uma união que julgava eterna! Ah! Tinha tantos sonhos, tanto amor para dar! Que desperdício...

- Ele continua no Porto?

- Claro. É lá a sua vida. E quando me lembro que ele preferia não casar pela igreja e que fui eu que insisti! A gente naquela altura pensa - e ai de nós se não pensar, mais vale não casar - pensa que vai ser para sempre, que connosco não há o perigo de as coisas virem a falhar, que o casamento só conta se for abençoado...

“Tenho de convidar a Mariana a vir cá sozinha. Deve ter ainda tanto que desabafar! Quem assistiu àquele apaixonado namoro, cartas diárias, telefonemas do Porto durante horas, telegramas quilométricos, sei lá! E afinal...”

- Ele não quis que eu trabalhasse, e eu concordava com tudo. Tinha tanta vontade de ser feliz, e de dar felicidade!... As criadas durante anos nem souberam que a patroa era “doutora”. Fazia as minhas compotas, visitava a minha sogra, a minha cunhada...

- Tinhas a casa num apuro... Fiquei deslumbrada quando te visitei. Imaginem, cada camisola, das que vestia todos os dias, metida no seu saco de plástico. Gavetas especiais para guardar os papéis de embrulho, mas por ordem de qualidade, os de seda, os pardos, os medianos, caixas com cordéis usados preparados em meadas, também por ordem de qualidade, os brancos, os de cor, etc...

- Aprende, Ana, que a meticulosidade exagerada no arranjo da casa é prova de grande frustração... Desde solteira, sempre gostei de ter as minhas coisinhas bem tratadas, como sabes, mas aquilo... era outra coisa.

- Então eu dou provas de não ser frustrada... Arrumo hoje, desarrumo amanhã... Tenho uma pena...

“É verdade. Se não fosse a humildade com que aceitas as minhas admoestações, por vezes sentir-me-ia verdadeiramente irritado, mas a tua doçura e humildade desarmam-me.”

“Essa é boa! Frustrada! A Rita não é frustrada e é arrumadíssima. Uma das coisas que a minha mãe mais aprecia nela.”

- Tens o balde do gelo mesmo junto de ti, Carlos.

- Já lhe deitei a mão, obrigado.

- Em todo o caso, se me permitem dar a minha sentença, sempre lhes digo que não compreendo esta gente de hoje. Separa-se por isso, separa-se por aquilo, não leva nada a sério. Como se o casamento fosse uma união temporária, provisória...

- Ou dá talvez mais valor à sua vida, e exige o direito de emendar o que está errado, conquistando uma segunda oportunidade de a viver...

- Aliás, tio Vladymiro, se outrora não havia tantas separações, não sei a que propósito veio a Concordata. Diga antes que se pensou em parte travar com ela os divórcios. Para oferecer estatísticas optimistas... talvez sirva.

“Não para os homens e mulheres. Nem para as suas almas...”

- ... li num relatório que nestes últimos anos houve uma grande diminuição de divórcios em Portugal. Obrigada. A isso chama-se sofisma, a isso chama-se desvirtuar os factos. Diminuíram... porque só os casamentos anteriores a mil novecentos e quarenta podem ser dissolvidos pelo divórcio. Não quer dizer que não se dêem - numa grande proporção - as separações de facto, e que, todos os dias, no jornal, não venham dois ou três anúncios: fulano, ou fulana, não se responsabiliza pelas dívidas feitas por seu marido, ou mulher. Os problemas são sempre os mesmos. Piores, em consequência daquilo a que se presta a nova lei... Em mil novecentos e cinquenta e quatro, sessenta por cento das crianças em idade de fazer o exame de instrução primária eram filhas de pai, ou mãe, incógnitos... Faça-lhe as contas...

- Sabes tanta coisa, Ana...

- É verdade que outrora, e ainda hoje, há mulheres que aguentam tudo, até pancada e não lhes passa pela cabeça baterem com a porta e irem-se embora...

- Um momento. Vamos por partes. Primeiro, estou convencido de que, tanto outrora como hoje, existem mulheres passivas, sem personalidade, isto é, sem um eu próprio.

Aguentam tudo, porque sem esse tudo, nem existiriam. com as outras, o caso é mais complicado.

- O que há hoje de diferente, não te esqueças, Miguel, é o aumento das mulheres que têm uma profissão, e que podem tornar-se independentes de um momento para o outro.

- Ora, e as raparigas ricas?

- Dantes também as havia, tia Leopoldina. Mas ser rica, ter levado um dote, ou receber por mês uns contos de réis dos pais para os seus alfinetes não dá a mesma forma de independência que uma profissão. A pessoa liberta-se para depois ficar a boiar, desorientada, à mercê de caçadores de dotes ou de aventuras sem finalidade. Uma profissão a que recorrer, mesmo que a tivesse posto de lado, como no caso da Mariana, confere uma dignidade, traça um caminho e um respeito próprio que o dinheiro não dá de maneira nenhuma.

- Muito bem. Afastámo-nos, porém, do ponto que se debatia.

- Mas os meus amigos dão-me razão! Se a mulher não tiver uma profissão ou meios que a tornem independente, fica quietinha no seu lugar.

- Qual lugar! Que lindo raciocínio, tio Vladymiro!... Não tem vergonha?

- Ninguém ainda pôs o problema dos filhos. Muitas mulheres que consideram os seus casamentos falhados, aguentam tudo por causa dos filhos. Eu conheço duas, pelo menos.

- Mas uma delas, Maria Luísa, não teria outra alternativa, sabes muito bem. E a Catarina, que eu também conheço, ouviu o filho de quinze anos acusá-la... de ter casado com o pai, de não ter sabido escolher melhor; e pediu-lhe tréguas de lágrimas e gritos - gritos do pai, lágrimas da mãe - que tem como que os olhos ardidos de tanto chorar - para poder concentrar-se no estudo, a um mês do exame. Realmente, conta-se menos um divórcio, mas é neste ambiente que o garoto tem crescido. Que segurança psíquica, que equilíbrio afectivo deram eles àquele pequeno? E dentro de três anos, acabado o liceu, esperem-lhe pela pancada. Nunca mais lhe põem a vista em cima. Irá a casa para comer e dormir, ressentido com uns pais que não souberam oferecer-lhe um lar... Resultado... igual a zero. Ah! Mas não houve divórcio, tio Vlady...

- E se falássemos de coisas mais alegres? A Mariana não teve filhos, vai começar vida nova, e nós cá estamos para a ajudar.

- O teu irmão interessa-se por ti?

- Interessa, mas tem a sua vida. As vidas dos adultos são estanques. Tão longe o tempo em que a vida era uma enorme e alegre roda comum. Nós, adolescentes, cada qual a descobrir o seu caminho, mas a pouca distância uns dos outros, com pontos de referência que nos eram comuns a todos...

- No casarão da Lapa apenas se ouviam murmúrios e risos...

- Porém, vocês não eram só dois?

- Éramos, mas no andar de cima vivia a minha tia e as minhas três primas. A Ana cresceu connosco, e o Paulo gostava de trazer a casa um ou dois amigos que ele calculava se ajustariam ao espírito do grupo. Tive uma infância e adolescência tão felizes! Menos endinheirada que a das primas - ouvia com frequência: isto custa dinheiro, isto custou a ganhar ao teu pai! - como, porém, os meus pais se entendiam muito bem, tive o privilégio de conhecer a tal segurança afectiva.

- As nossas partidas, Mariana. Os fantasmas, os conciliábulos no patamar da escada, a trincarmos compenetradamente figos secos e nozes, no Inverno... As primeiras descobertas da poesia, dos livros de versos que era urgente dar a conhecer aos outros... E o Grand Meaulnes, a Poussiêre, a Fontaine, Sparkenbroke...

- E quando, muito miúdos ainda, vieram dar com nós seis a lambermos as colherinhas de puré de batata com que enchêramos os copos de água, como se se tratasse de sorvetes...

“Se elas começam a atirar-se reciprocamente com as recordações de infância, que afinal só a elas interessa, isolam-se e os outros ficam como os espectadores de uma partida de ténis, num meio sorriso parado, a cabeça a mover-se a compasso para um lado e para o outro. Preferia que a Mariana desabafasse comigo a sós...”

“Se estas duas começam nunca mais acabam. A Ana tem aí gavetas cheias de cartas da Mariana. Escreve bem, a rapariga. E tem uma planta. É mulher para interessar qualquer homem. Seguimos-lhe de longe o desenrolar do “processo”. Perdeu, agora resta-lhe recorrer para o Supremo. O Supremo, aqui, é aquilo que conseguir arrancar de si própria. O Supremo Esforço. Também estou a cair nos trocadilhos fáceis. É contagioso. Se me apanho no Laboratório. O Mourão e o Alberto. O Alberto é muito bom rapazinho.

Sob aqueles ares simplórios, é uma capacidade. Vai longe, o bicho. O Mourão, com a sua meticulosidade, seu ar ponderado, de poucas falas, mas seguras, forma com ele a equipa ideal. O Alberto, esse, desconfio que, se pudesse, até dormia no Laboratório. Vai custar-lhe partir para Saclay. As coisas estavam a correr bem. Por quanto tempo? Desejo unicamente que nos deixem trabalhar em paz. Tenho o relatório a apresentar até Novembro. O Mourão. Ao cabo de dois anos descobri a sua cruz.

O filho. Quando, por acaso, li no jornal: - fulano de tal não se responsabiliza pelas dívidas de seu filho sicrano de tal. Não queria crer que era ele. Caramba, para se chegar a esse ponto... Não lhe toquei no assunto.

Foi ele que o abordou. Despíamos as batas. Duas, três frases sacudidas. Não me fitou. Não soube que responder-lhe. Peguei-lhe no braço e fomos tomar um café. Pareceu-me ficar-me grato exactamente por não lhe responder. Que se pode acrescentar a uma coisa daquelas? Já lá vão três meses. Pouco tempo antes da licença para a operação.”

- É verdade. com os pais mortos no desastre de automóvel, a tia morta também, o Paulo em Lisboa; as primas, uma casou com um diplomata, há anos que se encontra no estrangeiro; outra seguiu o marido para os Açores, onde advoga. A mais velha, com oito filhos pequenos vive em Lisboa acorrentada aos seus problemas domésticos, não se dá com ninguém. Houve um momento na minha vida em que me senti tomada de pânico. Sozinha. Completamente sozinha. Aquela noite em que me telefonaste para o Porto, Ana, devias ter “ouvido” o meu grito de socorro. Lembras-te, já em pequena adivinhavas tantas coisas. Foste providencial, dona-Ana-intuitiva...

- Eu é que me assustei. Pronunciaste um está-la com voz muito natural, e, quando percebeste a minha, desatas-me a soluçar, a soluçar, os períodos a passarem, e tu sem conseguires articular palavra. Que aflição! Agora não se impressionem vocês. Já decorreu ano e meio. A Mariana dobrou completamente esse último cabo das tormentas. E parece outra vez dez anos mais nova.

- Olha, sabes o que recordo amiúde, com saudades da nossa mocidade dos quinze anos? Os Natais. Nós todos num cacho em redor do piano... A minha mãe a tocar... O Tannenbaum, o Tannenbaum, wie treu sind deine Blãttern...
- O Stille Nachl, Heilige Nacht a três vozes era o nosso orgulho...

- Não posso ouvir esse canto do Natal na rádio, num filme, que não se me humedeçam os olhos. Uma saudade uma saudade fremente do irremediavelmente perdido...

- Meninas, então, não vamos cair na melancolia!

- Sabes, para mim, além dos hinos e das canções a vozes, há uma outra coisa que me traz essa aguda nostalgia das reuniões do Natal. A canja. A canja fumegante, trazida solenemente para a mesa.

- O teu pai anunciava então o peso que o peru tinha atingido nesse ano. Treze quilos, catorze quilos...

- Nós nunca fazemos sopa cá em casa. Quando somos convidados para jantar, ninguém, felizmente, nos oferece uma sopa de “sustância” como a canja que havia na tua, e na minha casa, pela altura do Natal e dia de Ano Novo - Transparente, pequenas olhas de gordura a luzirem na superfície, por baixo os bagos de arroz muito soltos, no fundo os bocadinhos de miúdos, cortados como dados, os ovos pequenos, e aquele travo intensíssimo que punha logo a trabalhar as glândulas salivares, ó Ana!

- De modo que nas raras oportunidades que ultimamente tive de saborear uma canjinha bem feita, senti-me transportada de novo para dentro do “casulo”.

A família em redor da mesa. A família de quando ninguém ainda estava morto, nem nada morto, ainda, dentro de nós...

“Estas, parece que não jantaram. As mulheres gostam de falar de comida, tenho notado. Até admira que a Rita não meta a sua colherada - agora é que é caso para dizer.”

- Vocês são incríveis! Que saudosismo é esse? Só falta começarem a cantar o fado!

- Especialmente pelo Natal, de resto. Sinto que ficamos os dois do lado de fora de qualquer coisa que se está a passar nas outras casas, nas outras famílias. Nós não somos uma família. Somo nós-dois-juntos.

“A vida inteira, meu amor, somos nós dois.” “Isto que a Ana está a dizer é muito mais triste do que parece. Que me dera convidá-la no Natal. Mas vamos para a minha mãe ao almoço e para a minha sogra ao jantar...”

“Coitada da Ana. Hei-de lembrar-me de lhe oferecer uma boa canjinha um dia destes. No Natal não pode ser por causa dos meus genros. Desde aquela primeira vez nunca mais pôde haver uma segunda. As próprias pequenas mo pediram. Não valia a pena azedar o ambiente de uma noite daquelas. O Mário é um rapaz um bocadinho parvo, tenho de concordar. E com aqueles fumos de orador e o orgulho de ter sido eleito deputado à Assembleia Nacional desprezou todas as leis da hospitalidade e ia explodindo.

Ficou com os olhos injectados de sangue, se bem me lembro. É um espirra-canivetes. O Henrique empalideceu com o esforço de se dominar, mas mesmo depois de eles dois saírem o ambiente continuou carregado. Não, não valia a pena.

Não tenho esse direito, por muito amor que sinta pela Ana.

- Vocês não são incríveis, são horríveis! - apiedam-se “... Quero propor um curso de protecção contra as radiações ionizantes. Deve divulgar-se com urgência o perigo das radiações ionizantes. Veremos o tempo que leva a aprovar.”

- Apiedam-se de si próprias, com saudade do cântico e da canja, e do fofo da família, “... No fundo a família é uma coisa odiosa. As trapalhadas em que a Leonor andava sempre metida, intrigas, lutas, ditos e mexericos, que a entretinham, claro está, as chatíssimas reuniões a que me obrigava a assistir uma vez por outra, e em que a conversa girava sempre em torno de interesses de dinheiro... Não precisaria nada de uma família. Não os entenderia a eles nem eles me entenderiam a mim. Ainda bem que a Ana, é como se não tivesse família. Preciso da Ana apenas, e de sentir, quando morrer, que deixei feito aquilo para que nasci, aquilo em que empenhei a minha vida inteira.”

- ... E os milhões que nunca provaram uma canja na sua vida? Nem fofezas da família? E cujo cântico é simplesmente o esforço obscuro e quase sempre inglório da luta pela sobrevivência?

“... Não é que a gente às vezes não sinta o absurdo disto tudo. O que é que vale a pena, se alguma coisa vale a pena. Se tentarmos olhar este planeta “lá de cima”, “lá de fora”, afigura-se-nos tudo tão irrisório... Uma vertigem. A Ana, quando começou a ler os primeiros livros sobre física, disse que no decorrer da leitura sentiu uma vertigem. Aqueles livrinhos de divulgação pelo Rómulo de Carvalho são um primor. Noutro país, a repercussão que se lhes teria feito! Aqui cai tudo em saco roto. A não ser que... claro. Somos realmente uma raça corajosa, não há dúvida. Apóstolos a clamarem - ou a trabalharem ou a ensinarem - no deserto. Preciso de falar ao Rómulo, tenho cá uma ideia.”

- Vocês sabem, por exemplo, que a média de vida na índia é de trinta e dois anos? E que no Mundo há quinhentos milhões de pessoas subalimentadas?

- Quinhentos milhões?

- Sim, quinhentos milhões. Causa calafrios. Depois a gente esquece-se e vai muito contente para o cinema...

- É o que nos vale, de certo modo.

- Quinhentos milhões, chega a fazer-me um choque, mas confesso que o quadro é demasiado abstracto para me arripiar a pele.

- A mim, Silvana, causa-me uma espécie de vertigem. Parecida com a que me provocam certos estudos de física. Aqui, aflição e vertigem. Vertigem, aflição, mas não uma dor comparável àquela com que me ferem os tristes casos meus conhecidos. Não há dúvida que o drama que lançou no domingo a criada da vizinha do quinto andar abaixo me toca mais do que os subalimentados lá longe... é horrível, não é?

- E não há nada a fazer? Afinal os missionários levam com eles também os meios, e os projectos de hospitais, cantinas, “Raios! “

- A Maria Luísa não me venha com os missionários. O remédio será outro! Não tem relação com paliativos, nem com o ópio da religião que impingem em doses maciças àqueles desgraçados. A F. A. O. e outras organizações estudam com seriedade as bases deste vergonhoso problema. Mas daqui até lá... Não, era mister sermos todos, irmos todos, ajustarmo-nos todos...

“A Ana empregou a palvara “vertigem” segundos depois de eu a ter pronunciado mentalmente. Acontece entre nós com frequência. Começamos a falar ao mesmo tempo do mesmo assunto, damos as mesmas respostas a perguntas feitas separadamente...”

“O que quererá dizer este rapaz? não estará a preconizar o comunismo, não? Insensivelmente levei a mão ao colar. Porque terei pensado nas jóias? As minhas jóias.

O Montepio. Cinco anos depois de casada, todas no Montepio. As da mãezinha, as herdadas da madrinha, todas. A mudança para uma casa maior, já com as duas pequenas.

O estágio do Vladymiro em Heidelberg. Mais tarde, quando começou a tornar-se conhecido e a ganhar bem, nunca lhe passou pela cabeça desempenhar as jóias. Minto.

Às vezes lembrava-se mas custava-lhe tanto que preferia fazer aquela fita de se referir ao caso para logo se lamentar da carestia da vida, ou se mostrar apreensivo quanto à estabilidade do novo lugar. Depois elogiava muito o meu espírito de sacrifício e de economia. Um manhoso. E podia fazê-lo, note-se. Há muito que poderia fazê-lo. Graças a Deus as pequenas tiveram uma mocidade de meninas ricas. Tudo o que eu pudesse obter para elas... Mas o Vladymiro é um agarrado. Não há que negar.

E egoísta. De um egoísmo! Aquelas enormes caixas de bolachas inglesas que me leva uma vez por outra, bem sabe que as não aprecio e que não as digiro facilmente, mas são as que ele aprecia mais... Não obstante entrega-mas com o ar orgulhoso de quem traz enfim um presente: - Toma lá estas bolachas. São inglesas.

- Ai, maridos, maridos. Gastar dinheiro, para ele, era arrancar-lhe a pele. Mas ainda assim nunca se privou de comprar boas gravatas ou boas peúgas. E do seu petisquinho.

Morre a tia Genoveva, deixa a casa e a quinta aos Salesianos e a mim aquela maquia. Desempenharam-se enfim as jóias. Não sabia que gostava tanto de jóias. Pelo menos não me lembrava, depois de uma vida inteira sem elas, que gostava assim tanto. As pequenas deviam ter pensado que lhes daria algumas. Mas eu disse-lhes: não, meninas.

Vocês usam as vossas, e depois da minha morte recebem estas. Dividam-nas como quiserem. Até lá posso emprestá-las uma vez por outra. Não abusem! Mas estas são minhas.

- Talvez não tenham gostado mas ora o que é meu é delas. Agora estou arrependida de ter empregado as jóias como tema do que escrevi há pouco. Se puder retirar a folhinha faço-o. Levanto-me, como quem vai lá dentro, de caminho arrebato-a e releio-a no quarto da Ana. Depois decido se a entrego ou não. Pode cair mal, sei lá.”

- Já se fizeram algumas revoluções com esse alvo, Miguel... Não precisa que lhas enumere...

“Querem ver que eu estava guardado para ouvir nas minhas bochechas o elogio de Cuba e do barbaças? Mas não tenho pachorra para atalhar. Estou um pouco apático. Já não sou o mesmo Vladymiro. Esta história do limite de idade tem vindo a consumir-me. Não me encontro conformado e todavia que remédio. Mais três meses. Não há outra alternativa a não ser a morte.

Mas que diabo ainda me sinto válido. Que vou fazer de mim da minha pessoa. O hospital era tudo. O consultório já é só para receber uma ou outra fiel cliente - cada chata! - e meia dúzia de amigos que gostam de passar ao fim da tarde. As lerias do costume. Talvez para nos assegurarmos uns aos outros de que ainda estamos vivos...”

“... E no entanto às vezes sinto-a inacessível. Breves momentos. Aqui na varanda às vezes, a olhar o poente e o rio, extática. Ou debruçada para a noite, sozinha. Nesses breves momentos, longe de mim. Nunca se possui totalmente o espírito de uma mulher.”

- Se quiser eu empresto-lhe livros que lhe explicarão melhor o que numa reunião destas não me dou ao luxo de tentar explicar.

“... A Leopoldina também está pronta. Anda desconfiada de não sei quantas coisas. Quando se fala de alguém que morreu de doença maligna logo acena com a cabeça e ergue uma sobrancelha com ares entendidos de quem sabe que a próxima vítima é ela. Mulheres. Há mais de dez anos que a ouço dizer às pequenas coisas no género de: - Sinto a velhice entrar em mim como se pode ter uma sensação aguda de frio... Sinto-a, traiçoeira, a arrefecer-me o sangue, a espalhar-se sob os ossos, empenando-os, a postos para o golpe final que pode tomar uma forma qualquer. - Consola-a ouvir os protestos delas e a minha chacota. Agora é esta da doença maligna. Ainda vou eu à frente e fica ela.”

- Se o Miguel fala muito alto... facilmente será tomado por um vermelho...

- Não brinques. Não sou vermelho. Mas de há anos a esta parte tem vindo a dar-se em mim uma evolução, não contesto.

- O que é altamente respeitável!

- Obrigado pelo apoio, Henrique. Encontrei-me a fazer perguntas a mim próprio. Perguntas, perguntas, e não atinava com a resposta. Depois virei-me para os outros. Ou não sabiam dar-ma ou as que me davam não me satisfaziam. E continuo insatisfeito. Leio, leio muito, busco, medito, sinto-me assaltado por escrúpulos que esqueço no dia seguinte, enfim, caminho, espero.

- Tornou-se paladino dos deserdados, dos presos por ideias...

“Não há dúvida, é comunista.”

- trabalho que não deixa de ser compensador. O meu amigo não falou durante o jantar da sua viagem a Itália? Há muito médico e muito advogado que não pode dar-se ao luxo de viagens a Itália...

- Por acaso essa viagem foi em serviço de um cliente. Mas tenho feito outras por minha conta, a França, por exemplo. Queira o professor Ferreira saber que sou consultor jurídico da J. O. P. A. X. e advogado de uma companhia de seguros. Os meus afazeres são múltiplos. Mas sobra-me tempo para pensar...

- As suas dúvidas, os dilemas que se lhe põem, muitos os têm ponderado, Miguel, de uma visão cristã do mundo, e lançam-se a esbracejar e a gritar - não sei se leu Léon Bloy - para acordar os que dormem e não têm, reconheço, o direito de dormir enquanto o resto da humanidade passa por uma dolorosa e obrigatória vigília.

- Não, não nos entendemos. Essa hora passou. Do ponto de vista histórico é tarde de mais. Houve tempo para gritar e tempo para esbracejar. Agora é tempo para agir, para contribuir, para realizar. A terra foi prometida aos homens, a todos os homens. Deixemos o céu, agora.

- O Miguel nunca praticou a religião?

- Aprendi o catecismo, fÍ2 a comunhão solene. Mas deixei-me de superstições.

- Ana, se caio em mim fico estarrecida ao verificar o número de incréus que se pode reunir numa sala! Que triste percentagem!

- Minha filha, talvez ficasses ainda mais estarrecida se contasses o número de verdadeiros crentes que se encontram a teu lado na missa das sete, ao domingo. Aqui, ao menos, não há máscaras. É-se o que se é. Não o digo para me sangrar em saúde, toda a gente sabe a minha posição e nem sequer te acompanho à igreja. Porém, amigo Beça, há uma coisa que me intriga. Como pode militar a favor dos deserdados, dos desamparados - Dos que têm fome e sede de justiça -, eles serão fartos. Serão? É preciso que o sejam, aqui e agora!

- E conciliá-lo com o gosto pelos sapatos de forma italiana, as camisas azuis, ou a escolha minuciosa do fato de alpaca inglesa?...

“Para não falar de outras coisas...” “Chega-lhe, Carlos! “

- Foi o que quis dizer quando falei das viagens

- Se me dão licença.

- Eu estava a pensar: que engraçado! O Miguel sabe quase tanto da Bíblia, afinal, como a Maria Luísa! mas, essa, foi educada por uma avó protestante! Disseste um versículo das bem-aventurancas, não foi?

- Vamos lá ver se nos entendemos. Vocês confundem os valores. Não se trata de caridade nem de ascetismo, trata-se de justiça social. Para realizar essa justiça não se pede aos que a têm como ideal que se apresentem como um modelo de virtudes morais.

- Isso é discutível!

- Não. Gostaria de me fazer entender, desculpem-me se cair num tom sentencioso. Trata-se de um problema de organização social e não de um problema de ordem moral. Se uma pessoa se inclina para uma ideologia capaz de realizar essa justiça social, a maneira de actuar não é apresentar-se despojado dos seus bens, rasgando as suas vestes - é contribuir, na medida das suas forças, para que esse ideal possa vir a tornar-se numa Realidade!

- Por exemplo?...

- Oferecendo a sua inteligência, parte do seu tempo e parte do seu trabalho para ajudar a consciencialização das massas... - Desculpem, não gosto de me ouvir a pontificar... Prefiro contar-lhes que me tenho sentido esquartelado em relação ao livro que principiei. Terei o direito de me entregar à elaboração de um romance, de um romance-narrativa, onde se conte uma história qualquer, que pode ser a de um homem à procura de si próprio, do amor, de deus, de uma verdade essencial, de uma descida aos infernos, quando há que testemunhar sobre a situação dos milhões da fome, dos milhares da promiscuidade dos pátios e ilhas, das centenas em nosso redor, das dezenas com que nos cruzamos, indiferentes, todos os dias? Terei o direito? Há tanto tempo me sinto impelido a desenvolver o que já comecei, e depois desisto, inibido. Não sei. Este é um dos meus problemas pessoais.

- Miguelito, das duas uma, ou não és um romancista, e por isso te fazes tantas perguntas a respeito da forma de escrever um romance, ou acabas por te revelar um escritor, vindo a escrever com a naturalidade e a fatalidade com que a macieira dá maçãs e a laranjeira laranjas. E deixa-me que te diga, a propósito dos teus escrúpulos: não creio que um rico possa saber o que é um pobre, neste caso, um leitor rico. Um doutor, o que é um mineiro ou um operário. Ficarão sempre do lado de fora. Vê os padres operários, de que se falou à mesa. Para compreenderem por dentro o operário, tiveram de se tornar semelhantes a eles, e assumir a situação de operário até às últimas consequências...

- Um sociólogo consegue escrever sobre a situação do pobre, do operário, do tipógrafo, do mineiro...

- Mas não se podem erguer figuras de romance por receita! As personagens não se tornam reais, vivas. O dilema é este, julgo eu: por um lado os trabalhadores não podem exprimir-se a eles próprios através de uma obra literária; por outro, se o “abastado burguês” ler um romance baseado na vida dos mineiros, dos tipógrafos, ou dos operários, fica na mesma. Não concebe por dentro aquilo que o escritor, com todo o seu talento, quis apontar. Inclino-me por isso para a tentativa de se sublinhar o décalage entre o burguês, o abastado comerciante, o membro de uma profissão liberal - e o proletariado, num mesmo volume. Focar essas linhas paralelas que nunca se encontram, mas cujo paralelismo pode exactamente impressionar, abalar o leitor susceptível de ser impressionado, abalado. Denunciar - aos próprios burgueses-compradores-de-livros os vícios e deformações da mentalidade burguesa pela simples confrontação...

“Que discurso confuso. Para mim é chinês.”

- “A consciência (do homem) é formada apenas por uma ligeira trama de opiniões convencionadas recebidas directamente do grupo a que pertence...” Sublinhei-o com a unha no livro da Sarraute e fixei-o na memória. Realmente é assim, e como esses grupos nunca se encontram...

- E tu, Miguel, dá-nos o livro que possas escrever, e trabalha quanto puderes em favor dos tais esfomeados e sedentos de justiça...

- Acho uma graça. Em certos sectores, joga-se com essa história do baixo nível de vida da nossa gente, de ainda virem longe as soluções, etc. a lenga-lenga dos azedos do costume...

“Não percebeu nada! “

- Mas a verdade é que num país como a Suécia, de nível de vida altíssimo, onde não há pobres - parece -, onde a Previdência funciona sobre rodízios bem oleados -, parece -, e o cidadão é reformado cedo mas não se sente um trapo velho deitado fora, antes fica com dinheiro e tempo para se entregar ao que lhe apetecer, - Pesquisas, ligadas ainda à profissão que exerceu, ou viagens, sonhos de juventude, às vezes, que pode realizar ainda na força da vida -, ao que parece, tio Vladymiro... E foi gente composta da mesma linfa, do mesmo plasma e dos mesmos ossos que nós, que o conseguiu... já é um consolo...

- Sim, pequena, mas onde eu queria chegar era à estatística conhecida por todos: a Suécia é o país onde se cometem mais suicídios no Mundo... Ora toma!

“Pronto. Cá vem o terceiro tema fatal... Tão inútil...”

- Meu caro professor - Deixa-me eu dizer, Henrique! Sei muito bem o que ias responder. Eu digo, eu digo “Minha Ana fogosa, sempre a inflamar-se por isto ou por aquilo, não consegues ser mais comedida, menos criança...”

- Dize lá...

- Os homens que se deixam triturar pelo comboio, que se atiram das rochas para o mar ou do viaduto abaixo - falo do que se passa perto de nós - fazem-no desesperados pela tal solução que não chega a tempo (-fica bastas vezes provado nos rostos espantados dos órfãos e da viúva, que não vêm nos jornais. Em resumo, o homem que se suicida, na Suécia, é culpado e único responsável pelo seu próprio suicídio. - Perante o homem que se suicida cá, é toda a nossa sociedade que é culpada e responsável!

Faz certa diferença! Depois de resolvidos pela sociedade os problemas económicos, cada um tem o direito de combater ou não os seus demónios, e de fazer da sua vida o que muito bem lhe aprouver, - inclusivamente devolvê-la!...

- Ninguém tem esse direito, Ana...

- Luísa, não sejas chata! Percebo perfeitamente o que diz a Ana. Não insistas sempre na mesma nota!

 “Como não hei-de insistir? Eles às vezes assustam-me. Não quando se mostram rebeldes. Quem se revolta revolta-se contra Qualquer Coisa. Mas quando se alheiam, quando ignoram completamente os dados do cristianismo e discorrem fora dele, como se Ele não tivesse vindo ainda... Preciso de falar com o senhor padre Juliano. Bem me repete que a esposa crente acumula as graças sobre o marido. Mas eu não chego para acumular graças seja sobre quem for.”

- Isso prova apenas que o problema económico não é tudo. Se resolvido ele, permanecem outras tantas razões para o suicídio...

- Ai!... E então? As outras razões já não nos dizem respeito. Tendo a sociedade assumido, como um dever, dar ao homem - a todos os homens, a todos os cidadãos, os meios para o justo desenvolvimento do seu bem-estar material, alçandoo a uma certa forma de felicidade...

- Resta-lhe permitir-lhe, a cada homem, a cada cidadão, o direito... à infelicidade... Agora atalho eu!

- O quê? O direito à infelicidade?

- Sim. Não se pode obrigar as pessoas a sentirem-se felizes, não acham? Aliás, essa palavra... Adiante. Dêem a um homem uma boa esposa, uma casa com jardim, trabalho certo, interessante e bem remunerado, férias pagas, máquinas de lavar, de descascar, de limpar; portanto, tempo de lazer, e eu acrescento o amor das plantas e das viagens, e esse homem pode sentir-se profundamente angustiado, profundamente infeliz...

- Que blasfémia!

- Se não se compreende um postulado destes é porque não se compreenderá nunca o homem no mais fundo da sua humanidade. Robot aparentado e identificado com o plástico, o vidro acrílico, a falsa madeira, o material sintético que o rodeia, devendo reagir assim, porque sim, e assado, porque não, e desligado do seu eu profundo, de todas as suas ânsias e interrogações mais remotas, aquela inquietação e sentimento de solitude que carrega em si como um estigma...

- Como uma estrela apagada a que só ele pode - mas não sabe nunca quando - provocar o brilho outra vez...

- Caramba, vocês dois são uma espécie de mata-esfola...

- Nem sempre, nem sempre...

“Sempre, sim! Porque respondes logo nem-sempre-nem-sempre? Nestas coisas, sempre. Exactamente onde é mais difícil uma verdadeira identificação. A mesma mentalidade, temperamentos diferentes. - O ideal. Não vale a pena desfazeres em mim, ou em nós. Esta de hoje não tem importância, mas por vezes... E é uma injustiça para com o casal que formamos. Os outros nunca valorizarão de mais o nosso amor... Visto pelos olhos dos outros - mesmo amigos - ele será sempre tão menos do que é, que não vale a pena deformá-lo... Bem sei, é uma espécie de pudor que te faz instantaneamente retrair, como uma mulher esconde de estranhos o filho pequeno, receosa do mau olhado... Mas detesto que me rebaixes diante dos outros, e às vezes acontece. Só porque é injusto, visto não me enalteceres diante deles na mesma medida. Eu não tenho sentido de humor, claro. Senão aceitava melhor. Mas tu, é engraçado, o teu pudor, que não te permite enaltecer-me, permite-te rebaixar-me. Podia dar para as duas coisas ao menos.”

- Ergo este copo de whisky à vossa feliz união! o que digo sempre, sois um caso à parte!

“Conseguiu fugir ao conhaque mas deixou-se tentar pelo whisky. Não o chamo à razão. Principia a ficar bebido e só iria maçá-lo. Paciência, amanhã gemes e arrependes-te, mas tarde de mais.”

- Parece-me que se pode chamar feliz união a todos os casais presentes, excepto a Mariana - que exactamente deixou de ser casal...

“Reparo que há pouco, ao pegar naquela imagem do homem, da boa esposa, da boa casa, do amor das plantas e das viagens, não coloquei nenhuma criança no jardim. Parece um dos testes da Ana. Realmente não sinto a necessidade de filhos. Nunca senti, nem quando a Leonor os quis desfazer, por duas vezes, me impressionei. Agora, junto da Ana, se os desejei, era mais por ela, por tanto lhe querer. Mas viriam, de certo, trazer grande perturbação à nossa vida. Preciso de serenidade e de silêncio.

Claro, se ela tivesse querido, não me sentiria contrariado, mas quê: (-não! quantas vezes tenho tido a tentação, ao pensar num rapazinho igual a ti, com aquela marrafa sobre a testa, dos teus retratos de menino, e contudo... não! Tenho que escolher antes o que prefiro. O que é melhor para nós, para a nossa vida. Devo construir eu própria a minha vida - não submeter-me a ela. Nem sequer preciso de um filho para te amar nele. Amo-te em ti, e basta. -) Ana, Ana. Passaste por mim, correste a mão pelo meu ombro, foste à sala e voltaste. Dizes que precisas de me tocar de vez em quando, de me dares a mão, como a procurar uma fonte de energia para ficares de novo “carregada.” Patetinha. Eu é que sem ti... Não, não precisamos de filhos. E quando penso no pobre do Mourão. Ausentou-se com a mulher três dias, entre o Natal e o S. Silvestre. Quando voltou, tinha a casa posta a saque pelo filho - de vinte anos. Vendera e empenhara o que pudera. Parece que desde cinzeiros e salvas, malas de viagem, o relógio de pulso da senhora e até fatos dela e do pai. Não estuda nem trabalha, só faz dívidas, e nada o detém, se até o guarda-fato da mãe saqueou. Pobre Mourão.”

- No fundo, foi bom para ti não ter havido filhos, Mariana. O que se deu, viria a dar-se do mesmo modo, com certeza -, não seriam os filhos que transformariam a natureza do teu marido. E agora estarias aí com problemas muito mais complicados.

- Sabes como gostaria de os ter tido, Ana...

- Eu sempre sonhei com filhos. Morria se não tivesse uma filha. Quando nasceu o Vasco fiquei desapontada. Coitadinho. Meu querido filho. Não calculam como é patusco.

Esperto como um coral. Mas a Carolina é exactamente o bebé-menina que idealizara ter. Deus foi bom para mim. Que me ajude a criá-los o melhor que puder. Tenho tantos planos...

- É tudo uma questão de ordem, disciplina e ambiente são. Casa de pais, escola de filhos, sempre disse a minha mãe.

- As coisas não são assim tão simples, Sebastião. Você é muito novo... desculpe que lhe diga...

- Isso também eu acho, não é nada simples! E tremo, às vezes... A educação é uma responsabilidade tal! Mas se não tivesse tido filhos, vinha a neurastenizar. Desejava-os com tanto ardor.

“Meus adorados. Só uma mãe sabe o que outra mãe sente ao olhar para o filho, ao pegar-lhe ao colo, ao encostá-lo a si. Este desafio, este temor, este respeito, este orgulho, esta alegria, oh, é um amor que não pode ser calculado por ninguém. Por ninguém. Só quando a Calina tiver um filho saberá o meu amor por ela. Enche-se-me a boca de água quando penso neles. Meus adorados. Deus tem de mós proteger. Tem de mós proteger.”

- Vocês vão protestar, mas confesso que não acredito muito nos benefícios da educação... Trata-se unicamente da qualidade dos cromossomas, e de sorte.

- Como é possível dizer uma coisa dessas, Henrique!

- É o que penso, tia Leopoldina. E senão, vejamos. Porque é que numa família de quatro ou cinco filhos educados da mesma maneira aparece a chamada ovelha ronhosa?

Porque é que um casal exemplar pode ter um filho manifestamente vagabundo, mandrião, velhaco, até? Como se explica? Nem pelo exemplo, nem pelo método de educação. É tudo muito complicado. Mistérios...

- E sem irmos tão longe: porque é que os membros de uma mesma família podem afirmar-se em direcções contrárias, terem ideologias diferentes, todo um modo de raciocinar e de reagir diametralmente oposto? O François Mauriac também acha que, no fundo, cada natureza vai buscar à educação que recebe unicamente aquilo que a serve a ela, natureza, nas suas particularidades. Daí que numa família cada membro assimile apenas da educação dada os elementos que venham ao encontro do que já está nele. Olhem - A minha irmã, por exemplo, pensa como o professor Ferreira, imaginem. Todas as opiniões gerais que lhe tenho ouvido esta noite poderiam ser pronunciadas por ela. É o oposto de mim. E fomos educadas pelas mesmas pessoas, da mesma maneira...

“Ainda bem para os pais delas que desta espécie saiu apenas um exemplar...”

- Obrigada pelo reforço, Silvana. Mas eu ia a contar. Olhem. Na minha casa sempre houve o culto da monarquia absolutista. Portanto, eu era monárquica... absolutista. O orgulho de retrato do rei, com dedicatória a meu pai, as cartas trocadas com o rei, as reuniões das comissões monárquicas, os donativos, etc. O culto do miguelismo. Agora pensem numa pequena Ana debruçada para o livro de História, de testa franzida e olhos arregalados, ao perceber que... - do mal o menos! - que, dos dois, o D. Pedro é que tinha razão... Perguntas à professora, com as respostas muito simples que se dão a uma aluna da instrução primária; em casa, perguntas à mesa, que redundavam em impertinências... Resumindo, a pequena Ana decidiu que era liberal porque o absolutismo se apresentava como uma coisa detestável. Relacionava-o, talvez, com o “porque sim! “ e o “porque não! “ que se impõem às crianças... e que lhe revolvia as entranhas... não sei.

- Sempre foste tão individualista...

- Pois. Começa a guerra civil de Espanha. Tinha ela dez anos. Pensem no entusiasmo da pequena Ana. O pai mostrava-lhe nos mapas o avanço dos bons, a ameaça ou o recuar dos maus; arranjara-lhe o emblema da falange, da madeira macia da cerejeira, envernizada, com as três bandeiras do eixo Espanha-Itália-Alemanha, nas suas cores berrantes. A Ana usava-o vaidosamente no espelho da bata e na gola dos vestidos. Contribuiu com o seu mealheiro para o auxílio aos abastecimentos de toda a espécie que os comboios organizados pelo R. C. P. enviavam para Espanha. Mas um dia, passados dois anos, perguntando à professora de francês como era possível uma guerra daquelas, irmão contra irmão, como era possível os maus cometerem tanta barbaridade, a professora, uma senhora suíça, por sinal, respondeu num tom reticente, cauteloso, que... não era só assim; que a Suíça, por exemplo, se mantivera neutra, mas que, se tivesse de tomar partido, entraria de certo ao lado dos outros, dos considerados maus, que os tais bons também eram maus, afinal, haviam feito muitas perseguições religiosas, por exemplo, não permitiam a Liberdade de Culto, a Liberdade de Reunião, a Liberdade de Imprensa, haviam mandado fechar a casa da Bíblia, etc. - mas que não tornaria a falar no assunto. A Ana pediu-lhe que a deixasse ler meia dúzia de jornais que ela recebia por assinatura: - O Figaro, Lê Temps, e a Feuille dAvis de Neuchâtel - nessa altura a Mademoisèlle vivia em casa da Ana. - Leu-os. O emblema foi para o fundo de uma gaveta, e a Ana olhava desolada para o pai e para os amigos do pai. Como podiam eles, aqueles senhores de lábios finos, cabelos esticados nas suas cabeças grandes, quadradas, eles que sabiam tanta coisa, estar enganados sem disso desconfiarem! Mil novecentos e trinta e nove-quarenta. Dunquerque. O pai e o tio Vladymiro a esfregarem as mãos, a chamarem nomes aos ingleses. Faccetta nera... no Casino do Estoril, tudo a dançar e a cantar desabaladamente. A França invadida. A doce França. Ana fora a Paris em mil novecentos e trinta e oito com a tia Leopoldina, o tio Vladymiro e a Matilde. Não se importaria de lá ficar a viver. A doce França invadida por aqueles malvados. E o pai e os amigos do pai, e tantos mais, a favor desses monstros. Mas aí não podia haver engano. Estavam do lado deles porque queriam. Não podiam andar iludidos nem enganados. Teriam de responder por essa escolha.

Deixou de os admirar. Sentiu talvez pela vez primeira que não lhes pertencia. Depois foram os últimos anos do liceu, cursos de línguas, tudo o que pudesse aprender; vivia à parte, completamente liberta dos cânones paternos. Profundamente marcada por eles, sim, mas liberta. Como vêem, um longo caminho percorrido, sozinha. Sem influências de terceiros - os que perto de mim estavam não serviam para me influenciar porque não havia nada em mim que lhes assimilasse as tendências; as minhas amigas eram absolutamente alheias à política, - É verdade! -sou disso um exemplo bem próximo!

- Pois, Luísa. E se mais tarde me aproximei de gente que tinha as mesmas inclinações, - hoje um casal de médicos, amanhã um estudante de direito - tu, Miguel – depois um professor, e até o Henrique, não se tratou de sofrer influências mas de pura identificação. Só se procura o que já se encontrou...

- Ó Ana, era isso que ainda agora disse que me havia de contar?

- Em parte, em parte...

- Entendido, mas com essa história afastaste-te do debate a respeito da educação.

- É possível. Quis no entanto demonstrar que uma personalidade como a do meu pai não conseguiu gravar em mim vestígios daquilo que para ele é uma verdade dogmática...

- Tal como a minha irmã Elisabeth é o meu oposto. Não, não pensem que a educação chegue para alguma coisa, a não ser para as tais boas maneiras...

“Tão diferente, tão diferente de mim. Eu só gostava de ler, ela só gostava de costurar, de bordar. E nunca trocámos aquelas confidências de raparigas. Também, não sou muito para confidências, reconheço. Sempre que as fiz, arrependi-me depois. Deixei-me disso. As confidências são verdadeiras cadeias que forjamos por nossas mãos. Sou capaz de falar muito, de falar de mim, mas não do meu eu secreto. Ninguém gosta de ter uma casa devassada, mas são capazes de deixar devassar o seu íntimo. Livra! Comigo não pega. E mesmo a confidência que faço aos rapazes, faço-a porque quero, é calculada, por ser melhor para eles e para mim! “

- Conheço um rapaz inglês que está aí com uma bolsa, pessoa muito interessante, Ana. Gostava que o encontrassem.

- Que elemento terá feito relacionares a nossa conversa da educação com o teu amigo inglês? Por ele ser um gentleman?

- Não. Primeiro, todos os meus amigos são gentlemen; e não sei que relação fiz. Pensei na minha irmã, na Elisabeth, e depois pensei no Donald. Não sei porquê.

- Que faz ele?

- Está a preparar uma tese... mal sabem vocês... sobre o Mariálvismo...

- O quê? Um inglês?

- A mãe é portuguesa, mas ele escolheu a nacionalidade do pai, e tem vivido sempre em Londres. A mistura de raças dá óptimos resultados. É um encanto...

- Incorrigível Silvana...

- Conta-nos alguma coisa dele. Porque não o trouxeste?

- Foi ao Buçaco por dois dias.

- Tem piada, aí passaste tu a lua-de-mel...

- Lembras-te? É verdade. Há dezassete anos... Chateei-me que nem um peru...

- Silvana! Por amor de Deus!

- Não te escandalizes, Aninhas. Só estamos as três a este canto. A Mariana conversa com o Carlos, a tua tia Leopoldina interroga o Miguel a respeito da mãe dele, me parece, a Maria Luísa tomou conta do seu marido, Rita, e o Henrique e o professor Ferreira voltaram para a sala. E a verdade deve dizer-se. Há luas-de-mel que são uma chatice.

“Também a Silvana teve desilusão! Mas eu nunca o diria a ninguém.”

- A Rita, por exemplo, diverte-se muito, na sua lua-de-mel?...

- Eu...

- Não creio. O seu marido, o tipo do bom-rapaz-trabalhador-sem-nenhuma-imaginação, não aparenta saber dar a uma mulher uma vida amorosa muito intensa.

- Nós passámo-la na Suíça, num lugar lindo, na montanha. Mas, como se estava em Agosto, não havia neve, não se fazia ski. Passeámos pelas florestas, pelos lagos e relvados. Que florestas de assombro!

“Não desconverses...”

- Esses bosques e prados correspondem à nossa modesta estadia no Buçaco. Dentro do hotel, meia dúzia de velhinhas e dois casais estrangeiros. Fora do hotel, luxuriantes matas por onde nos embrenhávamos. Mas não havia mais nada para fazer. E, caramba, não se podia passar a vida na cama, não acham?

- Tu não tens nada de uma contemplativa, Silvana, precisas de constante agitação. Mas daí a maldizeres a lua-de-mel-de um casamento de amor...

- Nós não tínhamos muito por onde escolher. Escrevíamos à família... Não falávamos com ninguém no hotel...

- O Herculano também nem via os outros. E como não leváramos livros...

- Às vezes formavam-se longos silêncios e o Sebastião perguntava-me se eu estava feliz. Respondia-lhe que sim, e era verdade...

- Mas quando em solteira antevia esse isolamento a dois, previa-o muito mais exaltante, não previa?

- Faltava... qualquer coisa, e eu não sabia o que era. Nós namorámo-nos dois anos, e nunca saímos sozinhos antes de casarmos. Mas agora penso que, se tivesse estado com ele nas dunas do Guincho, como secretamente desejei quando fazíamos em grupo piqueniques à Marinha, teria talvez sido tudo mais intenso, tal era a ânsia que sentia.

- Vê como as mulheres são todas iguais. Também eu por vezes teria preferido deitar-me de improviso com o meu marido no meio das matas do Buçaco do que esperar tranquilamente a noite e o quarto do hotel. Mas ele foi sempre tão ajuizado... Nem pensar numa coisa dessas.

- As mulheres são irremediavelmente umas românticas... Cada qual à sua maneira... Se os homens adivinhassem...

- Mas não adivinham.

- Pois nós passámos os primeiros tempos da lua-de-mel em Lisboa. Só um mês depois de casarmos obteve o Henrique uma licença de oito dias. Demos um salto a Madrid.

Mas não poderia fazer minhas as vossas palavras...

- Vocês são um caso diferente. Não estás em causa. Diferente, porque o vosso romance se desenrolou... fora das normas, digamos, e diferente porque vocês, entendendo-se na perfeição - é uma coisa que se sente - estão sempre “a salvo” quer se encontrem sozinhos quer no meio dos outros...

- É verdade...

“Meu amor, meu amor, me confessaste um dia que nas vésperas de casarmos deras por ti a recear não haver depois assunto bastante - não era o mesmo, os encontros alvoroçados, a vida irisada, a prestações, que tivéramos, e a desvendada presença quotidiana e permanente, e se eu não tenho assunto bastante e se eu não tenho assunto que lhe interesse e se ela se maça e se ela e se e se. Imagine-se. Ó meu amor. Mantemos há dez anos um diálogo ininterrupto exaltado violento, confiante brando risonho violento, mórbido violento, dissecador analista moralista sentimental violento, assustado desencontrado encontrado violento, exaustivo comovido irónico... e romântico...”

- Agora nós... olha, marcámos quartos no Buçaco para quinze dias, mas foi o próprio Herculano que decidiu vir embora ao cabo de oito. Fomos então para a Arrábida. Um pouco melhor. Mas ele sempre a querer andar de barco - o mar corre-lhe no sangue - e eu a enjoar como uma pescada - estás a ver o quadro. Desconfio que quando regressámos a casa sentimos ambos uma espécie da alívio. Mas também quem nos manda... Sabes que mais, a gente lê aqui, ouve ali, e nunca aprende. Anos depois, percorrendo certas páginas de Os Maias, até bati com a mão na testa. Em solteira nada daquilo me chamara a atenção.

- Que passagem é? Não vejo...

- Dá cá o segundo volume. Agora sou eu que te quero ler um trecho, a ilustrar as minhas afirmações. Uma lição para a Ri tinha, embora tarde. Olhe, guarde-a na memória para a ensinar à sua filha... -que não lhe dará ouvidos... Dá cá o livro, deixa-me procurar.

- Então, Rita, tem gostado destes meus amigos? Não está muito chocada? Hão-de parecer-lhe estarolas, extravagantes, pitorescos, pelo menos...

- Ó Ana, nem calcula o que o seu serão representou para mim! Não tenho palavras!

- Desconfio que se o seu marido tivesse ouvido todas as conversas travadas entre a sala e o terraço ficaria com os cabelos em pé...

“E o espanto dele quando ela vier a abandoná-lo. Porque estes dois não acabam juntos, tenho a certeza.”

- Pronto, já achei. Ouçam cá: - Carlos permanecia na sua ideia romântica - um cottage à beira de um lago. Mas Ega não aprovava o lago. Ter todos os dias diante dos olhos uma água sempre mansa e azul, parecia-lhe perigoso para a durabilidade da paixão. Na quietacão contínua de uma paisagem igual, dois amantes solitários, dizia - ele, não sendo botânicos nem pescando à linha, vêem-se forçados a viver exclusivamente do desejo um do outro, e a tirar daí todas as suas ideias, sensações, ocupações, gracejos e silêncios. E, que diabo, o mais forte sentimento não pode dar para tanto. Dois amantes, cuja única profissão é amarem-se, deveriam procurar uma cidade, uma vasta cidade, tumultuosa e criadora, onde o homem tenha durante o dia os clubes, o cavaco, os museus, as ideias, os sorrisos das outras mulheres - e a mulher tenha a rua, as compras, os teatros, a atenção dos outros homens; de sorte que à noite, quando se reunam, não tendo passado o infindável dia a observarem-se um ao outro e a si próprios, trazendo cada um a vibração da vida forte que atravessaram - achem um encanto novo e verdadeiro no conchego da sua solidão, um sabor sempre renovado na repetição dos seus beijos...

- Eu, continuava Ega, erguendo-se, se levasse para longe uma mulher, não era para um lago, nem para a Suíça, nem para os montes da Sicília; era para Paris, para o boulevard dos italianos, ali à esquina do vaudeville, com janelas deitando para a grande vida, a um passo do Figaro, do Louvre, da filosofia e da blague... Aqui tens!...

- Hem! Grande Eça! O que ele sabe! É quase como o Shakespeare, Maria Luísa. Chegue-se, chegue-se aos bons - Que queres? A Silvana ainda não parou de atiçar o lume. Cada labareda!

- Não digas isso! Esta noite tenho estado calada largo tempo!

- Sim, como um felino nos galhos de uma árvore st recompõe em vigilante pausa antes do salto que o precipita sobre a vítima. De cada vez, de cada salto, tentas esfrangalhar uma vítima...

- Credo, menina! Quem te ouvisse. Olha que, para fera, estou altamente amansada... Lá vai o tempo...

- Sabes, não gosto de te ver esse penteado. Não se ajusta a ti.

- Isto é conforme me dá, conforme o jeito em que o cabelo acama. Gosto de variar, bem sabes...

- Lá estás tu. Rita, não faça caso, ou então aceite-a tal qual ela é, na sua verdade - uma criatura que, como todos nós, tem a premente necessidade de se sentir amada. Para começar, este diabrete é muito amigo do marido...

- Sim, gosto muito do Herculano, sou muito amiga dele.

- Sei que lhe queres. Contudo, és capaz de uma verdadeira dissociação do amor.

- Pois sou, é um facto. Mas porque há-de o fenómeno ser na-tu-ral-men-te aceite nos homens e observado nas mulheres como uma monstruosidade? Contra essa atitude insurjo-me... encolhendo os ombros.

“E ninguém tem nada com isso.”

- Eu para me sentir viva preciso de me sentir desejada. E preciso desejar. Aqui há tempos uma mulher muito bela declarava: - quand je ríaime pás jenlatais.

- Essa era uma vedeta! Sei muito bem de quem se trata, vinha no Match!

- Mas a declaração era feita pela mulher, Carlinho, não era feita pela vedeta. Eu percebo-a muito bem. A mim não é a beleza que me preocupa - compreendes... não é o nariz mais ou menos afilado ou as sardas mais ou menos visíveis que me inquietam. É o sentir-me morta, ou viva. E é através do desejo dos outros ou dos primeiros estremecimentos do meu próprio coração que me sinto reviver. Quem se julgar no direito de mo proibir...

- Nanja eu, nanja eu! Chacun sabe de si...

“Sim, o melhor de uma aventura ou de uma ligação é o princípio. Aquela mútua ronda dos gestos, das palavras, do corpo e da alma. É o antes febril e luminoso, em que nos admiramos que a turba que nos rodeia não viva a compasso connosco. Pobre turba, pobres outros... Tão bom... O próprio Carlos me confessou um dia quão agradáveis lhe foram os nossos primeiros encontros, os passeios pela Avenida acima, os almoços na Baixa, longos preliminares que a minha existência de emancipada permitiam, em vez da brutal transição de uma festiva e muda conivência, para o desarvorar por um quarto dentro, o quarto independente com porta para a escada... A Hansi Stäel é que dizia: - Nesta terra uma mulher casada não pode conversar dez minutos com um homem no Chiado. Fica com a reputação desfeita. O único recurso é ir logo com ele para o quarto... - O quarto. De cada vez a mesma história: - É simpático, não há mais ninguém neste patamar... ou: - Agora, com a mudança para a hora de Inverno, é menos perigoso, escurece mais cedo, podemos, pelo menos, sair juntos...”

“Se a Ana não nos contasse do filho da Silvana, que lhe morreu, nunca me passaria pela cabeça que tivesse sido mãe. Primeiro, aquelas ancas estreitas, de adolescente, e depois esta maneira forte de disparatar... É um portento. Se a Calina ou o Vasco... Meu Deus! Eu nunca mais parava de chorar! Eu nunca mais podia rir! E não se morre de dor? Os meus uivos haviam de ouvir-se do outro lado da terra. Como me aguentei mal daquela vez que o Vasco teve o febrão e não me reconheceu... oh meu Deus meu Deus.”

“... Em todo o caso, ao contrário das outras fêmeas, que, quando não sentem nada, fingem, eu aviso logo no momento oportuno - o que se passa comigo. Custa-lhes a acreditar. Começa por ser uma declaração inédita. Causa certa impressão. Eles é que costumam pôr o libelo, se prestamos ou não prestamos. Agora, eu a avisar que nunca consegui... Desoriento-os, intrigo-os... e estimulo-lhes o amor próprio, pois cada um pensa que o outro era uma besta, não sabia nada, e que ele, sim, me vai despertar. Longe de me sentir perversa, uso a verdade como uma arma. Assim, não obtendo resultados, cada qual se sente grato pela lealdade, vexado por ter ficado aquém do que esperava de si próprio, e, se lhe é dado assistir à ronda do parceiro seguinte, assiste sem rancor, com compreensão, e uma fraterna expectativa, até, pelo que possa vir a acontecer... É genial, concordo.”

- Escutem: homme est né pour lê plaisir. Il lê sent. Il rien faut point dautre preuve. Vocês adivinham quem escreveu isto?

- Não.

- Não, mas esse tipo interessa-me. Quem foi?

- Pascal...

- O quê? Tens a certeza? 

- Nas Provinciais.

- Não pode ser só assim, essas duas frases truncadas do resto do texto, desvirtuam-no...

- Não me lembro. Mas a citação não era longa. Pelo menos foram estas duas frases que decorei. E de tudo se pode tirar apenas o que nos interessa, Maria Luísa.

“Aquela é doida, chanfrada. Admira-me como o dr. Fevereiro deixa a mulher dar-se com ela. Ele há cada uma. Eu nem me aproximei. A senhora irrita-me. Mas estou decidido a não dar o sinal de partida. Quero que a Rita veja e ouça bem até se fartar. Para depois me dar razão. Deve-se ter cuidado com as pessoas a quem se abre a nossa porta. A Rita fez-me uma cena, andámos zangados quase uma semana, quando há tempos lhe pedi que espaçasse, até cessar, a convivência com a tal Fininha. Sempre na jogatina, - quem é que lhe toma conta dos filhos? As criadas, é bem de ver. Fuma como uma chaminé; vem de Cascais de manhã a guiar o carro, e volta à noite... Nunca gostei dela, mas aquela da anedota obscena, de que o marido foi a única pessoa a rir-se a valer, nós quatro ficámos entupidos, e o livro que emprestou à Rita e que eu considero inconveniente, foi a gota que fez transbordar a taça. Andou aquilo interno num colégio de freiras. A Rita é tão diferente. Cultive lá as suas amigas, do mesmo molde, entretenha-se com os seus chazinhos e receitas, e com os filhos. É uma óptima mãe. Quanto ao resto, decido eu do governo do barco. Mas ela é boazinha. As vezes reponta mas acata.”

- esta senhora faz-me lembrar a tua amiga Fininha...

- Ah. Amanhã à tarde vão lá a Maria e a Rola.

- Você está na altura dos chás e do tricot, não está? Foi coisa que nunca me interessou. Hoje em dia não teria tempo - com um horário rigoroso, mas mesmo antes de retomar o curso e me licenciar, ou antes de me empregar, faltava-me a pachorra.

- Sem ser por sistema, a mim não me desagrada uma reunião só de mulheres.

- Por isso és tão apreciada! As mulheres sentem que gostas delas, que és verdadeiramente amiga, e por outro lado sempre conquistaste a amizade e o interesse dos rapazes. O Carlos, se tivesse tido uma irmã, talvez não se entendesse com ela tão bem como contigo.

- E não deixas por isso de encandear muitos deles... Fui testemunha, nos tempos idos. Conseguias ser camarada antes da paixão, no auge da paixão, depois da paixão... És uma cachopa e pêras!

“por isso é que és perigosa. Ignora-lo, mas por isso é que algumas vezes te chamam fatal...”

“Só não encandeei o Henrique à primeira. Que trabalho para o conquistar, para que me acreditasse! Que desespero.”

- Por mim, confesso, reunião sem homens não tem piada nenhuma. Não rias à socapa, Carlos. Porque o não hei-de de dizer em voz alta? Sei muito bem até onde posso ir com os meus pensamentos em voz alta. Mas, voltando à vaca fria, esses “chazinhos” são verdadeiramente obsoletos, índice de um farniente desaparecido do resto da Europa - nem já nas ilhas Maurícias, aposto, as dolentes crioulas passam as tardes guardadas por criadas velhas a dobarem o tempo dessa maneira... Lá fora, nas grandes cidades, as donas de casa quando se encontram entre si é “no meio do mundo”, nos restaurantes, nos cafés, no seu clube, para almoçarem e desandarem cada qual aos seus afazeres; na reunião mensal em que cada uma faz uma palestra sobre qualquer assunto, enfim, não é o mesmo cacarejar. Mas para mim, repito, sem homens perto não há reunião que valha. Mesmo entretidos lá entre eles. Que muitos são capazes de nos abandonar a seguir a um jantar e só se aproximarem para pescar a consorte na hora da partida. Uma raiva! Arrastamo-nos para ali, seis, oito, de2 mulheres, a palestrar sem brio...

- Estou contigo. Cá em casa fico alerta, e não lhes permito refugiarem-se entre si.

“A tua declaração não me espanta. Um dia observei-te numa dessas reuniões, depois do jantar. Parecias mona. Aproximou-se então um deles, mais afoito ou curioso ou simplesmente agradado do convívio das senhoras. Começaste a animar-te, a agitar-te, - a intensificar-te, e daí a pouco a efervescência era tal que o grupo dos orgulhosos acorreu para assistir e compartilhar do torneio. Extraordinário. Quanto às tuas aventuras, a que nunca te referes, há nelas qualquer coisa mais do que leviandade ou cabritice. Não sei o quê, mas pressinto-o. Um balançar alternado entre a fúria da liberdade e a fuga da solidão. Uma criatura livre é uma criatura só. É preciso ser-se muito forte para se ser livre, porque tem de se aguentar o ser-se só. E quem suporta a solidão, a solidão” verdadeira? Daí o recorreres ao remédio mais à mão e sempre inesgotável - os homens. Os outros, de que te serves. Um dia sofrerás, mas muito mais tarde, quando fores menos desejada, menos desejável. Por agora, penso que o Herculano não é marido para ti, mas não sei nada, são só suposições, uma cumplicidade vos prende, vos liga. É segredo vosso. Em todo o caso um dia na praia eu disse ao Henrique que compreendia o orgulho que tivesses no teu corpo. - Saías da água com os cabelos escorrendo, pelos ombros, a carne loura, rosada, inundada de sangue sob a pele sardenta como crosta de pão tostado, os ombros, os seios e as ancas em curvas mais opulentas do que os vestidos deixam adivinhar, gotas de água nas pestanas frisadas, a rires, a rires, numa oferta pagã. Disseste: - Quero um deus, quero um deus para me amar!

- Já não há deuses, - gracejou o Henrique. - Mas não faltam homens... -Não! Quero um deus, quero um deus! -Correste para as rochas onde esticaste os braços, num aceno ao sol, a uma barca invisível, e eu acrescentei para o Henrique - compreendo que se orgulhe, aquele corpo era mal empregado para um homem só. Ele sobressaltou-se. Chamou-me cínica, alarmado. Ha-ha.”

- Fazes bem. Mesmo sem grandes perspectivas, como nesta pacata reunião, é um panorama diferente; sempre faíscam centelhas do movimento de homens e mulheres desenhando as figuras de uma quadrilha, formando e desfazendo rodas, grupos de dois, de três, de quatro por aí fora - sem razões pré-estabelecidas, só as do gráfico da conversa e da polarização do interesse humano.

- Bravo, Silvana! expressaste-te como uma catita.

- Vai à fava!

- Não, ma chêre, não caias da sonora altura do estilo em que te exprimiste - e muito bem! Eu não estava a troçar, juro, estava a aplaudir.

- Olha, vai... Donde surges tu, como um elfo da noite, deslizando, frágil, pela tijoleira? Trazes nos olhos duas borboletas brancas... Nesta escuridão o esmalte rasgado dos teus olhos desenha duas borboletas brancas.

- Silvana, estás inspirada! Beijo-te as mãos! Nunca ninguém me disse que tinha nos olhos duas borboletas brancas. Ana, ouviste? -Previno-te: vou à cozinha buscar um copo de água fresca à tua tia. Por isso emergi do fundo do terraço onde falava com ela.

“... Agora, se certas fêmeas soubessem o que me diverte a atenção com que em sociedade vigiam os seus machos, os seus queridos maridinhos! Matronas agrestes, ou jovens assustadas, pressentem a nostalgia do homenzinho pela brisa oirescente de uma promessa nova, a varrer o muro opaco das suas afeições seguras e desenxabidas.

São essas as que nunca propõem a saída, o encontro, a visita, o passeio, a noitada. Nada de iniciativas. Bem basta... E vá de lhe travarem o braço, e vá que me dói a cabeça - os ouvidos os dentes a garganta - e vá que amanhã me levanto cedo temos de ir embora. Na rua, no táxi, no automóvel, mesmo antes da porta de casa, estala a discussão. Tudo tão miudinho... Claro, o direito à propriedade privada. Mas tudo tão pequeno, tão miudinho!... O homenzinho-objecto tergiversa, justifica-se - ou ataca. Por dentro arrepela-se, arrepende-se mil vezes da irremediável situação que criou, tão novo. (-”ele há cada felizardo! “) - bate com a porta do quarto deita-se para o outro lado. Nessa noite não se passará nada. Ou então, ambos excitados pela discussão - e algumas lágrimas - e pela imagem do perigo apenas entrevisto, afundam-se num amplexo de renovada intensidade.

Dormem serenos, acordam consolados, e o homenzinho toma as sopas do pequeno almoço e abotoa o colarinho sem sentir a coleira por debaixo. Tudo voltou à ordem. Tudo tão rasteirinho, tão medonhamente “caseiro”... livra! Além destas e das “assustadas”, há as mais subtis e mais fortes, seguras no fundo, mas gostando de desafiar levemente “o inimigo”, como que a esconjurar qualquer possibilidade.

Embora julguem não se revelar, reconheço-as à légua. E não entro no jogo. Não, ricas filhas. Fiquem lá com os homenzinhos. E não lhes dou o gosto de aceitar a competição.

Ignoro-os. Eles e elas - o que, se não chega a enraivecê-las, serve para as desapontar. Ha.

- A Silvana tem uma verve! Sou calada por natureza e gosto imenso de ouvir os outros, quando são pessoas interessantes. Não concordo com tudo quanto diz, mas sou uma sua admiradora, creia.

“Eis aqui quem dá uma dimensão diferente à noção rotineira de casal. Apesar da doidice do Carlos, o par que formam é intangível, está ao abrigo da mesquinhez e da deterioração. Gorda, esteve quase a ser bonita mas não chegou lá - olhos azuis e cabelo preto costumam ser um trunfo -, os incisivos afastados, a que usualmente se chamam dentes da sorte - qual sorte, coitada? plácida, resguardada por uma enorme dose de candura, adivinha-se-lhe vida interior e inclinações místicas... que sacrificou no altar do Carlos. Muito boazinha e inteligente. Qualquer coisa nela causa inveja, e ao mesmo tempo, não, não lhe invejo nada. Temos em comum sermos as duas maiores amigas da Ana. Se a Maria Luísa sonhasse que uma certa écharpe que o marido lhe ofereceu foi escolhida por mim... Era uma data especial, qual, não me recordo, o Carlos demorou-se comigo, e como estava atrasado para o consultório pediu-me que fosse eu comprá-la. Deixou o carro aberto e eu sentei-me à espera dele, com o embrulhinho no colo. Levou-me a casa antes de seguir para o Campo Grande. Coisas que um certo número de pessoas não poderia compreender. Só quem... Do mesmo modo “eles” não sentem estarem a prejudicar nenhum marido. Mesmo que o pensem, que o saibam, não o sentem, e até alastram frequentemente aos maridos o afecto e a ternura que tenham pelas suas mulheres deles. O Carlos disse que, excepto a Ana, eu era a única com quem podia ter essa espécie de conversas. A única que compreendia. Pois, se somos da mesma espécie! Tanta confidência, tanta confissão fizemos que cedo deslizámos para o mais fraterno dos sentimentos, sem nenhum sabor amoroso. Não valia a pena encontrarmo-nos mais no apartamento; acabámos de um dia para o outro, e tornámo-nos amigos para a vida e para a morte, mesmo ficando imenso tempo sem nos vermos. Lisboa tem destas ilhas, de tempo e de espaço.”

- Também eu sou uma admiradora sua, Maria Luísa.

- Minha? Que ideia! Não tenho nada para se admirar...

- Mais do que julga, mais do que julga.

- Pronto, senhora D. Leopoldina, eis a sua água.

- É para tomar outra pastilha... Muito obrigada.

- Trocando galanteios? As tuas amigas são formidáveis, Ana. Enquanto as outras mulheres se digladiam entre si, cara a cara ou nas costas umas das outras, as tuas amigas - claro - atiram-se flores mutuamente e com toda a sinceridade, o que é melhor!

“A garrafa de whisky foi toda, e ainda metade da que havia aberta. Se a Ana teima em tornar a receber daqui a quinze dias, toca a reabastecermo-nos. O que se gasta nestas coisas! Talvez agora a contrabandista já esteja fornecida. Mesmo assim. com isto tudo fazíamos nós dois um fim de semana no Algarve. Pois talvez o façamos. Calha mesmo bem os anos dela a um sábado - partíamos na sexta à tarde. Se lhe chamo a atenção para a minha convalescença, convenço-a imeditamente.”

- A propósito, Aninhas: valia a pena a tua amiga Mariana ir falar com o meu director. Talvez houvesse lugar para ela. Já por lá se conta muita mulher - aquilo é um ninho de víboras -, mas uma pessoa bem qualificada pode tentar a oportunidade. Há uma que sai no fim de Julho para dar à luz, e não deve voltar. O marido não quer que ela continue empregada. Quem sabe, pois...

- Ouves, Mariana? Obrigada, querida. Faze primeiro um pequeno inquérito, antes de ela se apresentar, sim?

- Agradeço-lhe, Silvana. Daqui até Outubro ainda é muito tempo, mas se ficasse certa...

“De vez em quando tudo isto me parece irreal. Vem-me um tal sentimento de irrealidade. Sou eu. Eu. Às vezes assisto-me a viver, como se eu fosse outra. Um desdobramento de imagens.”

- desculpa, Ana, trazer para aqui estes problemazinhos pessoais.

- Essa é boa! Primeiro, nós todos, por mais risonhamente que dialoguemos, temos esvoaçado à roda de problemazinhos pessoais, depois,

- É isso! Ainda agora dei por mim a ruminar o seguinte: se estivesse aqui reunido o mesmo número de pessoas, - as mesmas pessoas, até - mas em condições completamente diversas destas -, se estivéssemos sitiados, por exemplo, por uma epidemia mortal, por uma revolução, pela guerra, como temos visto em filmes e lido em documentos históricos, restaria alguma coisa de nós, do que julgamos ser? O que surgiria do labirinto de trevas onde uma parte do nosso eu se refugia? E como se nos apresentariam diminutos os problemas que hoje nos ocupam... Sorris, Miguel?

- Não, seguia-te com atenção. e m-e demandais... - Seria uma situação-limite. Ou a tal situação “de crise”, o momento excepcional a que me referi quando se falou de romance. Mas sabes, Silvana, não creio que as pessoas, todas as pessoas, sejam mais elas, mais verdadeiras, numa situação de crise do que no desfiar do dia a dia. Surgiriam surpresas, não contesto, novos prismas, mas o todo pode não pesar como mais verdadeiro.

- Diante da ideia da morte -Do rosto da morte - Ou seja, do rosto da morte, todos os valores se esbatem, se reduzem, - é claro como um lugar comum!

- “A vida ê uma -partida que acabamos sempre por perder...” O curioso é vivermos sem acreditarmos muito nisso...

- Só assim é possível a vida, não? Olhe, Henrique - Se nem o sol nem a morte se podem olhar de frente...

- Há pessoas para quem, o que custa a olhar de frente é a vida. Conheço algumas, e o resultado é confrangedor.

“Inesperadamente lembrei-me da Queta, o que à primeira vista parece absurdo, e da Conceição.”

- O que eu quis dizer à Silvana é que, muitas vezes, as pessoas em crise... Espera, explico melhor: quase todos nós, somos também a nossa própria personagem. Ora tenho observado que várias pessoas, sobretudo em crise, põem a funcionar a sua própria personagem. Às vezes fazem vista. Chegam a impressionar muitíssimo, habilmente instaladas nesse “duplo.” A mim não me impressionam. Respeito todas as reacções e todas as convicções, mas se uma nota me soa a falso, sinto-me constrangida com o espectáculo. Mais nada. Era o que queria dizer quando afirmei que em crise nem sempre somos mais verdadeiros...

- Sempre me saíste uma moralista. Devias era escrever essas observações e deixares-te de versos.

“Das pessoas que conheço apenas a Maria Luísa e o Henrique são eles próprios só. Ignoram o que seja viver a sua própria personagem.”

- ... Mariana, repara onde conduziu a tua simples frase.

- É verdade, sinto-me submersa. Se as palavras são como as cerejas, na tua casa o desenrolar das palavras toma a extensão de um cerejal...

“Não é bem submersa. Surpreendida, antes. Mas com as palavras posso eu bem. Agora com o encadear dos pensamentos... Submersa, soterrada, me sinto. E ainda hoje tenho conseguido não pensar, quase. O vazio no cérebro, a que conduzem os exercícios do yoga, que nunca fui capaz de executar convenientemente. Conselho do Dr. Nolasco. Nesse ponto não conseguiu ele beneficiar-me. Este vazio no cérebro não tem nada a ver com o yoga.

- Fico radiante se vieres a saborear os frutos deste encontro... no emprego que procuras. Se soubesses o meu desgosto por não ter tirado um curso superior...

- Ainda não é tarde... -E sem filhos...

- Que ideia. O meu tempo está entrelaçado com o do Henrique. Só assim faz sentido a nossa união. Casados vai para dez anos, contamos o dobro do convívio dos outros casais. São dez anos que valem por vinte... Contudo, formada, talvez achasse um trabalho que se ajustasse... agora fazer vida de estudante, não. Além de que já não teria elasticidade, capacidade, para estudar.

- Não terminei eu o meu curso depois de uma longa interrupção?

- Mas muito mais nova, Silvana. Não, sinto que ficaria reprovada logo no primeiro exame.

- A Ana casou exactamente no mesmo ano que eu. com um mês de diferença, não foi?

- É verdade.

- Namorei cinco anos, imaginem. Uma paixão. Quem nos diria, Ana!...

- Mas você ainda gosta do seu marido, afinal?

- Não. Sofri muito. Durante muitos anos. Querendo-lhe sempre muito. Mas um dia deixei de gostar. Assim. Acordei uma manhã e descobri que já não lhe tinha amor nenhum.

Então foi ainda pior para mim. Passaram mais dois anos, mas durante o último vivemos praticamente separados, embora na mesma casa. Cá estou eu a falar dos meus problemazinhos, Ana...

- Deixa-te disso. Mal tens falado, esta noite!

- Divido a minha experiência conjugal em três fases - O teu espírito esquemático, Marianita...

- Olha, Miguel, fizeste-me falta no Porto. Os amigos fizeram-me falta, e foi difícil criar amizades novas. Ia dizendo - depois da luta para impor um casamento religioso -, eu era praticante, nessa época, - entrei na minha casinha cheia de sonhos -, e sobretudo de ilusões. Abafei os meus gostos, as minhas preferências até na comida, imaginem. Parecendo que não, a disparidade de gostos em coisas dessas é importante. Pois esforcei-me por gostar de açorda e de coisas assim que para ele eram manjares do céu. E as visitas que ele me mandava fazer a umas horrorosas senhoras, beatas bem-pensantes, cheias de preconceitos, e de um puritanismo equívoco que sempre me repugnou... (oh, aquela Dona Augusta. Mas eu ia, aplicada e sorridente. Se era bom para a vida dele... De nada serviu aplanar o que pude, por amor. Entendi amo - no maravilhosamente na nossa intimidade, “Parabéns! Esta, se não mente, deve pertencer aos tais dois e meio por cento.”

- O que não chegava para nos tornar os dias felizes - ou até suportáveis, nos últimos tempos. Passei a vida sozinha, e ele, que achava que os meus deveres se deviam centrar na casa, não se abria sequer, comigo, a respeito da sua vida profissional, mantinha a maítresse de solteiro - parece que ela assistiu ao nosso casamento - só mais tarde percebi a pressa do Cláudio em sair da igreja - medo de um escândalo. Além de tantas outras aventuras. Colhia-as em todas as classes...

“Este assunto talvez não seja o apropriado numa sala onde se encontram a Maria Luísa e o Carlos... Façamos uma diversão.”

- Tia Leopoldina, não quer pôr um abafo pelas costas?

- Não, filha, estou bem.

- Começou por aquele zelo. Trabalhar, nem pensar em permitir-mo. Amizades, não as tinha, e eu, a intrusa de Lisboa, dificilmente podia criá-las, num meio de certo modo fechado, desconfiado, e sobretudo muito cerimonioso, o que é uma forma de erguer barreiras como outra qualquer. Sair à rua sozinha foi a única coisa que consegui, impondo-o com firmeza desde o princípio. Mas nunca houve verdadeira fusão dos nossos espíritos como a havia dos corpos.

“Curioso...”

- Eu dava tudo e não encontrava nada, mas dava tanto que durante muito tempo bastou o quinhão que eu oferecia para nos alimentar a ambos.

“Que estou para aqui a dizer. Eles não compreendem. Não são nós. Absolutamente intransmissível a angústia que minou durante estes anos.”

- ... o Cláudio, apesar daquele ar altivo e seguro de si, é um complexado, e não me permitiu ajudá-lo. Estava sempre na defensiva perante os outros, tão habilmente que não se dava por isso. E via-se na necessidade de mentir, mentir, mentir. Uma mentira bem feita é igual a uma verdade. Ninguém dá por ela. Serve para nos defendermos dos outros e serve também para nos servirmos dos outros... Ah, mas quando eu o decifrei, não havia manha atrás da qual pudesse esconder-se. Estava decifrado para sempre.

“Curioso, foi exactamente à conclusão a que cheguei com a Queta e sobretudo com a Conceição.”

- Lutámos como adversários, debatemo-nos os dois, e eu assistia, sufocada, ao afundar do nosso casamento. Propunha-lhe separemo-nos separemo-nos tu já não gostas de mim - se algum dia gostaste. Os seus protestos, uma certa fraqueza com que jogava, o ouvi-lo clamar que precisava de mim, a seu lado, na sua vida, amolecia-me a vontade, abrandava-me a revolta, e dava rédeas às esperanças. A angústia e a desconfiança, porém, haviam-me minado a alma. Dormia mal, torturada por pesadelos, mas o pior era acordar e não sentir alívio nenhum - pelo contrário, apavorava-me o encontrar-me perante um pesadelo ainda maior. É assim que se desliza de mansinho para a loucura...

- Que disparate!

- Qual disparate. Eu é que sei como me consumia. As bagas de suor, ao ouvi-lo entrar em casa para o almoço, as lágrimas que me saltavam dos olhos, grossas como cerejas, diante das suas mentiras, a sensação de pânico, de insegurança, que tomara conta de mim toda. Depois deixei de sonhar. Meses e meses sem um sonho ou pesadelo. O doutor Nolasco, a quem acabei por recorrer, e me foi de um grande auxílio, explicou-me que era um sintoma mau, de quem se aproxima “do fundo”. Disse-mo com gravidade e tristeza, com tanta pena de mim, que eu senti ter enfim alguém a meu lado. Entreguei-me ao tratamento com uma fé tal que vim ao de cima mais depressa do que ambos esperávamos.

“Isto acontece em qualquer país. Mas durar, arrastar-se todos estes anos, parece-me que só cá. A resigna cão e um certo fatalismo são características nossas. Mas não são qualidades positivas. Esta óptima rapariga, inteligente e cheia de valor, a estiolar-se durante dez anos em vez de desenvolver as suas capacidades e contribuir de qualquer modo para o bem da comunidade. Isto é que é um pecado. Oxalá consiga arranjar-lhe colocação.

Segunda-feira telefono ao Furtado.”

- ... Mas quanto me custava aceitar a derrota, o desfazer de uma união em que acreditara com ardor. Para que servira tanta formação moral? Aquilo não nos podia acontecer a nós, a mim.

“Como ela ainda está ferida.”

- E no entanto eis-me aqui com os estigmas da mulher divorciada - embora nem essa designação sirva. Não sou casada nem viúva nem divorciada. No bilhete de identidade diz que sou casada com Cláudio Augusto Macedo. Mas na realidade não sou. Divorciada também não, a lei diz que não...

- Sim, esse conceito de separação judicial é absolutamente inumano. Compreendo que a Igreja haja proposto a fórmula, não compreendo que as entidades civis a tenham aceitado, a não ser a troco de condições que desconhecemos. Mais uma demonstração do respeito que têm pela pessoa humana, pelo indivíduo.

“Sim, gozaram com o pagode. A mim não me faz diferença, nunca pensei separar-me da Luísa, fosse por quem fosse! mas a verdade é que tourearam o pagode.”

- Com os estigmas da mulher divorciada, que ousou pedir a separação - Faço ideia do escândalo, entre a gente do Porto...

“O pior foram as perseguições dele, as maldades, a maldade aplicada sistematicamente - que horror, tanta mesquinhez.”

- O Cláudio a representar de vítima, no fim daquilo tudo, foi talvez o que mais me custou a suportar.

“O tipo devia ser tarado. com uma mulher destas...”

- Essa última deslealdade dele, a representar o papel de vítima, como se fosse eu a culpada, ainda convenceu alguns. Nem todos lhe conhecem a manha. Ele tem uma manha muito feminina... Quase todas as suas armas são femininas, a vaidade, a coquetterie, a deslealdade mais descarada...

“Meu Deus, onde eu vim parar...”

- Parece-me que o Cláudio ainda te faz sofrer.

- Que ideia. Descansa, estou completamente liberta. Não sofro por ele. Sofro pelos anos irrecuperáveis. Sofro pelo mal empregado que foi o meu amor. Mesmo que um dia volte a refazer a minha vida “Olá... quente, quente... eu tinha a certeza... sou um barra em psicologia...

- Não me conformo com tanto desperdício.

- Foste-lhe tão devotada. Nem tiveste nunca outro namoro. Chamávamos-te a “mulher-de-um-só-amor...” Lembras-te? Lembras-te das nossas brincadeiras?...

- Se me lembro... Eu baixo a voz por causa da tua tia Leopoldina. Conversa com o Sebastião Sequeira. Não nos presta atenção.

- Ela foi amiga de minha sogra, disse-nos ao jantar. O mundo é tão pequeno...

“Detesto frases destas, o mundo é tão pequeno parece que foi ontem o tempo passa num instante.”

- Penso que te referias àquela conversa em especial. vou contar-lhes. Raparigadas. Numa noite de Inverno estávamos todas na sala em redor da mesa - A que tinha uma camilla vermelha e um candeeiro romântico de vidro coalhado - Os meus pais, a tia e uma visita jogavam o mah-jong no escritório, e nós palestrando, enquanto uma fazia paciências, outra tricot, e outra tentava concentrar-se nuns apontamentos de ciências.

- Você e as primas?

- Com a Ana éramos cinco. Umas mais velhas, outras mais novas, umas mais graves, outras mais maliciosas, e todas muito inocentes. Comentámos histórias de refugiadas, o meu irmão Paulo andava entusiasmado com uma francesinha de quinze anos, nós pressentíamos a liberdade daquele amor e morríamos de curiosidade e alvoroço. Os adultos referiam-se às refugiadas só por subentendidos, acabando por declarar que eram todas umas sem-vergonha. Mas nós, orelha aqui, orelha ali, colhíamos histórias fabulosas de coragem e de misérias, de dedicação e de torpezas. E nós no fofo, - No casulo...

- No casulo, no ninho, invejávamos um pouco aquelas mulheres que viviam uma extraordinária aventura, o que subsequentemente lhes dava extrema liberdade para as aventuras de amor.

- Sentíamos a vida a palpitar lá fora e julgávamo-nos injustamente separadas dela por um fosso...

- O que era verdade, aliás. Vocês, jovens burguesas de mil novecentos e quarenta e tal, vivíeis como princesas medievais em torres de marfim...

- Olha que as meninas de hoje, essa juventude dourada da alta burguesia, não se deslocaram muito... continuam empoleiradas na torre de marfim... e oiro...

- De acordo. Mas estão no limiar de um tal abalo de terra que não há torre que lhes valha. As repercussões do sismo que sacudiu a Europa chegam-nos com vinte anos de atraso, mas chegam, inevitavelmente. Quanto a essa sensação da vida a correr tumultuosa como rio cujo leito alguém tomou a cargo desviar de nós, tive-a tantas vezes, na adolescência...

“A minha mãe tentava esconder-me o mundo atrás de biombos...”

- ... Das refugiadas e suas coitas de amor passámos para o assunto “mulheres da vida”, cuja existência acabáramos de descobrir, sempre por intermédio do Paulo.

- Havia entre nós todos uma grande intimidade, e costumávamos falar sem nos sentirmos peados por autopoliciamentos convencionais.

- Isso é óptimo, meninas. Mal sabem vocês. Assim se evita mais tarde muita nevrose.

- A certa altura uma delas exclamou - A prima mais velha, exactamente, a que tem hoje oito filhos e só para eles vive...

- ... Que devia ser uma vida divertida, essa das modernas “vivandeiras”, sem prisões de espécie nenhuma, num remoinho de espectáculos, presentes, noitadas, e romances sempre renovados. E a Mariana a declarar: “- Deve realmente ser divertido, mas, se eu fosse uma delas, como ficaria logo por conta do primeiro... sem desejar ver mais nenhum homem à minha frente, inteiramente dedicada àquele, como um cão... já vêem... lá se ia a graça...” Entre risinhos abafados, todas concordámos que assim seria. Por isso passámos a chamá-la, até na correspondência, Mariana-mulher-de-um-só-amor.

Ninguém entre os adultos sabia porquê. Julgavam que por causa do namoro, mas isto é muito anterior.

- E, afinal, esse meu único amor... ia-me afundando! Por ele ia adoecendo. Ia endoidecendo.

- Chegaste a adoecer de verdade?

- Dos nervos, tratei-me a tempo. Tenho um espírito mais forte do que supus. Fiquei foi muito abatida, fisicamente. Anémica; o cabelo começou a cair-me de tal modo que parecia ter tido o tifo.

- Esse penteado à Joãozinho assenta-lhe muito bem.

- Uma solução. Decidi apará-lo até ficar com dois centímetros de comprimento. Como é naturalmente ondulado, prende-se-me à cabeça. O penteado não me dá preocupações.

Ana, relacionada com a queda do cabelo, passou-se uma história comigo - Cheguei aqui quando vocês falavam das torres de marfim e das meninas da sociedade. Vocês dão é muito importância a essa gente. Essa gente não existe, simplesmente. Não existe. E vocês não se convencem...

- Alto lá, Henrique. Existir, existem. Contra quem, afinal, são feitas as revoluções? E quem, afinal, faz as contra-revoluções? Quem é a chamada reacção? Não é essa gente? Já vê, existe e tem muita força, embora não tenha razão...

“Rima, mas não é... totalmente verdade... Pelo menos são gente divertida. Este grupo leva tudo demasiado a sério. São tão sisudos. Nunca se ouve uma piada. E sempre à roda dos mesmos assuntos. Parecem ratos em gaiolas. E a bela Mariana, hem? com esta é que ela me lixou. Ou talvez esteja madura, pronta a deixar-se colher. Quem sabe se não contou isto tudo em minha intenção? A garota faz-me uns fornicoques. Aquele cabelo à rapaz, com um assomo de patilha, os lábios túrgidos, de bâton quase branco, o nariz meio arrebitado. Não é que uma ligação já serenada, como esta com a Candinha, não tenha os seus encantos. O conhecimento perfeito dos gostos e reacções dos nossos respectivos corpos, habituados a atingirem simultaneamente o clímax, e até o conhecimento das nossas figuras - estes meus estuporados braços finos de mais, sem tónus muscular, pelos quais evito despir a camisa diante de uma nova “visita” - espalham um sossego que favorece a plenitude amorosa. Mas... o gostinho da conquista... da descoberta... dá um tal sabor à vida... Às vezes chegam a estar reunidas numa sala cinco ou seis mulheres que eu... conheci. Mas onde vejo que sou fixe é que continuam todas minhas amigas. Pois então. Não entendo os tipos que as acham todas umas putas quando sabem das histórias delas com outros que não eles. E há-os que até a essas lá no íntimo denominam de tudo. Eu não. Fico-lhes grato. Só com a Carlota é que foi uma história tramada. Agora anda toda votada às boas obras. Antes isso. E eu tenho de começar a votar-me ao concurso. Prepará-lo até Outubro não vai ser tarefa pequena.”

- Eu que só há dez anos dei o salto para a outra margem, - embora nunca me tivesse sentido perfeitamente integrada na primeira margem, sem perceber porquê -, não me esqueço da suficiência e da inconsciente arrogância com que essa classe encara os outros, os que não são os seus amigos. Impressionante. E mais: a elite admite e aproxima-se da alta finança - Et pour cause...
- ... Mas troça, amachuca, afirma-se cruel nas costas desses mesmos que finge aceitar...

- Vocês não diziam ainda agora que as classes eram todas estanques umas às outras? Porque havia esta de ser excepção?

- Cala-te, Cario, não te faças pior do que és. - Pior do que sou? Falei a sério.

- Mas troça em nome de quê? O assunto ainda não está definitivamente esgotado? Essa gente, nobre ou não nobre, mesclada, ou não, com a alta finança, pertencendo à elite, como dizes, que fez ela, que faz ela, para se destacar? Para que possa orgulhar-se? Falo da elite portuguesa. Que cientistas saíram do seu seio? Quantos sábios? Quantos inventores? Quantos artistas? Quantos intelectuais, professores, escritores?

- Há bons médicos. Verdadeiros mestres...

- E pelo menos dois Poetas...

- Esses, logo olhados com estranheza, primeiro, benevolência, depois. Boas pessoas a quem se devem perdoar aquelas fantasias...

- Espera, Ana. Concedo que sim, Carlos. Mas é só. É pouco. E se alguns membros dessa elite tiveram antepassados nas caravelas -Calculo que até nas cruzadas...

- Parece-me ser indício de imbecilidade viverem ainda à sombra desses feitos longínquos e alimentarem com a mais crassa ignorância e incapacidade um orgulho vão.

“Henrique dixit. Demasiado peremptório, por vezes.”

- Vocês interromperam a minha tirada. Embora senhora de uma boa dose de lucidez, reconheço em mim certas limitações, certas deformações de quem pertenceu à “classe toda-poderosa.”

- Não na arrogância, Aninhas.

- Em certos ângulos de visão, talvez. Quando nasci enquadrei-me naturalmente no meu lugar na fila, sem ter que aspirar a mais alto, nem ter que empurrar ninguém, por exemplo. É como a inveja. Ignorando esse sentimento, não soube “detectá-lo” quando o encontrei. Só doze anos depois de me afastar de uma amiga que tive, percebi enfim muitas reacções dela. Ela também era minha amiga, creio, mas, coitada, sofria de inveja como se pode sofrer de outro mal oculto.

- Livrai-nos, Senhor, dos invejosos.

- Não há dúvida, essa sabedoria significa já um pouco de velhice...

“Que pena, não, não.”

- Talvez... Mas não se trata de uma lenta aprendizagem. Foi uma breve revelação após um longo equívoco. Não me encontro enriquecida com esse conhecimento. Espero esquecê-lo. Mas, como ia dizendo, também as torturas, as habilidades ou as agonias dos que aspiram a uma ascensão social me são totalmente desconhecidas, alheias.

- Considera-lo uma carência?

- Terás remorsos por não compartilhares de tão mesquinhas e desinteressantes aspirações? Se te sentes inclinada para missionária, indico-te várias missões pelo país fora... E até uma leprosaria

- Eu não disse que tinha remorsos, Miguel. Apontei, lamentando, o condicionamento de uma experiência, de uma visão pessoal do mundo, pelo meio em que se nasce e em que se vive. Além de que não comparei a natural aspiração a uma promoção social, à lepra... Não me fiz entender...

- Eu é que não me fiz entender. Por muita contradição de que dê provas, nunca seria eu a condenar tão legítima ambição.

- Julgo que pairou entre vocês a noção antipática de arrivismo, paralelamente à da tal justa ânsia de ascensão na escala social. Perdoem esta velhota meter o bedelho. Mas assisti de perto a um caso desses, que me impressionou extraordinariamente.

- Conte, tia Leopoldina.

- Não, filha. Não teria interesse para vocês. Lembranças, que se entrelaçam como restos de lãs na minha caixa da costura. Pego num fio, pego noutro, observo-lhes as cores, a aspereza, a macieza, o seu torcido, largo-os, pois já não servem senão para testemunharem da obra terminada há muito. São assim as recordações dos velhos. Fiapos, arabescos de linhas desbotadas, que nada significam já para os outros.

- O Mariana, há pouco quando nos falou da sua vida, referiu-se por mais de uma vez a um médico que a tratou e aconselhou. E eu fiquei a pensar, mas ela não teria também um director espiritual. Hesitei, não queria parecer indiscreta, todavia, já que você se abriu connosco, espero que não leve a mal a pergunta.

- A verdade, Maria Luísa...

- E sobretudo porque me disse que era praticante.

- Eu devo ter dito nesse tempo era praticante. A verdade é que hoje não o sou...

- Oh!

“Há quantos anos eu não pensava na Queta ou na Conceição. Saídas completamente da minha órbita, ou eu do horizonte delas. E hoje encontro aqui reunidos estes dois pequenos, seus respectivos filhos! O mundo... as voltas que dá.”

- Ficou talvez um pouco desamparada no Porto...

- Nesse ponto não deito culpa a ninguém. O prior da minha freguesia era um bom director espiritual. Foi ordenado já tarde, conhecera o mundo e os seus enganos, como dizia, e chamava as coisas pelo nome. Mas durante anos rezei com tanta fé, pedindo ajuda, um sinal, uma modificação para a minha triste vida, e o céu ficou surdo. Eu tinha a certeza de que seria ouvida. Não fui. Pode argumentar que a minha fé era pequena. Naturalmente era, mas eu sentia-a firme. E vi muita gente ficar sem resposta até envelhecer e morrer. Pode argumentar que talvez a resposta tenha vindo e eu não soubesse reconhecê-la. Dá no mesmo... E a fé foi-se encolhendo, reduzindo. E uma manhã acordei também sem fé...

- Não argumento nada, só lamento que as pessoas se dirijam a Deus unicamente para pedir. Quantos conversam com Ele? Quantos Lhe levam as suas alegrias, as suas vitórias? Só nessa intimidade, penso, usando o privilégio das relações de filho para Pai, e não as de sinistrado para o pronto-socorro, a fé se fortalece... Eu continuo a pedir-Lhe um filho... Confidência por confidência, desejo tanto um filho... Quero obriga-lo a fazer-me a vontade.

“... não te deixarei ir enquanto me não abençoares.” “Pobre Luisita. Ignora que não pode tê-los. Censuro o Carlos por não ter querido nunca dizer-lhe. Foi muito generoso da sua parte o dar-lhe a entender. depois dos exames a que ambos se sujeitaram, que o obstáculo provinha dele, mas não devia deixar-lhe entrever uma esperança, que um tratamento e não sei que mais oferecia. (-Eu sei o que faço, para ela seria horrível, caía-me numa neura, fabricava-me um complexo de culpa, desenvolvia-me uma psicose. Não, obrigado. Sou bastante forte para aguentar com o libelo. Muito generoso. Mas discordo dessa segunda parte. Portanto a Maria Luísa não terá nunca a alegria de verificar que: “Pedi, e dar-se-vos-á...”

- Eu então - desculpem intrometer-me, se não querem continuar nesse sussurro, passem para a sala que ficam mais à vontade - Aqui estamos isoladas. A varanda é grande.

- Eu então... comigo então o caso é muito simples, ou antes, é um caso arrumado. Não pratico, nem sequer rezo, mas não perdi a fé. Não há nada a fazer, já sei que não a perco.

“A Queta não tanto. Porque a emulação dela não era com este ou com aquele, como a Conceição, era mais um caso de ódio entre ela e os outros todos, entre ela e a vida. O meu calo continua às guinadas. O tempo é capaz de se alterar. Um calor destes em geral termina numa tempestade de Verão.”

- Senhor doutor, estava a dizer ao Sebastião e aos seus amigos Carlos e Miguel que a sua casa deve ser das poucas onde se pode estar assim até tarde, só na conversa, sem ter que se recorrer às cartas de jogar...

- Fazem-se outros jogos, como viu...

- Eu é que ainda não vi nada. A Ana meteu-nos nisto, agora tem de ir até ao fim.

- Descanse, Carlos, ela não se esquece. Olha quem...

- Mas este jogo de hoje é ainda uma forma de comunicação, ao passo que a jogar as cartas não comunicamos nada, nem recebemos nada, é o vazio total.

“Das raras coisas em que eu e o Sebastião estamos de acordo, ai, ai...”

- Doutor, queria perguntar-lhe “... Elas chegaram a conhecer-se mas não simpatizaram uma com a outra. E no entanto tinham bastante em comum. Por isso as associo sempre. Sobretudo naquela espécie de raiva dos outros, na noção inconfessada de que o mundo lhes era hostil, e que para lá da porta das suas casas era o inimigo. Semelhante obsessão - que se depreendia das mais pequenas coisas, não pode ter sido favorável aos pequenos. Influenciou-os, decerto. Por outro lado, se contribuiu para esta anormalidade do Miguel, não deu o mesmo resultado no Sebastião. Contudo este não deixa de ser, parece-me, um rapaz fechado, pouco à vontade no meio dos outros, sofrendo da tal funda impressão de que o mundo” é hostil, e disfarçando uma natural agressividade sob a capa de uma primorosa educação. Eu dantes costumava conhecer as pessoas logo à primeira. Sobre estes rapazes, com os dados que tenho, não devo enganar-me.”

- A fé... É uma sorte...

- Parece-te, Mariana. Tenho só a responsabilidade, sem os benefícios dela. Já cheguei a desejar perdê-la... Eu sei, eu sei. É uma espécie de sacrilégio. Talvez mesmo um pecado contra o Espírito Santo. Mas estou a escalpelizar-me. Recordas-te como dizíamos em miúdas, ao falarmos de tudo? A “operação do escalpelo.” Voltávamos o cérebro do avesso para expor o pensamento no mínimo pormenor.

- Ana, Ana, como podes ter preferido perder a fé...

- Descansa que está intacta, Luísa. Deixei de praticar sabes bem quando. Quando fiz a minha escolha. E fi-la alegremente.

- Optaste pela tua vontade... - Como dizes.

“De que estarão a conversar aquela tal Silvana e o Vladymiro. Parece entretido, tranquilo, com o seu sorriso de canto e os pés cruzados. Os seus pés cruzados com abandono foi das coisas que sempre me enterneceram nele. Então dentro das pantufas. Há mais de vinte anos a Matilde trouxe-lhe aquelas da Suécia e desde aí usou sempre esse modelo que os netos chamavam pantufas do pai Natal. Quando em casa, debaixo da mesa, por exemplo, lhas vejo assim cruzadas, comove-me aquele ar inofensivo, desprotegido, uma pausa na figura de ferrabrás que gosta de cultivar.”

- Não rezo sequer, mas sei que Ele está lá, criador do Céu e da Terra. Não acredito é que valha a pena pedir-lhe seja o que for...

- Como conjugas tu “... Ele nunca gostou da Queta. Era amigo, sim, do Gonçalo, e quando ele morreu afastámo-nos aos poucos. Eu apreciava-a muito, mas de pessoas como ela não se pode ser verdadeiramente amigo.”

- Venha cá, Henrique, imagine que conheci as mães destes dois rapazes. Tenho estado para aqui arememorar... Não imagina. Ambas elas tão difíceis de conviver. Eu sou uma criatura simples, mas houve tempo em que observava bem as pessoas. Vi algumas fazerem da própria vida um inferno. Consumirem-se nele. Faz uma pena. A Queta, a mãe do Miguel, o Vladymiro nunca gostou muito dela, era amigo, sim, do marido, mas quando ele morreu afastámo-nos. Eu apreciava-a a valer, mas de pessoas como ela não se pode ser verdadeiramente amiga. Admirava-a, foi uma mulher tão corajosa, e chegava a lastimar aquela sua dificuldade em... em...

- Dificuldade de ser?

- Isso, de ser. Primeiro, em rapariga, passava por alternativas, ora de abatimento e desistência, ora de apego à vida. Tudo aquilo por ser feia? Vá lá saber-se.

- Bem, parece que coisas dessas podem influenciar o comportamento de uma pessoa.

- Mas então quem a mandava arranjar-se tão mal? Parecia fazer de propósito. O cabelo de azeviche esticado e preso num monete, a severa risca ao meio, acentuavam o princípio de prognatismo que lhe endurecia o rosto e os seus olhos esbugalhados de míope. Era a melhor do colégio, mas naquela fúria com que se atirava ao estudo parecia procurar entontecer, não se aperceber que à sua roda havia rapazes e raparigas, a mocidade, a vida. Nunca namorou. Como haviam os rapazes de lhe fazer a corte? Longínqua, quase rebarbativa, mal enjorcada e feia, a ninguém atraía.

- O mundo só perdoa a fealdade quando as criaturas possuem um certo quê, um fliudo que delas emana, um feitiço, como diz a Ana.

- A Queta, sem amigas entre as colegas a não ser eu, e mesmo assim sem dar nunca muita confiança - as amizades só progridem “à base” de confiança mútua, de confidências, senão estagnam e esmorecem... Cheguei a tempo de dar a minha sentença. Desculpe, tia, mas fale baixinho por causa do Miguel; ou não pronuncie o nome da senhora. Um beijo. Já volto.

- Ela instruiu-se, instruiu-se, mas não aguentou a primeira derrota. Ao ficar reprovada no exame da Politécnica, desistiu do curso de farmácia que sonhara fazer. Eu, por meu lado, andava entretida a bordar o enxoval, (oh, aqueles monogramas a “cheio”, que trabalhão) nem me apercebi que ficámos algum tempo sem nos vermos. Certa noite telefona, declara que está para casar, e pede licença à minha mãe para lá ir apresentar o noivo. Quando os vi chegar, ia caindo redonda no chão. Que lindo rapaz! E parecia enamorado. Como conseguiu ela aquela proeza, nunca o viemos a saber. Ela não era pessoa de teres, não tinha dote, fina e inteligente, sim, mas fechada e torturada, o que não a tornava simpática no trato, o Gonç... ele, um engenheiro acabado de formar, belo rapaz, alto, de cara rapada, vivo e insinuante, e de uma família nobre, do Minho. Só notei nessa noite que a Q... fechava repetidamente as pálpebras, tique que lhe desconhecia. Quando se foram embora, fiquei a pensar naquilo e deduzi que era como quem baixava as persianas, ela queria esconder-nos a alegria da vitória. Procurava uma compensação para o que considerava derrota e com uma tremenda força de vontade e um diabólico manejar que mais tarde lhe descobri, conquistara aquele bastião que agitava como um trofeu. Pobre Queta! Infeliz Queta! Aí está uma que nunca foi feliz. Era um carácter forte. Que força, a daquela mulher! Embora preferisse que a julgassem fraca. Mas não tinha em si elementos que lhe permitissem esta felicidade vulgar, esta pequena e comum felicidade a que conseguimos sempre arrancar uns bocados.

- Por isso eu entendi que a senhora tinha dificuldade em ser, que é diferente da dificuldade de viver, de comunicar com os outros. É-lhe anterior.

- Talvez proviesse tudo de uma grande vaidade, e daquela ferida de se saber feia, de não poder esquecê-lo...

- Então, de uma vaidade do avesso, de um orgulho do avesso. A Ana dizia no outro dia que quando os defeitos são usados “do direito” a vida é menos complicada, mas que quando a alma os veste “do avesso” se torna tudo obscuro e tortuoso. Ela tem destas saídas.

- Eu nunca tive aquelas angústias da Quta. Não sei medi-las, mas assim de fora, tendo a julgá-las exactamente a partir de uma vaidade ferida, não conformada. Assemelha-se a essa história dos complexos, do complexo de superioridade provir de um complexo de inferioridade, não é? Assim eu vejo toda aquela tortura e o sentimento de recuo em face do mundo...

- Contudo, pode uma pessoa não se sentir “habilitada” para o mundo tal como outras para um trabalho especializado - são os que se sentem permanentemente estrangeiros na terra, e as agonias que sofrem são as agonias dessa estranheza e da incapacidade de aderirem à vida com todos os poros, como a Ana. Isto pode tornar-se dramático, naturalmente.

- E chega a fazer pena. Casaram logo a seguir. Ficaram ainda alguns anos sem filhos, depois veio o pequeno, bonito, louro, tão parecido com o pai. Revelou-se bom estudante, não lhes criou dificuldades, mas a Queta sempre um pouco agreste, nunca distendida e grata, pelo menos à vista, eu dizia-lhe: ó rapariga que mais queres, mas isso. Como é que o pequeno não saiu pior é que me admira. Não o deixava conviver com ninguém, se até no dia dos oito anos dele -, que bem me lembro - eu peguei na Matilde e fui bater-lhes ao ferrolho, sem ser convidada-, e lá estavam os três sentados diante do bolo enfeitado com frutas, fitas e velas, a quermesse dos brinquedos a um canto, a casa cheia de flores, mas sem risos, correrias, brincadeiras próprias daquela idade, daquele dia. O Gonçalo, nunca o compreendi. Esse a bem dizer, ficou-me mais impenetrável do que a Queta. De casa para a companhia, da companhia para casa, sempre agarrado aos livros, metia-se no escritório a fazer os seus cálculos, e estudos de planos, aparecia de vez em quando, bem disposto e interessado nas notícias que se lhe levasse, mas não parecendo sofrer daquele isolamento a que a mulher os votara. Não iam a casa de ninguém, e visitas, só nós.

- E repito, que adianta pedir? Uma boa mãe pede a Deus que guarde o seu filho durante uma viagem e o filho faz boa viagem. Outra boa mãe faz o mesmo pedido e o filho morre na viagem. Não acredito nessa abstrusa contabilidade de Deus: a esta, sim, àquela, não.

“Ou aquela Mãe cujo mundo todo se confinava no seu filho único que morreu num desastre ao comandar exercícios de recrutas. Ela, que todos os dias conversava com Deus... Valeu a pena? “

- As coisas não podem ser assim... Essa imagem de Épinal, essa noção de um Deus familiar serve para O tornar mais próximo aos espíritos simples que dEle necessitam para se alimentar, mas é tão absurda quanto injusta.

- Ana, Ana, terás de dar contas...

- Terei de dar contas de tudo. Acredito. Mas vejo gente tão sossegada vivendo uma religião de transigências consigo própria, gente que PERSEGUE, que não perdoa, que CALUNIA, gente rancorosa e COBARDE, GENTE QUE PRATICA INJUSTIÇAS A INJUSTIÇA CONSCIENTEMENTE, que se vende por um prato de lentilhas, gente que julga o próximo e lhe lança o seu anátema, gente... oh, gente que reza, que pratica a religião, se senta muito compenetrada nos bancos da igreja, e acredita piamente que terá um lugar no céu - Não estávamos a falar dos outros...

- Isto foi só para exemplificar. Se eles esperam alguma coisa da misericórdia divina, porque não hei-de eu esperar também? E quando me sinto perplexa, trago à mente o versículo: Sabendo que, se o nosso coração nos condenar, maior é Deus do que os nossos corações, e conhece todas as coisas. E pronto. Fico retemperada. Não é a maior homenagem que Lhe posso prestar?

- Marota...

“Que te hei-de dizer? Não é o lugar nem o momento para te abanar, para te aguilhoar, como precisas.”

- Eu gostava de tornar a encontrar a Maria Luísa, Ana. Pode conversar-se com ela. Faz-nos bem.

- Agora esperamos ver-te muitas vezes. É só cornbinarmos.

- Vão a minha casa. Eu estou muito em casa. E já tinha pensado em “convocar” a Mariana...

- Ana, levantaste a voz e qual não é o meu espanto ao ouvir-te enunciar gente que persegue, gente que não perdoa, gente isto, gente aquilo, uma razia numa data de gente! Sem querer, penso sempre que tu ou as pequenas não conhecem gente dessa, nem sabem que há gente dessa no mundo.

- Oh, tia Leopoldina!

“O grito da Ana. Gemido de criança ferida. Antes do choro. Quando o espanto lhe sustém ainda o soluçar. O Vasco. A Calina. Quando o Vasco entalou o dedo na porta.”

- Que queres, filha. É tendência dos velhos acharem que os novos não conhecem essas coisas. E tu, sobretudo, com essa animação, com essa tua alegria... Não pareces marcada pelo mundo... e a gente esquece-se... É claro, passaste o teu bocadinho, mas isso é outra coisa, e mesmo disso a gente se esquece.

- Eu sei. Nem o amor basta...

“O brilho dos olhos da Ana e a sua voz molhada.”

- Além da dificuldade de comunicar, há essa, muito maior, a da empatia, e de nos colocarmos no lugar do outro, como vê, tia Leopoldina. Daí os irremediáveis desencontros... solidão...

“O Henrique e a Ana são a contradição viva do que acabam de afirmar...”

- Em todo o caso, se não me engano, ma chêre, tu também sopras o fogo sagrado de certos rancorezinhos...

- É verdade. Não sei esquecer. É um lastro pesado. Esqueço momentaneamente. Não esqueço de vez. O que me fizeram há dez anos, fizeram-mo ontem, esta manhã.

- Mas és capaz de odiar? Eu, não.

- Não sei, Mariana. Odiar é um sentimento tão forte, tão incandescente, que pode acontecer recusarmos reconhecer que somos capazes de odiar.

- Também pode acontecer julgarmo-nos capazes de odiar e não o sermos.

- Também. Em todo o caso há coisas que é preciso odiar. É preciso odiar o que é odioso. É preciso odiar o ódio.

- Nem mais, ma belle. Estou já a pensar em tanta coisa que devemos odiar... E com respeito ao rancor, corro em teu auxílio -, é um sentimento tão humano que até Cristo, na sua humanidade, teve um movimento de rancor...

- Miguel, peço-te...

- Isto não é nem uma brincadeira nem uma heresia. A verdade é que aquela historiazinha da figueira... Transformar uma decepção numa maldição, é forte, como movimento de mau humor, temos de convir...

- Também este Miguel, Henrique, houve tempo em que estava inocente e agora parece que leva uma vida... Tudo por culpa da mãe, digo e repito. Ele fez uma fixação, e a imagem da mulher, confundindo-se com a da mãe, tornou-se tabu. Parece-me que foi assim que disse o Vladymiro. Mas eu o que digo é que bem basta quando essa fixação se dá sem se saber porquê. Agora, a Queta abusou. Quando eu deixei de me dar com ela teria o garoto uns quinze anos e não se adivinhava nenhum pendor para esta aberração. Aquilo foi depois da puberdade. A mãe, com aquela mania de que ninguém prestava, de que só das portas para dentro é que estavam seguros, com a tal incapacidade de acreditar nos outros, provocou no garoto inesperadas reacções. Embora se veja que o pequeno tem hoje o maior à vontade e elegância. Tem mundo, já se sabe. Eu continuei a admirar a Queta de longe naquela força e energia a bem dizer ela é que sustentou a casa durante anos, com o marido inválido. Coisa que eu teria sido incapaz de fazer.

- As amizades quebram-se, acabam-se, não quando descobrimos nos nossos amigos certos defeitos, mas quando esses defeitos se nos tornam insuportáveis.

- Deve ser isso. É isso mesmo, Henrique.

- Vocês estão há muito tempo a cochichar sozinhas. Deixem-me entrar no círculo.

- Abandonaste abruptamente a Rita e o marido, Carlos.

- Ficaram com o Miguel. Estava a lembrar-me do seguinte: ontem uma cliente presenteou-me com um cão.

- Um cão?

- Sim, sem jogo de palavras. Mandou-mo a casa, com a respectiva coleira e trela e um amável bilhete. É um schnauzer. Ora sabes que a Maria Luísa sempre se recusou a ser dona de um cão, e tu não gostas de animais...

- Que mania! Eu gosto de animais, mas não me interessa ter cães em casa. Pronto. Nem gatos. E até gosto muito de gatos. São silenciosos e esquivos. São uma presença um pouco misteriosa, um pouco mágica.

- Os cães sujam tudo, não é, e dão cabo dos estofos, dos tapetes, das cortinas. Num andar sem jardim, complicam a vida.

- Não é isso, Luisita - Ora eu lembrei-me de perguntar se algum dos teus convidados estaria interessado no bicho. É ainda cachorro, cinzento escuro, giro, giro. Por enquanto dá cabriolas no quintal da porteira, à espera do seu destino.

- Eu gosto muito de cães, e agora, que sou sozinha, parecia indicado... mas não posso aceitar. Não tenho ainda poiso meu, vivo com o meu irmão...

- Ouve cá, dá-me vontade de te abanar, Carlos. Estou farta de te dizer que gosto imenso de animais, mas não gosto nem preciso de os ter em casa!

- Não vem a dar o mesmo?

- Permitem? Um dia, há anos, propus-lhe arranjarmos um cão. Não calculam. Fez uma cena... Sentiu-se vexada, ofendida, ciumenta, não sei que mais.

- Às vezes também és um bocado pírulas, dona-Ana...

- Os amigos de infância usam destas liberdades... Não liguem.

- Eu tive um se t ter, durante anos. Atravessado mas tão inteligente e sensível. Fez-me muita companhia.

- Ah! Vêem? Vêem porque me ofendi? Eu, pelo menos, não preciso doutra companhia. Penso que nos bastamos um ao outro. E temos amigos...

- Que é feito dele, Henrique?

- Morreu. Era da cor do cobre polido, tinha o rabo cheio de plumas, e só lhe faltava falar. Ouvir, ouvia tudo. Não só as ordens que se lhe dava como a soma de algumas confidências e mágoas, com o seu olhar compadecido. Chamava-se Alali.

- Quando uma pessoa se sente só, percebo lindamente a escolha de um animal doméstico para companheiro. Mas não é o meu caso.

“O orgulho desta afirmação. E aquela espécie de violência...”

- Tu tens até uma ideia-feita, amor, sobre o que te parece um fenómeno e é uma coisa tão humana, tão simples, ser dono de um cão...

- Pois tenho. Não quero ofender ninguém, os presentes estão excluídos. Mas, das duas, uma: ou é impelidas pela solidão que as pessoas se empenham em arranjar cães, o que é altamente respeitável, claro, e quando digo solidão abranjo a que se pode ter no meio de uma família, quando fica ainda muito amor por dar, e que, nesse caso se transfere para o animalzinho; ou por uma necessidade de domínio -, ah, o prazer de dar ordens: venha cá, vá-se embora, deite-se aí, esteja calado, salte, tirem-me daqui este maldito cão - o prazer de tiranizar, de exercer certo poderio sobre o mais fraco... também quantas vezes um transfert...

“A Queta! Aqueles dois enormes cães que sempre conservou. Como ela os comandava. Na verdade havia nela uma inconsciente vontade de dominar. Não no meio do mundo - fugia de competições, tudo se passava dentro das paredes de sua casa. Mas aqueles mastodontes, a precisarem de comer muito bife, muita carne, admirei-me que os conservasse nos dias difíceis. - E depois, chegam a meter-me nervoso, isso é verdade. Um exemplo. Quando vamos a casa da Polichá e do Diogo: a criada abre a porta, sorridente, mas somos “vaiados” pelos estridentes latidos de um horrível pekinois que não cessa nas suas acometidas às nossas pernas, rosnando e ladrando aflitivamente. O sorriso de boas-noites esvai-se-nos dos lábios, e seguimos aos sacões pelo corredor fora em vãs tentativas de acalmar o bicho. Psicologicamente, é uma entrada... falhada. A Policha, antes mesmo de nos abraçar, tem de se zangar com ele, de o mandar embora. Mais tarde, no meio de uma conversa interessante, o bicho escapa-se da copa e vem a galope para a sala, em novas acometidas e latidos. A frase suspensa não chega a pronunciar-se, a atenção geral volta-se para o cãozito, que às vezes se acalma aos pés da dona, mas sempre como uma ameaça latente. Não, meus amigos, cãezinhos, só fora da minha casa, para afagar os que forem dignos de afagos. Que, entre nós, será má-língua, mas choca-me ver que a Policha não é meiga para nenhum dos três filhos como o é para o cão. São beijos no focinho, palavrinhas doces, nhe-nhe-nhe, nhã-nhã-nhã, mas os pequenitos, vejo-os tratados bem rispidamente, com certa impaciência. Por isso, acho que todas as festas que se façam aos animais são roubadas às pessoas.

- Mas repara como as crianças gostam de animais. O sonho de todo o rapazinho é ter um cão por companheiro.

- Aí, Henrique, trata-se outra vez de solidão! Haverá criatura mais só do que uma criança?

- Henrique, o professor Ferreira quer perguntar-lhe não sei o quê. Diverti-me a conversar com ele. Há muito não encontrava uma pessoa que represen-tasse tão perfeitamente um tipo. É o protótipo do reaccionário-tradicionalista-retrógrado-comodista-cheio-de-certezas - e de orelheiras. Personagem exemplar!

- Chut! Olha a tia Leopoldina.

- E vocês, de que falavam?

- Neste momento, da solidão. A Ana dizia que não há criatura mais só do que uma criança...

- Concordo: - evito pensar na minha infância. Se me lembro, sinto-me sufocar com tamanha solidão. Mas olhe que você, Mariana, vai ter que passar por uma grande prova, se é que já não se consome nela. A mulher sozinha, em Portugal, a solteirona, e, sobretudo a divorciada, assemelha-se muito a essas cercas de tabuado que delimitam terrenos vagos - colam-se-lhe toda a espécie de cartazes e rótulos. Se for vista com frequência na companhia de uma amiga, hoje uma matinée, amanhã o jantar num restaurante, ai, a sáfica; se for vista várias vezes com rapazes, ai, a cabra; se se fizer acompanhar por um casal amigo, aí, entende-se com o marido da amiga, e assim por diante, sem escapatória possível... Tudo isso pode ser verdade. Mas não é da conta de ninguém. E quando não é verdade, faz uma raiva.

“A Silvana é diabólica.” - Uma sensação de esmagamento... - O melhor ainda é arranjar um companheiro oficial...

- Silvana, podias ser mais comedida, menos soturna. Sobretudo porque, como dizias há bocado, uma mulher que trabalha tem outra segurança, impõe-se de outra maneira...

- Ana, desculpa interromper-te. Há pouco ia a contar-te uma história que se passou comigo, mas a conversa levou outro rumo. Foi quando a Silvana elogiou o meu penteado e se falou da queda dos cabelos. Agora a Silvana pronunciou a palavra sáfica e eu tornei a lembrar-me do que ia contar. Em dada altura, o cabelo começou a cair-me como se estivesse traçado. Consultei vários médicos. Tentei remédios, sem resultado. A não ser uma causa nervosa, ninguém atinava com o motivo. No cabeleireiro aplicavam fricções afamadas, aparelhos de alta frequência, sei lá! E nada. Nesse cabeleireiro vi diversas vezes uma mulher ainda nova - digo mulher e não rapariga, porque o seu cabelo, completamente branco, despistava o cálculo aproximado da idade - que tentava com a maior obstinação combater uma avançada calvície. A testa prolongava-se-lhe numa desgraciosa enseada. Perdi-a de vista. Ao cabo de dois anos descobri por acaso o produto miraculoso que me revitalizou o cabelo. Cresceu num ápice, espesso e grosso, como podem verificar. E logo nos primeiros dias da chegada a Lisboa, quem encontro eu numa loja? A dita senhora do Porto, com um lenço pela cabeça, que mal lhe disfarçava a transparência das ripas. Dirigi-me a ela, identifiquei-me como antiga cliente do cabeleireiro que ela frequentava, e contei-lhe que me tinham dado o nome de um produto sem muita fama, mas que fora a minha salvação. Obriguei-a a tomar nota num papel, e acrescentei esperar que lhe desse o mesmo resultado que a mim. Era uma pena que tão nova, e com uma pele tão bonita, continuasse com o problema da queda do cabelo. Meus amigos... Vejo a expressão endurecer-se-lhe, o sorriso apagar-se-lhe, titubeou umas palavras e afastou-se apressadamente. Eu fiquei para ali, feita parva, encostada às peças de flanela. Só quando um certo mal-estar se me espalhou pelo peito, compreendi o equívoco.

O equívoco da senhora. Julgara que eu a abordara com intenções suspeitas! - Que aventura, Mariana!

- Agora, a contar, é divertido, mas na altura fiquei tão desconsolada...

“A miúda tem um encanto. Parecia ir fazer beicinho.”

- Coitada da senhora. Nunca devia ter tido na sua vida um impulso desinteressado, senão não lhe teria parecido tão estranha a tua atitude. Saberia reconhecê-la. Pega lá um beijo.

- Bem, minhas meninas, vou parecer-lhes muito bota de elástico, mas talvez fosse para não nos acontecerem coisas dessas que as nossas mães nos ensinaram: - Não se fala com estranhos. Uma rapariga não se dirige a quem não conhece nem responde a um estranho que se lhe dirija... “E os ingleses acrescentariam: - no personal remarks...”

- Isso era dantes. E conforme as circunstâncias. Neste caso, tanto pior para quem não soube reconhecer a linha de quem se lhe dirigia, e sobretudo a simplicidade daquele impulso.

- A generosidade e o desinteresse não são reconhecíveis ao primeiro golpe de vista, as pessoas desconfiam tanto umas das outras!

- Pudera! Anda meio mundo escaldado com o outro meio... 

- Não acho razão. Comigo, as coisas passam-se como nos tribunais ingleses - até prova em contrário, as pessoas são inocentes.

“Também, quando se prova que o não são, em geral pelas próprias mãos delas, não têm apelo, acabou-se, desmoronou-se o sentimento que a confiança suportava.”

- Além de que, por minha parte, só deixarei de acreditar quando eu deixar de ser digna de que acreditem em mim. Por exemplo, tive algumas grandes, enormes, desilusões com a amizade. vou por isso descrer dela? Não. Pois se eu sou capaz de ser uma amiga firme e leal, é porque a amizade existe, não acham?

“Tão criança. Já passou tanto na vida e continua criança.”

- Ainda agora quase te chamei velha, agora pareces-me uma criancinha cheia de ilusões...

- Melhor. Deixa lá.

- Ana, minha filha, dizias: quando não fores digna de acreditarem em ti. Mas tu já mentiste, como nós todos nesta vida. Já te viste enredada num rosário de mentiras, em época remota. Também provocaste sofrimento...

- Também, tia Leopoldina. Por isso é que a vida, quando se vive, claro, não quando se vegeta, por isso é que a vida é um risco permanente. Estamos sempre em causa, em cada minuto. Somos permanentemente obrigados a escolher. Mas há quem prefira as mentiras, há quem prefira ouvir mentiras. Enquanto menti, só a mim fazia sofrer. Quando escolhi não mentir, provoquei sofrimento. A única alternativa, porém, estava entre provocar sofrimento ou deixar-me aniquilar. E a mentira era uma defesa minha que se provou legítima, se me dão licença. Porque quando falei verdade... o meu pai preparou tudo - com dia e hora - para me virem buscar e me internarem numa casa de saúde. Não mo faça recordar, tia Leopoldina, não mo faça recordar! “(- Hoje mesmo, às quatro horas, vêm dois enfermeiros numa ambulância buscar-te como se precisasses ser operada de urgência. Se resistires, aplicam-te o colete de forças. Irás para uma clínica. Prefiro que a sociedade pense que tenho uma filha doida do que uma filha maluca... O esforço para me dominar...”

- Ah, mas sempre, quando tudo parece perdido, põe-se a funcionar dentro de mim uma espécie de mecanismo, uma força, como um grande vento que me enfola a alma, e parto a enfrentar todos os monstros, todos os dragões.

“Assim como o Poppey depois dos espinafres...”

- Os da perseguição, os do rancor, os da calúnia, os da mesquinhez, os da mentira, e sobretudo os da injustiça e da prepotência. Eu sei, há quem tivesse preferido ver-me amachucada para sempre, ah, sim, estariam então prontos a usar a indulgência, a simpatia, a comiseração...

- Não digas mais. A caridade cristã... Em troca do contentamento de te verem perderes a partida...

- Bem, afastei-me do ponto principal. Tive então de ser a mais forte e abalei. Reuni-me ao Henrique mais cedo do que planeáramos, antes do dia em que, às claras, e diante de testemunhas, projectáramos fazê-lo.

- Pronto, filha, pronto, esquece o que eu disse. -”Não tremas, Ana, acalma-te.

- Aí é que está o busílis... A nossa liberdade invade sempre terreno alheio, a liberdade dos outros, e a nossa felicidade, para se estruturar, tem, também, de forçosamente provocar a infelicidade... dos outros... O inferno são os outros. Já ouvi isto em qualquer lado.

- Portanto somos nós. Nós também somos os outros.

- É e não é verdade, Mariana. Porque há sempre, de um lado, os que querem impor a sua vontade sobre o próximo, e do outro, os que apenas requerem liberdade para usarem a sua vontade própria. Se ambas as partes se podem causar mutuamente sofrimento, este não será da mesma “qualidade”. Não. E generalizando, posso afirmar que de um lado haverá sempre os oprimidos, do outro, os opressores.

- Daccord. Temos de fazer sofrer os outros ou sermos aniquilados. Não há saída. Para toda a eternidade...

- Há uma saída. Há os que preferem deixar-se aniquilar, ou se evadem... por uma sublimação...

- Os santos talvez.

- Os santos não nascem santos. Qualquer homem pode tornar-se um santo. Só os homens, mesmo, se podem tornar santos...

“A Elisabeth Leseur ia mais longe. Dizia, no seu Diário, que cada baptizado tinha a obrigação de se tornar santo...”

- Santos! Já viram isto? Mas o pendor místico não foi dado a todos os homens! Esta agora! Sabe, com certeza, o que diz S. Paulo, - que o Senhor dele deu uns para apóstolos, outros para profetas, outros não me lembro para o quê, outros para doutores. Pois há os que não nasceram para místicos.

“É fácil receitar comportamentos, atitudes, renúncias, instalada numa vida sem problemas. Pelo menos sem problemas de escolha. Muito fácil. Além de que uma pessoa religiosa não é forçosamente mística. Ela própria, Luísa, vive uma religião bem comportada, sem grandes voos nem sobressaltos. Uma vida pautada. Muita coisa por compêndio. Conheço gente miserável, desgraçada, sórdida, viciosa, que no fundo dos abismos em que se debate tem mais rapto, mais poesia, mais generosidade, mais valor do que ela, porque a todo o momento se dá sem reservas e se perde sem reservas. Deí saints à rebours, quoi.”

- Tenho a impressão de que entrámos num diálogo de surdos. Cada um em compartimentos estanques... Eu salto para o teu, Miguel, se não me repudiares...

- À vontade, Silvana.

“Embora fiques sujeita a breve descobrires o equívoco dessa parceira. Não pertencemos à mesma clave. O que resultaria num subcompartimento estanque. Não há remédio. Movemo-nos em círculo fechado.”

- Eu gostei foi quando o Miguel disse: Em troca do contentamento de te verem perderes a partida... Hi-hi.

- Há também, Silvana, quem apenas se admirasse de eu ter podido erguer-me, renascer. Ignoravam a força, em mim, desse tal mecanismo. A própria tia Leopoldina se admirou, talvez se recorde. E ainda há pouco o confessou. Sobretudo porque a tristeza faz sempre mais efeito do que a alegria. Na vossa família não acham todos a Lúcia mais profunda do que a Matilde, por ser mais calada, menos esfusiante em menina, e menos viva em mulher? Pois não me parece, perdoe-me, que nenhuma delas seja especialmente profunda...

“A Lúcia é chocha, passiva, enjoada. Cansa-a uma conversa sobre ideias ou a leitura de um livro sério. É tão superficial como a Matilde-do-risinho-fácil a respeito de tudo e de nada. Mas faz vista o seu ar pausado. Tomam por gravidade aquela ausência. Ela leva-se muito a sério. Uma patetinha. Minha querida tia Leopoldina, tão boa, tão autêntica. Mais me quero consigo do que com elas.”

- Não digo o contrário. Sempre soube reconhecer os defeitos das minhas filhas. Mas há coisas onde não chego. Também reconheço as minhas... limitações. Não é como vocês dizem?

- Bravo. Vêem porque é que eu adoro a minha tia?

- Henrique, vai então retomar o trabalho...

- Na segunda-feira, tia Leopoldina. Já me tarda. Realmente, eu não podia ser outra coisa senão um servidor da Física. Professor, como outrora, ou pesquisador, como hoje, mas outra coisa não saberia ser. A cada qual suas limitações...

“Meu amor. Conseguiste enfim arrastar o tio Vladymiro para a varanda. Bem vi os olhares inquietos que lançavas nesta direcção quando o assunto que me é ainda doloroso estralejava no ar. Fiquei exausta. Tu sabes que eu fico exausta. E vieste abraçar-me os ombros, como a acentuar: não temas, eu estou aqui. E eu repito o cântico do salmista: oferece-me verdes planícies, guia-me mansamente a águas tranquilas, refrigera a minha alma, conduz-me pelas veredas da justiça, ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria, porque tu estás comigo.”

- Se vocês soubessem a minha inveja das pessoas que têm uma vocação e a vivem. Que vão numa direcção. Eu... pouco faço. Não tenho profissão, nem sequer diplomas. As traduções para o Instituto não são regulares. Tão-pouco as lições. Posso ganhar muito, posso não ganhar nada. Mas para além do trabalho, do emprego, o que no fundo ambicionava era uma vocação indiscutível...

- Se conhecesses as tenazes, as tenazes de qualquer vocação...

- Pois era isso que almejava. Uma realização pessoal, dentro de uma vocação. Assim, sou tão pobre... Querido, vá render o Miguel junto dos nossos vizinhos, sim? Eu volto à cozinha a encher o jarro e a buscar mais gelo.

- Vou consigo, Ana, deixe-me ajudá-la ao menos uma vez.

- Pois sim, Ritinha.

“Mulher de trabalho, a valer, a Conceição. E pelo que o pequeno me contou, continua a mesma eficiente personagem. És um temperamento emocional, me disse o Vladymiro ao ver o meu desgosto e o que eu chamava a maior desilusão da minha vida. Eu tinha por ela a admiração e o entusiasmo que se sente nesta Rita pela Ana. Admiração muito mais funda, pois o trato era quase diário, e esta está ainda no limiar de uma amizade. A Conceição era bonita, isso era, não tinha as mesmas razões de queixa da vida que a Queta. Mas aquele incomensurável orgulho... E eu a auxiliá-la no escritório, a verificar as facturas, deslumbrada com o estofo dela, não percebia o resto...”

“Esta noite nunca mais acaba. Gostava de saber o que estamos para aqui a fazer. E pensava eu, horas atrás, que havíamos de nos retirar cedo.”

“Que o Henrique, além de marcado por esse farol interior, a vocação, conseguiu impor-se pelo seu carácter. Foram-no buscar para um lugar daqueles e apesar de saberem que não contam com ele como um dos “seus” (também, de verdadeiro valor em qualquer ramo, quem é que têm com eles? lá o distinguiram e se confessaram admiradores da sua obra. A sua integridade e independência impuseram-se-lhes juntamente com a obra.”

- Creia, Mariana, gostava que ficasse com o cão...

- Não posso, não posso, escute “... Mas fui tão idiota. Uma parvinha, mesmo. Eu que sei ver nos meus todos os seus defeitos e fraquezas, foi-me possível aquela cegueira durante anos. Agora ao relembrar a Conceição é já decifrada, como disse a amiga da Ana, por isso é-me difícil vê-la, ver-nos, antes dela se revelar. E depois, há quanto tempo. Mas o encontro de hoje veio mexer em tanta coisa. Eu tinha uma certa ilustração e podia ver que ela não tinha nenhuma. Mas, hábil e finória, depressa se apurou em tudo, em saber estar, em vestir-se, copiando os meus vestidos, em pentear-se, copiando o meu penteado, em falar de vários assuntos com vivacidade. Perguntava-me nomes de livros, leu, leu muito, e com uma memória daquelas muito aprendeu. Também, quando ignorava algum assunto, declarava-o de um modo particular, impertinente, que deixava os outros incomodados, quase com vontade de pedirem desculpa por não o ignorarem. Do mesmo modo, quando elogiava alguém, moral ou fisicamente, era do tal modo particular, sempre contra interlocutor. Parecia acrescentar mentalmente - ah, ela sim, tu não; ele sim, tu não. Ficava-se encavacado. E sabe Deus como eu me comprazo em admirar pessoas e como gosto de as gabar. Coisas destas não se podem explicar a ninguém. Ninguém compreenderia. A sua necessidade de se afirmar contra era de tal ordem, que dos vários casais que, como nós, a visitavam - ficou viúva tão novita, teria o filho um ano - exactamente, ele disse-me ir nos trinta - desses vários casais, era amiga da mulher, contra o marido, ou antes amiga do marido, contra a mulher, portanto. Sentia-a alerta, diante dos gestos ou declarações mais desprevenidos, pronta a tirar ilações que traziam um brilho de triunfo ao seu olhar agudo. Rejubilava sobretudo se podia concluir que era o marido “o mártir” da mulher. Por uma hostilidade surda contra as mulheres. Uma defesa, diria a Ana.”

- Miguel, e você, Maria Luísa, aproxime-se também: vamos combinar uma surpresa para os anos da Ana, ouçam “Eu tenho de compreender - e compreendo, por isso aceito, a recusa que há no Henrique perante os outros. Primeiro afligia-me - além de que se levantaram atritos, e grandes. Que engraçado, foi, porém, depois de conviver com a Maria Helena Vieira, que percebi. Ela é uma pessoa tão sensível, às vezes dá a impressão de que a sua alma é um vidrinho, frágil, frágil, que qualquer coisa pode estilhaçar. É uma amiga interessada e atenta - nunca vi ninguém ouvir como ela ouve - e no entanto... sente-se também nela a mesma espécie de recusa. Um espaço, como um fosso, que deixa entre ela e os outros, para se resguardar. - Sim, dizia o Henrique, tem de se defender, se fosse dar atenção a todos os que dela se aproximam, atraídos pela sua personalidade e pelos seus quadros, não lhe sobrava tempo para pintar. Teria amigos, não teria obra. Mas eu referia-me a um outro tempo, não o dos relógios, a um tempo interior, a um espaço interior, que sente a necessidade de preservar. Nela, essa contenção será a bobina invisível donde desenrola o fio do seu génio.” “A Conceição representa a verdadeira arrivista. Mas de uma têmpera! Logo que enviuvou desligou-se do cunhado, e fez a sua própria casa, também de azeites. E não é que conseguiu equipará-la à outra, tão antiga e sólida! Teve atitudes menos correctas, passou por cima de várias pessoas (Passaria por cima da própria mãe! clamava o cunhado, a todos os ventos). Precisava daquela luta. Era-lhe vital. E extravasava esse espírito de luta para com o cunhado, as criadas, para com todos os que a rodeavam. Quando ela se mostrava mais azeda, ou mais cáustica na apreciação de amigos ausentes, o Vladymiro nunca deixava de murmurar, ao descermos as escadas: - deixa-a, está com os azeites -. As graçolas do costume. Sempre as mesmas, coitado. Que ela às vezes também era desagradável para nós. Mas julgávamos que o fazia inconscientemente. E pensávamos que estaria cansada de lutar, que era natural essa agressividade e esse azedume. Afinal... nunca agiu inconscientemente. Daí a sua força. Veio do nada, o Vladymiro só diz: uma provinciana com uma ambição desmedida e certa disposição para a luta. Hoje encontra-se riquíssima, o filho criado, e a trabalhar também na casa do tio, que o chamou. Virá a herdar dos dois lados. Mas ela está sem amigos, acabou por enxotar todos. Ninguém a visita, disse-me o rapaz. Eu considero uma bênção ter gente da minha idade com quem relembrar tempos passados, factos que contaram na nossa vida e que se desvanecem mais depressa quando somos só nós a recordar. Mas tenho também o Vladymiro. A Queta e a Conceição lutaram sozinhas, é diferente. Talvez eu azedasse, como elas, em circunstâncias idênticas. Mas parece-me impossível. Não saberia pelo menos usar aquela espécie de manha. A manha. Quando o descobri foi como se tivesse entrevisto um purgatório. Nunca lhes perdoei completamente, talvez. Fará a manha parte obrigatória das armas de quem luta pela vida? Eu nunca tive de lutar pela vida, o mais que fiz foi contribuir com as minhas jóias. Mas a manha envenena as relações humanas. com a Queta cortámos em pouco tempo, mas com a Conceição ainda dei por mim a usar também de manha no que lhe dizia e no que lhe não dizia. É isso, principalmente, que não lhes perdoo. Eram ambas negativas. Ai, vida. Afinal, já lá vai tanto tempo. O pequeno, o Sebastião, nem se lembrava de mim.”

“Também o Henrique vive a sua vocação como um asceta, sem alcançar garantias monetárias de nenhuma espécie - e que “fácil” lhe seria! -entregue ao mistério da pesquisa, formulando teorias e ensinamentos. E eu a seu lado, para sempre. (-Não, não serias feliz. - Mas eu não quero ser feliz, quero viver a teu lado! Anos, para o convencer a acreditar-me, e depois anos a preparar um futuro... que começou logo no primeiro dia em que o conheci. (- Em pequena tive uma criada que distinguia a moeda falsa pelo toque dos dedos. Não precisava de tilintar o dinheiro. Pois foi como se eu tivesse sentido na minha o contacto de uma alma verdadeira. Só conheci até hoje almas falsas. A tua é a primeira alma verdadeira que eu encontro. (- Não sabe o que está a fazer... Está a ser vítima de uma tremenda ilusão... Esquece tudo o que nos separa... É tarde. Principio a envelhecer. Já não posso aspirar a uma vida a que não tenho direito...”

- Que vejo? Fui lá dentro e volto para encontrar uma varanda semeada de vultos silenciosos! Então, Ana, deixas ir baixo o teu animado party?

“Animado, animado, não é isto a que eu acho animação. Tenho um sono! Já nem vou ler o jornal.”

- Um momento de pausa. Cada qual entregue aos seus pensamentos. Entre amigos íntimos, pode acontecer: sentem-se à vontade. Lamento não lhes ter oferecido uma noite mais divertida - escusam de protestar - especialmente a vocês, a ti, Mariana, chegada de fresco, e aos meus dois vizinhos. Mas como eu própria não sou o que se chama uma pessoa divertida, naturalmente dou o torn, como dona de casa...

- Meus filhos, é muito tarde. Faz-se, ou não, a leitura do que se escreveu? É preciso resolver.

- Vamos lá, então. Passamos todos para a sala. Formem um semicírculo. O Henrique é quem lê. Não deixes entrever a letra para não haver batota.

“Estás com ar cansado, meu amor. As feições vincaram-se de súbito. A tua pele, uma rede esticada cujos fios alguém afrouxasse de repente. Mas mais pareces um rapazinho enfraquecido por longa doença, com o colarinho a girar em redor do pescoço, e o cabelo cortado curto, à navalha - fizeste-me a vontade. Tanto te pedi que recomendasses ao barbeiro um corte muito curto, à navalha.”

- Miguel, vem comigo buscar duas cadeiras à varanda.

“... Fica-te bem o cabelo assim. Sentir-te-ás menos desmoralizado quando olhares para o espelho ao fazeres a barba. Rejuvenesceste. É impossível que a tua mãe te tenha achado algum dia mais bonito do que eu.”

- Essa e esta.

“... tudo o que ela pudesse descobrir nos teus olhos castanhos-claros, da cor do mel, nessa covinha horizontal meio escondida no queixo, nesse rictus de cada lado da boca, que um nada acentua e que já estava nos teus retratos dos doze anos, tudo isso eu adoro, pedacinho por pedacinho. O teu lábio superior parece um três deitado, como dizia a Colette, mas o maxilar voluntarioso abafa a curva feminina e mimada para deixar aflorar só a sensibilidade quase dolorosa que nele palpita.”

- Ana, há uma coisa que, palavra, me mete uma raiva! Ainda a respeito do romance. Tropeço em tantos obstáculos! Já te expliquei alguns, de ordem ética, digamos.

Mas há tantos outros. O verosímil e o inverosímil, o psicologicamente certo e o psicologicamente errado... o vocabulário...

- Explica-te.

- Aqueles estupores dos franceses têm tudo, podem tudo. Em La Modification, por exemplo, Butor faz do seu representante de máquinas de escrever um verdadeiro amador de obras-de-arte, que visita com minuciosos programas amorosamente elaborados - e já isso me faz fervilhar a inveja, e põe-no, ouve bem, a ler a Eneida - na colecção Budé, especifica. - O meço leva o primeiro tomo na viagem a Roma, e fica mergulhado nos versos de Virgílio até depois da meia-noite, até vir o sono. Um representante de máquinas de escrever! E é natural, verosímil... porque se trata de um francês... Sacrês français! Que personagem de romance passado em Portugal, entre portugueses, poderias tu pôr a ler Eneida, por puro prazer espiritual? Diz, anda! - Ninguém.

- E assim por diante. Temos também o vocabulário; tal como tu, não escreveria nunca uma história sobre o povo, que amo sem conhecer. Ponto parágrafo. Não me interessa o comércio com aquela espessa massa de burgueses, arnodorrada e crassa, desdenhando a inteligência, incapaz de se interessar por uma ideia ou por uma frase bem feita, que o Eça satirizou. O meu desprezo por eles é tão vivo que não quero prestar-lhes sequer a homenagem de os satirizar; ponto e vírgula; um romance autobiográfico, não me apetece nada. Apenas com os indispensáveis laivos da madame-bovary-cest-moi. Lançar-me às feras gratuitamente? - Não é comigo. A espessa-massa-de-burgueses-amodorrada-e-crassa chamava-me um figo... não achas?

- Em todo o caso, tens de arriscar alguma coisa...

- E descrever um meio semelhante ao nosso, é não interessar ninguém; encharcados em leituras, mas não verdadeiros artistas, batendo asas para fora do círculo da sociedade burguesa, mas com um pé algemado a ela, passando-se tudo entre cá e lá, nas pregas do conformismo e do inconformismo, da coragem e da pusilanimidade...

- Se o fizeres com bastante amor... Além de que, se acabares por escrever o livro, não será só para descreveres certos meios, certas pessoas, mas sim por um impulso interior, para responderes até a uma permanente interrogação, atraído por mistérios que só desvendarás a ti próprio, se os cerceares dentro de ti, onde se encontram. Será porque terás qualquer coisa a dizer. Vem embora. O Henrique começa a estar cansado, não gosto da cara dele.

- Meninos! Começa-se ou não?

- Só mais isto, Ana. E o estilo? Há um tal divórcio entre a linguagem oral, com o seu limitado vocabulário, e o que se espera nos seja oferecido na linguagem escrita...

Se quiser apurar o estilo de um diálogo, torno as pessoas pretensiosas. Se as deixar falar como falam em casa delas, será uma linguagem tão pobre, tão vulgar...

- De acordo. Nunca me esqueço que um dia - há um bom par de anos - estava eu numa livraria com a minha prima Helena, quando entraram duas colegas dela, alunas do sexto ano. Falou-se de vários autores, citaram-se títulos, e a propósito de um, a Lenita exclamou: “Esse, li emprestado, mas gostava de possuí-lo! “ Se ouvisses as gargalhadinhas trocistas, as expressões irónicas, por causa daquele possuir... Até fiquei mal disposta. Claro, a Lena tinha muito a tendência das palavras francesas, como tu, esse possuir irmanava-se ao posséder francês. Era talvez um galicismo. Mas elas não riam do galicismo, riam porque achavam que só se poderia afirmar: “gostava muito de o ter.” Outra coisa seria pretensão... Voilà. Pronto, pronto, desculpem! Cá estamos. Como intróito, podes começar pelos meus modestos versos, visto já saberem que são meus. Telefone! Oh, lá vem o bebé a caminho, e lá vai, no momento culminante, o tio Vladymiro pela porta fora! Está lá! É, sim. Como? Está aqui, está. Um momento. Carlos, é de casa do teu pai. Parece que...

“O pai teve segundo ataque. O primeiro enfarto há três meses. Agora o segundo. Coitado.”

- Sim. Sim. Há quanto tempo? Dê-lhe já Demerol. Fervam as seringas que eu vou imediatamente. Não se aflija, mãe. Até já. Até já. Ana, telefono daqui para a clínica, para me aprontarem a tenda de oxigénio. Maria Luísa, despede-te. Está lá? É da clínica? Chama a Ofélia, por favor.

- Luisinha, pega o teu casaco. Verás. O Carlos salvou o pai da primeira, também o pode salvar da segunda.

- Não sei, não sei, ele achava que o coração do pai estava preso por alfinetes... Nós não avisámos em casa para onde vínhamos - o Carlos também tem direito a uma noite de sábado, descansada, uma vez por outra. Mas logo hoje, senhor Deus! A minha sogra deve ter tido um pânico quando a criada lhe disse que jantáramos fora. Sem filho nem médico! Lá se lembrou de tentar para aqui.

“A transformação do rosto do Carlos. A expressão subitamente alterada, ele que tem um riso permanente nos olhos em fenda. A íris escureceu-lhe, como quando... Volta-nos agora as costas, e os ombros curvaram-se-lhe.”

- Ana, mais uma chamada para o meu colega, quero levá-lo comigo. Está lá, fala Veiga Prado. Desculpe as horas, mas o meu pai... o colega... eu passo a buscá-lo. Não? Então agradeço-lhe. Eu...

“Um pai a morrer, não se sabe onde se encontra o filho. O Sebastião ou eu a morrermos, e onde encontrar os filhos? Temo-los aqui agora à nossa beira, suspensos de nós, completamente dependentes de nós, e vem um dia, zás, onde está, onde estão, que fazem, que pensam, com quem se encontram? E nós varridos, banidos do seu centro de interesse, fora da órbita das suas vidas. É terrível. É injusto.”

- Carlos, não me proponho acompanhá-lo. O seu pai está muito bem entregue e eu não adiantaria nada. Mas aproveitamos para sair, Leopoldina. É muito tarde, a brincadeira fica para outra vez, e vamo-nos chegando que ainda quero passar pela casa de saúde, como prometi. Deixo-te em casa primeiro.

- Não, vou contigo, não tenho sono nenhum. Entro também, e fico com a Maria Fernanda. Coitada, o primeiro neto, faço ideia.

- . Quem tem carro?

- Vocês dois saiam já, saiam já. Logo, de manhã, telefono a informar-me. Anima-te, Cadinhos, lembra-te do poder da ciência, alegra-te por transportá-la em ti e poderes combater o bom combate, lembra-te do que já conseguiste!

- Não te exaltes. Não tenho mérito nenhum. Nós andamos cá todos para fazer alguma coisa, não é? Mas o velhote está mal, Ana, está mal.

- Não se despeçam. Adeus, adeus. - Vocês viram como o Carlos ia transtornado? Adora o pai.

- O melhor é irmo-nos todos embora. São quase duas horas e de qualquer modo começou a debandada.

- Pois sim, realmente... Como quiserem. Silvana, afinal ficaste sem meio de transporte.

- Nós não trouxemos o carro, não gosto que o Vladymiro guie à noite. Chamas um táxi, Ana?

- Levo eu a Silvana e a Mariana no meu calhambeque.

- Óptimo. E vocês dois... é só tomarem o elevador... Henrique, telefonaste? Está bem. Tia Leopoldina, a sua écharpe. Não trouxe qualquer outro agasalho? Tio Vlady, a sua malinha. Faz parte da imagem que guardo de si desde a minha infância. Num estojo de pele, a segurança, a esperança, a vida. Então adeus, obrigada por tudo.

Tenho sempre de me pôr em bicos de pés para lhe dar um beijo. É uma torre!

- Adeus, pequena, trata do teu marido. Agora fica nas tuas mãos, lavo daí as minhas...

- Esteja descansado!... Olhe... queria dizer-lhe... A tia Leopoldina não parece sentir-se muito bem. Porque não manda fazer-lhe umas análises? Fica ela sossegada, o tio e todos nós.

- Há-de pensar-se nisso...

- Nas famílias de médicos é sempre assim...

- Ele troça e não quer saber! Já o avisei de que vou eu tratar-me sozinha!

“Amanhã mesmo telefono ao José Maria dos Santos. Peco-lhe todas as análises. Por essas se verá se devo ir a Palhavã. Prefiro. Depois de amanhã, saberei. (- eu saio aquela porta fará ir morrer.“

- Já lá deve estar o táxi. Adeus e obrigadinha! Agora vocês. Um beijo, Miguel. Silvana, Mariana. Dêem notícias.

- Está descansada, menina.

- Fica sempre tanto por conversar, por discutir! Nem se acabou o jogo. Miguel, chamo-te a atenção para a complexidade do jogo que podes tentar captar no teu livro - ora vê, o ditador do meu tio, o pequeno déspota, como lhe chamas, o homem que, se pudesse, resolvia todas as coisas que lhe desagradam à força de pequenas bombas atómicas, - ele próprio o diz -, lá vai, já idoso, humildemente carregado com a sua malinha, trazer um pequeno ser à vida, colaborar no mistério e na esperança...

No fundo todos nós não passamos de instrumentos...

- Responsáveis...

- E tu, com os teus presos, por um lado, e as cadeias que afeiçoas, por outro, cadeias que escolheste, que te exilam e magoam...

- E me dão a morte e a vida. Já sei onde queres chegar... Não há dúvida, Aninhas, há que aceitar a condição humana e a imperfeição da sua essência.

“Mas... é bom não esquecer que os fascistas esses não têm perdão.”

- Vocês estão muito enganados, se julgam que vão continuar nisso até de manhã! Anda, Miguel, deixa o Henrique descansar. Ficarmos a discorrer de pé, junto da porta, não faz sentido. Ana, voltamos uma noite destas, para ouvirmos o que os outros escreveram. Tenho uma certa curiosidade. Como tu, acho que são as palavras que nos ligam às coisas, e quero observar certa relação... Mariana, há-de dar-me a sua morada e número do telefone, para poder comunicar consigo. Rita, gostei muito de a conhecer. Tornamos a encontrar-nos um destes dias, não? Sebastião, Henrique, querida, foi uma noite memorável. Até breve.

- Ana, eu não quis descer ao mesmo tempo que eles, de propósito. Queria dizer-lhe... que depois desta noite... sou outra pessoa! Garanto-lhe, a Rita que entrou aqui para jantar não é a Rita que se despede agora. Não sei explicar, mas é assim.

- Ainda bem que gostou, Ritinha. Confesso que por vezes me senti aflita - vocês não conheciam nenhum dos outros, todos mais velhos, habituados entre si a uma certa liberdade de expressão...

- A Silvana é realmente alguém, como anunciara a Ana. Tão estimulante! Mas... senhor doutor, a Ana é outra coisa... Até hoje foi a pessoa que eu mais gostei de conhecer!

- Obrigado, Rita.

- Ora! Tu não entras nisso, Sebastião! Eu quero dizer de todas as outras pessoas. Bem, então, boa-noite, e mais uma vez muito obrigados.

- Pronto. Desculpa esta demora, Henrique. A culpa foi toda minha. - confesso que começava a sentir-me muito cansado. Mas quando te apanhas com o freio nos dentes... Vais por ali fora...

- Não te aborreças, não? Deixa, não me ajudes, vai arranjar-te e deitar-te, que eu também não me demoro. Não arrumo nada, levo só os copos para a cozinha, e despejo os cinzeiros. Amanhã lavo a louça e limpo a sala.

“Aquecer a água para o Henrique tomar de manhã. Tanto copo, senhores! Mas correu tudo bem. Ainda no outro dia era o calor do quarto do hospital. Que bom poder festejar o teu regresso a casa, ao trabalho, à vida. Aqueles longos, intermináveis, dias e noites, o teu rosto suado, emaciado, interrogativo. Hoje rodeados da “equipe de choque”. É bom receber à nossa mesa, dar um jantar cozinhado por nós com alegria oh, a alegria... Em dada altura parecias ter desistido de lutar, parecias resvalar devagarinho para o outro lado. Eu gritava-te como em sonhos, sem ouvir a voz, que não me deixasses, que não me deixasses. Agora foram-nos de novo entregues as nossas noites, os nossos dias. A água ao lume. Se me faltasses, tu que és o meu esteio, que seria de mim? E a outra angústia, que nunca sei descrever-te, ou que nunca sabes ouvir, porque brincas com ela. Onde estou, que sou eu, para onde vou? Três planos de realização, o plano pessoal, o plano social-mundano, e o plano social-social. Eu sinto-me humanamente realizada, mas sem uma vocação que me defina nem uma profissão que me justifique, qual a minha contribuição no plano social? Nem todos podem intervir na vida do seu tempo, mas todos têm a obrigação de contribuir. Ainda não ferve. Que seria hoje a Mariana sem o seu diploma. Está apta para assumir responsabilidades, uma carreira. Mas, coitada, quantos mal-entendidos. Mal-entendido. Malentendu. Camus. O Camus explica na peça que para evitar mal-entendidos é preciso não usar artifício. “Se o homem quiser que o reconheçam, diga simplesmente quem é”. - Isso era bom, era. Mas nunca ninguém nos reconhece.

Mesmo quando dizemos quem somos. Sobretudo quando dizemos quem somos. Tu próprio, Henrique... desconfiaste, descreste de um amor que se te oferecia em bloco... Ferveu.

Thermos. Copo. Frasco. Colher de chá. Tudo na bandejinha. Permanente, esta interrogação. Não me agarro a certezas. Estou sempre pronta a rever as minhas ideias. Mas não me integro em nenhum meio. Não lhes pertenço. Porquê? A sensação, por vezes, de me desintegrar... Oh, Henrique...”

- Pronto. A bandejinha. Afasta o candeeiro.

- Lá fora, apagaste a luz, amor? - Apaguei.

- E fechaste o gás, meu amor? - Sim, fechei.

- Mas há uma porta que range... Tinha de ser... - Eu vou fechá-la, amor, eu vou já ver. - Era a porta da varanda. Abri-a de par em par. A fresca noite entrou. É noite. É Junho, amor, e estamos vivos. E não estamos sozinhos. Oh, esta alegria de não estarmos

A AUTORA E A SUA OBRA

ISABEL DA NÕBREGA nasceu em Lisboa, num meio de alta burguesia que mais tarde veio a analisar agudamente no seu romance Viver com os Outros, distinguido em 1965 com o “Prémio Camilo Castelo Branco”. Tendo começado a escrever muito cedo, publicou o seu primeiro livro, a narrativa Os Anjos e os Homens, em 1952. A sua peça O Filho Pródigo ou o Amor Difícil foi representada no Teatro Nacional D. Marta II em 1954. Escreveu para crianças o conto Rama, O Elefante Azul e a peça A Cigarra e as Formigas. O seu último livro, o volume de contos Solo para Gravador, foi publicado em 1973.

Escritora que muito se tem empenhado (não só nos seus livros, mas também através de intensa actividade jornalística) numa libertação da mulher em termos verdadeiramente progressistas, Isabel da Nóbrega com este belo romance afirmou-se num caminho literário que a impôs à admiração do público e da crítica responsável.

Fim


http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource
� Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.





