













Por que roubam girassóis?


		
			
		


		
			

		


		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Luzia Inês Martins

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			Editor: Thiago Domingues Regina

			Projeto Editorial: Vanessa Manso Bueno

			Coordenação Editorial: Giselle Rocha

			Revisão: Naddia Alves

			Copidesque: Gustavo Favaretto

			Versão Digital: Amanda Tupiná

			Capa: Talita Vallim

			e-ISBN 978-65-254-0734-0

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		

		
			
			

		


		
			Dedicatória

			Para a menina ruiva dos cabelos encaracolados.

			Para os amantes de girassóis.

			Para minha querida vovó Neném.

			

		


		
			Agradecimentos

			Aos meus pais, que me educaram com sabedoria e amor.

			À Maria das Graças Fraga Santos, pelo apoio. 

			

		


		
			

		


		
			Por que roubam girassóis?

		


		
			Era uma vez uma menina ruiva de cabelos encaracolados, ela não era uma menina comum! Você deve estar pensando que era devido aos seus cabelos ruivos e encaracolados... e não! A menina era diferente, pois Deus havia lhe concedido um valioso dom, fazer desabrochar os mais lindos girassóis amarelos com caules fortes e folhas verdes. Eles surgiram para alegrar e trazer vida aos mais variados lugares.

			Havia quem amava os girassóis daquela menina e desejava tê-los, mesmo que fosse por um momento. A menina ruiva de cabelos encaracolados ficava feliz por isso, então emprestava seus lindos girassóis a todos que os desejassem. Lá os enviava, na certeza de que trariam vida àquele lugar.

			Nas famílias, lá estavam os girassóis! Em tempos difíceis é preciso ter fé, coragem e persistência para florir e fazer desabrochar os verdadeiros ensinamentos. É preciso fortaleza também, para manter as raízes em solo fértil e propício às novas floradas!

			Nas escolas, lá iam os girassóis! Onde deveriam reinar a paz e a esperança! Que pena! Os girassóis precisam ir às escolas porque elas se encontram carentes não apenas dos bens materiais, mas, principalmente, dos verdadeiros valores humanos! 

			Nas instituições religiosas, lá estavam os girassóis! Porque existem os que pregam em prol de si mesmo ou se escondem por trás de falsas doutrinas.

			Nas festas, lá estavam os girassóis! Você deve estar pensando... por quê?! Ah, que pena! Ainda existem seres abandonados e sem vida até mesmo entre risos, murmúrios e gargalhadas!

			Nos asilos... E me pergunto: quem teve a infeliz ideia de construir asilos?! Lá iam os girassóis para substituir a ingratidão e o abandono dos filhos! 

			Nas prisões, lá estavam os girassóis! Pois as prisões são um dos mais obscuros lugares. A luz interior e a luz da justiça, muitas vezes, lá não brilham! 

			Nos tribunais, planaltos, ministérios e demais repartições públicas, lá estavam os girassóis! Por quê?! Porque é preciso lembrar que cargos são provisoriamente ocupados em prol do bem comum!

			Retornemos à menina ruiva dos cabelos encaracolados...

			Um dia, eis que surge a sua frente uma amante de girassóis. Era necessário emprestá-los para mais um dos inúmeros lugares de convivência humana carente de girassóis! É preciso um olhar atento e cuidadoso! A humanidade está deixando morrer os girassóis! Aqueles que os espalham, quer pelo dom de fazê-los, quer pelo dom de amá-los, quer pelo dom de neles acreditarem... estes se encontram por aí, perdidos entre a esperança e a luta por não deixá-los morrer.

			Era preciso emprestar os girassóis! Lá foram eles! Guerreiros... altivos... reluzentes... iluminados! 

			Eis que um fato novo e inesperado aconteceu! Novo e inesperado?! Talvez! A menina, amante de girassóis, guardou-os para a ocasião propícia como se guardam tesouros. Pena que existem tesouros materiais que empobrecem e dividem a humanidade! Tesouros verdadeiramente valiosos se encontram esquecidos, abandonados e ignorados por muitos. Por mais que os guardasse e deles cuidasse, os girassóis desapareceram!

			Procuraram... procuraram... procuraram... buscas e mais buscas incansáveis e inúteis! Nada de encontrá-los!

			Por que roubam girassóis?! Eis um enigma indecifrável! 

			Eles não foram criados para todos? Talvez exista a necessidade de se criarem novas leis ou se reviverem as leis divinas, fechadas e esquecidas em nossas gavetas mentais. Pobres homens! Acreditando serem seres dotados de verdadeiros conhecimentos, há os que criam leis; há os que as legalizam; há os que as põem em prática; há os que as executam; há os que as ignoram; há os que dela usufruem; há os que por ela, imploram!

			Refletindo sobre as leis humanas, começo a compreender o porquê de se roubarem girassóis. A menina, amante de girassóis, sentiu um vazio imenso! Uma decepção enorme! Após buscas incessantes e sem fim, nada de girassóis!

			— Por que roubam girassóis?! – era uma pergunta sem respostas.

			Decidida, queria recompensar a menina dos cabelos encaracolados, assim oferecendo-lhe outros girassóis. Sim, procuraria ardentemente por outros que fizessem girassóis para entregar à menina dos cabelos encaracolados. Com sapiência que só tem quem possui o dom de criar girassóis, a menina ruiva dos cabelos encaracolados lhe disse que os havia encontrado. Não era preciso mais se preocupar!

			Entretanto aqueles que amam girassóis têm a mesma sapiência dos que os criam. E a menina entendia a delicada preocupação da menina ruiva dos cabelos encaracolados ao poupá-la, aliviando-lhe as preocupações e os desgostos.

			O tempo foi passando... a vida prosseguindo e cada qual envolta em seus labores rotineiros. A menina, amante de girassóis, guardava para si aquele episódio que podia ser banal e insignificante para muitos, porém ela não conseguia assimilar e esquecer aquele triste acontecimento.

			Resoluta e determinada, resolveu transformar aquele acontecimento em uma breve história que passou a ser contada de geração em geração, durante dias, meses, anos, décadas, centenários e milênios. Uns juravam que era apenas um conto. Outros juravam que era uma lenda. Outros, uma ficção. Outros, um conto policial. Havia os que afirmavam categoricamente que aquele era um fato.

			Começavam assim:

			Era uma vez uma menina ruiva de cabelos encaracolados...

		


		
			

		


		
			

			Luzia Inês Martins nasceu em 1966, na cidade de Nova Era, Minas Gerais. Passou sua infância e adolescência em São Domingos do Prata. Ouvia atentamente as histórias contadas pela querida vovó Noeme, de quem herdou o gosto pela literatura. Escrevia poemas desde pequena, assim como seus primeiros romances que surgiram na adolescência. Trabalhou como educadora na rede pública. Seu carinho e dedicação com as crianças a impulsionaram a escrever algumas peças teatrais, contos e poemas. 

		


		
			Sumário

			Dedicatória

			Agradecimentos

			Por que roubam girassóis?

			Sobre a Viseu

		


		
			Sobre a Viseu

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			
				
					
					
					
					
				
				
					
							
							Saiba mais em:

						
					

					
							
							

						
							
							

						
							
							

						
							
							

						
					

				
			

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		






































Por que roubam girassóis?


  
    Table of Contents

    	
        Capa
      
	
        Dedicatória
      
	
        Agradecimentos
      
	
        Por que roubam girassóis?
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover
	Table of Contents


		

















Bookerly Bold Italic


















Bookerly Italic


















Bookerly

