























Afonso Lopes Vieira (Portugal)

Afonso Lopes Vieira

A senhora D. Leonor
em S. Pedro de Moel 
18 de Setembro 

Quando as Santas do Paraíso 
fazem anos, nosso Senhor 
oferece-lhes sempre em sorriso 
dos lábios dos bebés em mar

Elas recebem mil esplendores, 
oiros, lesoiros orientais, 
mas o que as Santas estimam mais 
são os sorrisos e são as flores 


***


Penso ás vezes como depois de eu morto
certos objectos do meu uso irão chorar por mim.
Essas saudades deles comovem-me 
de modo que sinto até já saudades minhas. 

