















Meu avô tem oito anos


        
            
                
            
        

    
  
    

  


  
    

    


    

  


  
    

    Créditos


    Copyright © 2011 Editora Globo S.A.


    Copyright do texto © 2011 Sônia Travassos


    Copyright das ilustrações © 2011 Taline Schubach


     


    Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e

    estocada em sistema de banco de dados ou processo similar, em qualquer forma

    ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, gravação etc. sem a permissão dos detentores dos copyrights.


     


    Gerente editorial: Cecília Bassarani


    Editora: Camila Saraiva


    Assistente editorial: Lucas de Sena Lima


    Editora de arte: Adriana Bertolla Silveira


    Diagramadora: Gisele Baptista de Oliveira


    Editor Digital: Erick Santos Cardoso


     


    Preparação: Évia Yasumaru


    Revisão: Ana Maria Barbosa e Huendel Viana


    Projeto gráfico: Rita da Costa Aguiar


    Ilustrações: Taline Schubach


    Produção para ebook: S2 Books


     


    Texto fixado conforme as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

    (Decreto Legislativo nº 54, de 1995).


     


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


    
      Travassos, Sônia


      Meu avô tem oito anos; [ilustrações Taline Schubach].


      – São Paulo: Globo, 2011.


      4.973 kb; ePUB


       


      ISBN 978-85-250-5214-8


       


      1. Ficção - Literatura infantojuvenil I. Schubach, Taline. II. Título.


       


      11-05757                                                                               CDD-028.5

    


    Índices para catálogo sistemático:


    1. Ficção : Literatura infantil 028.5


    2. Ficção : Literatura infantojuvenil 028.5


     


    Este livro apresenta personagens reais, porém retratados em momentos e situações ficcionais.


     


     


    Editora Globo S.A.


    Av. Jaguaré, 1.485 — Jaguaré


    São Paulo — SP — 05346-902 — Brasil


    www.globolivros.com.br

  


  


  
    À memória do meu querido pai, que alimentou

    minha imaginação com suas histórias de

    infância, virou personagem importante deste

    livro e viverá para sempre no meu coração.

  


  
    

  


  
    Sumário


    Sumário


    Capa


    Folha de rosto


    Créditos


    Dedicatória


    Hora de se arrumar


    Engarrafamento: que saco!


    Era uma vez...


    Baleias à vista!


    Informe do narrador


    Ir à praia é legal!


    Parados no túnel


    Que Lagoa é essa?


    Vai a pé ou vai de bonde?


    No meio do caminho tinha um buraco


    Gemi e Godô: os gêmeos


    De volta ao ponto de bonde


    Soledade — o fortão


    Todos salvos!


    O Copacabana Palace


    Rua Duvivier nº 52


    Cadê a casa?


    Cacareco e seus elefantes


    Um novo encontro


    O maior espetáculo da Terra!


    A festa de aniversário


    Os libertadores da Matilde


    O segredo da montanha


    Um pouso forçado e um superengarrafamento


    Copacabana. Finalmente!

  


  
    

    Hora de se arrumar


    Hora de se arrumar


    Era domingo e os dois irmãos estavam na maior briga. Tudo começou porque o Vítor chamou o Miguel de nenenzinho...


    — Seu chato! Só porque você é três anos mais velho que eu, está no sexto ano, volta sozinho de metrô e usa aparelho nos dentes, se acha o maioral. Você vai ver só!


    A discussão começou no quarto, passou pelo corredor, invadiu a sala e acabou chegando à porta do banheiro onde Renata, a mãe dos meninos, tomava banho.


    Tum! Tum! Tum!


    — Manhêêê, ele tá me chamando de nenenzinho!


    — Dá pra vocês dois pararem com essa bobeira e me deixarem tomar banho em paz?


    — Foi ele que começou!


    — Ah, meninos, parem com isso! Hoje é domingo, dia de descansar, de brincar...


    É claro que eles não pararam a briga na hora. Ainda teve empurrão, cutucada e alguns catiripapos. Depois, os dois se cansaram de brigar e foram jogar videogame. Quando estavam na última fase do jogo do Harry Potter, a mãe apareceu:


    — Ué, vocês ainda não estão prontos?


    — Prontos pra quê?


    — Hoje é aniversário do seu avô, esqueceram?


    — Ah, mãe, primeiro a gente vai acabar de jogar!


    — Nada disso! Desliguem agora esse negócio e vamos embora. Vocês sabem que domingo é um inferno parar o carro em Copacabana. Quanto mais tarde a gente sair, pior pra encontrar vaga!


    A discussão continuou: desliga! Não desligo! Vamos logo! Só mais um pouco. Ai que saco esse jogo! Pô, mãe, tá acabando... Vocês já disseram isso mil vezes! Mas agora é verdade! Por que eu fui comprar esse troço pra vocês?!


    Nessa hora, Júlio, o pai dos meninos, apareceu dizendo que já tinha colocado as bicicletas no carro e que estava tudo pronto para irem embora. Os meninos fingiram que não tinham ouvido e continuaram jogando. E aí... sabe o que ele fez? Desligou o videogame! Arrrr! Os garotos ficaram furiosos, mas não teve jeito: tiveram que ir se arrumar.

  


  
    

    Engarrafamento: que saco!


    Engarrafamento:

    que saco!


    Todo dia, Renata, que é professora, e Miguel, que estuda na mesma escola onde a mãe trabalha, pegam engarrafamento quando voltam para casa. É sempre a mesma coisa. Eles saem de Botafogo por volta das seis da tarde, encontram tudo parado em vários pontos do percurso e só chegam na Tijuca, onde moram, por volta das sete da noite. Aturar esses engarrafamentos diariamente era normal para mãe e filho, mas engarrafamento no domingo era demais! Principalmente para a Renata, que era a motorista da casa. Por isso, quando a família pegava muito trânsito no fim de semana, ela ficava de mau humor. E foi justamente isso que aconteceu naquele dia. A família estava chegando ao túnel Rebouças quando apareceu aquele mar de carros parados. E o pior é que dali não dava pra pegar outro caminho pra Copacabana.


    — Ai, meu Deus, que será que está acontecendo? Nem no domingo a gente escapa do engarrafamento? — reclamou Renata.


    — Mãe, liga o rádio? — pediu Vítor.


    — Eu não quero ouvir rádio, quero aquele cd da música do futebol! — retrucou Miguel.


    — Pô, mas eu pedi primeiro pra ligar o rádio!


    — Filho — interrompeu o pai —, não dá pra ouvir rádio no túnel e pelo visto a gente vai ter que ficar um tempão dentro dele.


    — Então bota logo o cd que eu pedi.


    — Ah, pai, não é justo. Este pirralho sempre consegue o que quer.


    — Eu não sou pirralho!


    — É sim! Cala a boca.


    Renata respirou fundo e disparou:


    — Eu não acredito que vocês dois vão começar a brigar! Já não chega este engarrafamento que a gente vai ter que aturar? Nem rádio, nem cd. Ponto final.


    A família ficou um tempo em silêncio. Do lado de fora do carro, tudo continuava parado. Os meninos então começaram a fazer a brincadeira de procurar carros iguais ao deles dentro do túnel. Aliás, carro igual ao deles, como dizia o Miguel, era o que não faltava: um Corsa branco! Os garotos queriam que os pais comprassem um Scenic, um Doblô... Mas Júlio e Renata sempre diziam que não tinham dinheiro e que mesmo que tivessem não iam gastar com carro caro, que é muito melhor gastar dinheiro viajando, conhecendo o mundo... Quando os meninos insistiam muito nesse assunto, Renata era categórica:


    — É melhor ter carro velho e comum. Assim ninguém quer roubar.


    O engarrafamento ia longe, e a perspectiva de sair logo do túnel era remota. De repente, Miguel falou:


    — Se a gente morasse em Copacabana, não precisava atravessar o túnel...


    — Mas a gente não mora. Aliás, ainda bem! — respondeu a mãe.


    — Ainda bem por quê?


    — Porque Copacabana é muito cheia. Muita confusão, muito ônibus, muito barulho... Bom mesmo devia ser na época do seu avô! Sabe que ele me contou que quando era criança andou de elefante em Copacabana?


    — Ah, mãe, até parece! Que mentira!


    — Não é mentira não. Copacabana não foi sempre do jeito que vocês conhecem. Aliás, Copacabana só começou a ser habitada no início do século 20. Antes disso, as pessoas só iam lá a passeio.


    — Ué, mas o vovô não morava lá?


    — Não, filho, o vovô só nasceu em 1930. Na época em que ele era criança, Copacabana já era bastante habitada. Não era que nem hoje, claro, mas já tinha muita gente morando lá. Eu estou falando de um outro tempo. Bem antes desse.


    Quando Renata ia começar a contar a história deste outro tempo, ouviram uma sirene de ambulância, pedindo passagem. Foi aquela confusão. Os carros tiveram que se espremer pra abrir caminho, e Renata quase entrou pela parede do túnel adentro.


    — Pô, mãe, bem que a gente podia ter uma sirene dessas no carro. Rapidinho a gente saía deste engarrafamento! — falou Vítor.


    — Tá bom... Muito engraçadinho, você... Mas o que é que a gente estava falando mesmo?


    — Sei lá, acho que você estava contando do tempo em que o vovô passeava de cavalo em Copacabana.


    — Ai, que idiota! Era de elefante que ele andava — debochou Miguel.


    — Ei, não comecem a brigar de novo!


    E continuou:


    — Já lembrei! Eu estava falando da época em que Copacabana nem era habitada, bem antes do seu avô nascer. Vocês querem saber? Essa história é muito legal. Eu li outro dia, quando estava fazendo uma pesquisa com meus alunos...


    — Ah, mãe, eu queria ouvir aquele cd do futebol antes.


    — Deixa a mamãe contar, cara. A gente já ouviu esse cd mil vezes.


    — Táááá... conta logo.

  


  
    

  


  
    

    Era uma vez...


    Era uma vez...


    Então Renata começou:


    — Copacabana era um imenso areal e ficava isolada do resto da cidade por causa dos vários morros que existem em torno dela. Quase ninguém morava lá: só uns poucos pescadores. Quem queria chegar a Copacabana tinha que passar por uns caminhos difíceis através dos morros. E é claro que pouca gente se aventurava. Mas, um dia, aconteceu uma coisa muito engraçada. Foi na época do imperador dom Pedro II.


    — Já sei! — interrompeu Vítor. — Uma asa-delta veio do futuro e levou o dom Pedro II voando pra Copacabana. Lá ele encontrou uns pescadores, eles bateram uma bolinha e formaram a primeira dupla de vôlei de praia do Brasil. Acertei?


    — Claro que não, Vitinho! Você está tão engraçadinho hoje...


    E emendou:


    — Eu não sei como, mas as pessoas ouviram uma notícia de que havia duas baleias nadando nas águas de Copacabana. Imagina? Foi aquele alvoroço. Todo mundo queria ver as tais baleias, inclusive o dom Pedro II! Aí um grupo de mais de cem pessoas foi pra lá. Algumas foram a pé, outras de carroça e outras naquelas cadeirinhas que eram carregadas pelos escravos, sabem?


    — Ainda tinha escravo nessa época?


    — Tinha, Miguel. Isso aconteceu em 1858, mais ou menos, e os escravos só foram libertados em 1888. Deixa eu continuar a história: quando eles chegaram lá, não viram nem sinal de baleia, mas ficaram deslumbrados com a beleza da praia. Vocês conseguem imaginar Copacabana sem nenhum prédio, nenhum carro, nenhum barulho? Só aquela praia deserta, aquele mar limpinho... Devia ser lindo!


    — Tá, mãe... Mas e aí, o que aconteceu?


    — Não aconteceu nada. Quer dizer, eu não sei direito. Dizem que eles ficaram acampados lá durante uns dias, esperando as baleias aparecerem. Ficavam de olho no mar, e, enquanto as baleias não davam as caras, passeavam, faziam piquenique...


    — Mas as baleias apareceram ou não?


    — Nem deram as caras.


    — Pô, mãe. Você não disse que essa história era muito engraçada?


    — Pra mim é. Aquelas pessoas de roupas compridas, acampadas no meio da praia!


    — Isso não tem graça nenhuma. Engraçado mesmo ia ser se as baleias tivessem aparecido! — falou Miguel. — Aí as pessoas subiam nelas, pegavam umas ondas maneiras...


    — É!!! Ou, então, montavam nelas, igual as pessoas que montam naquelas bananas gigantes nas praias! — riu Vítor.


    — Ah, gente... Não vou mais contar essa história não. Vocês ficam o tempo todo atrapalhando!

  


  
    

    Baleias à vista!


    Baleias à vista!


    — Ei, psiu! Você mesmo! Eu vou falar baixo pra minha mãe não escutar. Sabe o que é? Quando a gente não acha muita graça nas histórias que ela conta pra gente, ela fica toda irritadinha. Então, enquanto a gente espera ela se desirritar, eu mesmo vou contar a minha versão da história das baleias. Vai ser muito mais legal.


     


    A versão da história das baleias contada pelo Miguel:


    Foi assim. Dom Pedro II ficou sabendo que duas baleias estavam nadando na praia de Copacabana. Ficou animadão e como não tinha nada pra fazer, juntou um monte de gente e foi pra lá. Quando chegaram, procuraram as baleias. Chamaram, gritaram, mas elas nem deram as caras. Acho que elas eram envergonhadas. Aí, cada um resolveu fazer uma coisa pra passar o tempo. O mais legal foi um jogo que uns garotos aprenderam com os pescadores da praia. Eles tinham que chutar uma bola pra dentro de uma rede de pesca presa entre dois pedaços de pau. Quando a bola entrava, eles gritavam goooool!!! E saíam correndo pela areia.


    O dia foi passando e as baleias continuaram sumidas. Aí, depois de três dias, o pessoal foi embora. Quando eles saíram, as baleias apareceram e começaram a conversar:


    — Puxa, pensei que aquela gente esquisita não ia embora nunca!


    — Pois é. Eu estava doida pra voltar a nadar em Copacabana. A gente tem que aproveitar enquanto essa praia não fica famosa.


    — E quem disse que isso vai acontecer?


    — Ninguém. É só um palpite.


    E, assim, as duas baleias passaram o resto do dia nadando, dançando, cantando e dando muitas piruetas no ar!


    Fim


     


    Ei! Não vai embora, não, que eu acho que a minha mãe já está de bom humor de novo. Quem sabe ela continua aquela história que ela estava contando pra gente. Vou tentar falar com ela.

  


  
    

  


  
    

    Informe do narrador


    Informe do narrador


    Este capítulo é só pra dizer que a família continua parada dentro do túnel e que Renata continua irritada. Sinto muito, mas a história só vai andar no próximo capítulo.

  


  
    

  


  
    

    Ir à praia é legal!


    Ir à praia é legal!


    — Pô, mãe, conta aí o final da história de Copacabana. A gente não vai mais ficar atrapalhando — pediu Miguel.


    — Eu nem lembro mais onde eu estava.


    — Você estava contando o caso das baleias.


    — Ah, é. Tá bom, vou contar. Bem, a história dessa ida à Copacabana rendeu. É que teve um rapaz que aproveitou o tempo por lá para fotografar a praia e quando voltou fez uma exposição mostrando as suas belezas. A partir daquele momento, um monte de gente também quis conhecer Copacabana. E quem vinha visitar o Rio não podia deixar de ir lá. Teve até aquela história de uma atriz francesa, a Sarah Bernhardt, que foi à Copacabana pra tomar banho de mar e ficar se bronzeando na praia!


    — E o que é que isso tem demais? — perguntou Vítor.


    — É que naquele tempo ninguém tomava banho de mar e nem achava bonito ter a pele bronzeada. Isso só mudou bem depois, já no século 20, quando ir à praia acabou virando moda.


    — Ah! Até que enfim eles também descobriram que ir à praia é legal!


    — É, mas aí aconteceu outra coisa: teve um prefeito em 1917 que resolveu determinar um horário para as pessoas frequentarem a praia. E quem desobedecesse era preso!


    — Que absurdo! Eu que não queria morar lá nessa época. Os caras tinham uma praia limpa, que não ficava lotada, que dava pra jogar bola e nem sabiam aproveitar! Prefiro a praia de hoje mesmo...


    — Vitoca, cada época é de um jeito. Era o costume daquele tempo. Antes de praia virar lugar de diversão, ela só era indicada para pessoas que estavam doentes. Teve até um médico do final do século 19, o Figueiredo de Magalhães...


    — Ué, Figueiredo de Magalhães não é o nome da rua do Cauê?


    — É. Então, o nome da rua do seu primo foi dado em homenagem a esse médico. Ele achava que os ares da praia de Copacabana ajudavam a curar várias doenças e indicava esse tratamento para seus pacientes. A partir daí as pessoas passaram a ir cada vez mais pra Copacabana. Inclusive pra morar no novo bairro.


    — E elas continuaram a ir pelos morros?


    — Não! A prefeitura abriu os primeiros túneis que ligavam Botafogo à Copacabana. O primeiro foi o túnel Velho. Acho que foi construído em 1892. Sabem qual é? Aquele que dá na Siqueira Campos, perto da casa do Cauê. Então, com os túneis, vieram as linhas de bondes...


    Nessa hora, Júlio interrompeu a história avisando que os carros estavam começando a andar. Renata engatou a primeira toda animada. Coitada... Ficaram parados de novo. Dessa vez, entre os dois túneis.


    — Pai, dá pra colocar agora o cd que eu tinha pedido? — disse Miguel.


    — Ah, não. Vamos aproveitar que estamos fora do túnel pra ligar o rádio. Quem sabe a gente descobre o que é que está provocando este engarrafamento?


    — Vai ver é algum bonde levando os pacientes do tal doutor Figueiredo de Magalhães pra tomar os ares de Copacabana... Vão é morrer de tanta poluição! — comentou rindo o filho mais velho.


    Júlio soltou a maior gargalhada. Já Renata, irritada com aquele engarrafamento, apenas balançou a cabeça.

  


  
    

    Parados no túnel


    Parados no túnel


    Apesar das reclamações do Miguel dizendo que ninguém nunca o atendia, o rádio foi ligado, mas ninguém descobriu o que estava acontecendo. Em pouco tempo, o carro entrou na segunda galeria do túnel e não se ouviu mais nada.


    — Mãe, aquele negócio de o vovô ter andado de elefante em Copacabana é verdade? — perguntou Miguel.


    — Ele disse que é.


    — Eu só acredito vendo!


    — Pra isso a gente ia ter que voltar no tempo — retrucou o irmão.


    — Até que ia ser legal! — completou Miguel. — O nosso Corsa podia ser uma máquina do tempo, que nem aquele carro do De volta para o futuro! Quando ele saísse do túnel, a gente chegava no tempo do vovô criança e podia andar de elefante também.


    — É... Ia ser bom mesmo — riu a mãe. — Só que como isso aqui não é um filme, essa aventura não vai acontecer, e quando a gente sair do túnel, vamos estar no Rio de hoje mesmo, cheio de...


    — ... poluição, engarrafamento e assaltos! — completaram os meninos imitando o jeito da mãe ao falar.


    Renata achou graça:


    — É isso mesmo! Mas quando vocês chegarem na casa do vovô Godô, podem pedir pra ele contar a história do elefante. Ele vai ficar feliz.


     


    

  


  
    

    Que Lagoa é essa?


    Que Lagoa é essa?


    Depois de uma hora de engarrafamento, finalmente o carro da família conseguiu ganhar um pouco de velocidade, sair do túnel e avistar a Lagoa. Nesse exato momento, uma bola de basquete, saída do nada, veio voando direto na direção do vidro da frente do carro.


    — Mãe, cuidado com a bola!


    Não deu nem tempo da Renata pensar. Virou o volante do carro com toda força e pisou no freio. A bola bateu na lateral do carro com toda a força. O Corsa foi pra um lado, foi pro outro...


    — Mãe, a gente vai bater!


    Mas não bateram. Os carros que vinham atrás ou ao lado desviaram e, assim, Renata conseguiu novamente colocar o carro na direção certa.


    — Caramba! — disse ela ainda assustada. — De onde veio aquela bola?


    O dia estava lindo: sol forte, céu azul e, o melhor, nenhum barulho.


    — Eu não consigo entender esses engarrafamentos do Rio! — comentou Renata. — A gente fica um tempão parado e quando consegue andar, vê que não era nada. Vê se pode? A Lagoa está totalmente vazia!

  


  
    

  


  
    — Meninos, olhem aquele carro lá na frente! — interrompeu Júlio. — Eu li no jornal que hoje vai ter uma exposição de automóveis antigos no Forte de Copacabana. Ele deve estar indo pra lá.


    — Maneiro! Eu vou tirar uma foto! Chega mais perto, mãe — disse Vítor. E virou para trás para pegar a câmera.


    Foi aí que... Vocês não vão acreditar! Mas eu juro que aconteceu desse jeito que eu vou contar! Foi assim: o Vítor virou para trás para pegar a câmera. De repente, começou a gritar feito um desesperado:


    — Mãe, para o carro! Para o carro!


    — Que foi, filho?


    — O túnel Rebouças sumiu!


    — Ah, Vitinho...


    — É verdade, mãe! Não tem mais viaduto, não tem mais túnel, não tem mais nada! Só o maior morrão!


    Renata enfiou o pé no freio. Quando os quatro olharam para trás, quase desmaiaram. Onde estava o túnel? Onde estavam os outros carros que tinham saído do túnel? Onde estava o viaduto que eles tinham acabado de passar? Assustados, olharam de novo para a frente e viram que estavam numa avenida que margeava a lagoa, mas que era muito diferente da que eles conheciam. De um lado da pista, aparecia a Lagoa. Do outro, várias casas, algumas pessoas caminhando e nenhum prédio.


    — Gente, o que é isso? Ai, meu Deus do céu!


    — Mãe, eu acho que aquilo que a gente falou de brincadeira acabou acontecendo...


    — O quê, Vitoca? Do que você está falando?


    — De voltar no tempo...


    — Ah, filho, isso é impossível!


    — Impossível ou não, essa Lagoa não é a que a gente conhece! — interrompeu Júlio. — Ela parece maior...


    — Não... Eu devo estar sonhando...


    — Sonhando nada, mãe. Você está acordadíssima! A gente voltou no tempo sim!


     


    Renata e Júlio ficaram em silêncio, olhando de um lado pro outro, sem saber o que pensar e muito menos o que dizer. De repente, Renata falou nervosa:


    — Mas, espera aí. Se quando a gente saiu do túnel, voltou mesmo no tempo, como é que a gente vai fazer pra voltar pro nosso tempo, se não existe mais o túnel? Júlio, você sabe quando o Rebouças foi construído?


    — Acho que foi nos anos 1960.


    — Caramba! Então...


    — ... se a gente tiver realmente voltado no tempo, viemos parar numa época anterior a essa — completou o marido.


    — E como é que a gente vai saber que tempo é este? — perguntou Vítor.


    — Liga o rádio do carro, pai. É capaz da gente descobrir — lembrou Miguel.


    — Boa ideia! Pelo tipo de carro que vimos passar, acho que estamos nos anos 1930, talvez 1940... E se for mesmo essa época, o rádio vai pegar.


    — E você fala isso com essa naturalidade? Dá pra parar de me assustar?! Eu ainda não estou acreditando nessa loucura!


    — Calma, Renata, a gente vai descobrir o que está acontecendo.


    A família toda se espremeu nos dois bancos da frente do Corsa, ligaram o rádio e ficaram procurando sintonizar uma estação. Zzzzzzz... Chiiiiiii... De repente uma voz entrou no ar:


    — “ ... e a última notícia da manhã da Rádio Nacional...”


    — Mãe...


    — Psiiiiuuu... Deixa a gente ouvir!


    — “... o prefeito da cidade, senhor...”


    — Mãe, eu só queria saber...


    — Fica quieto, Miguel!


    — “... que os trabalhos de corte do Morro do Cantagalo estão terminados. A partir de agora, os cariocas poderão ir de Copacabana à Lagoa Rodrigo de Freitas por este novo caminho. Não deixem de aproveitar! Termina aqui...”


    — Eles falaram do corte do Cantagalo. Em que ano será que ele foi aberto, Júlio?


    — Não faço a menor ideia. Vamos procurar outras rádios.


    — Deixa eu tentar, pai! — Zzzzz... Trrrrr... Chiiiii... — Achei, achei! — gritou Vítor.


    — “... depois da vitória do último domingo sobre o Vasco, o time do Flamengo disputará hoje a final do Campeonato Carioca contra o Fluminense. O tricolor das Laranjeiras, que venceu os campeonatos de 36 e 37, luta pelo tricampeonato neste domingo, mas o Flamengo vem com tudo e garante que será o campeão carioca de 1938...”


    Ao ouvirem a notícia, Vítor e Miguel, que eram flamenguistas, ficaram eufóricos e começaram a falar ao mesmo tempo: “Pô, pai, vamos ver esse jogo! Será que o Flamengo vai ser campeão?”. Mas Renata e Júlio não respondiam nada. Estavam tontos com o que tinham acabado de ouvir. Depois de alguns segundos, os dois se olharam e só tiveram forças para dizer:


    — 1938?!


    Passados mais alguns segundos de silêncio, Renata murmurou:


    — Caramba... Nessa época, meus pais eram crianças...


    — Uau! — gritou Miguel. — A gente voltou pro tempo em que o vovô Godô era pequeno!


    — Legal! E se o vovô nasceu em 1930, ele tem a sua idade agora: oito anos!


    — Meu Deus! Eu não sei nem o que dizer... Nós voltamos no tempo de verdade! Eu vou poder ver meu pai com a idade do meu filho... Eu não sei se quero fazer isso... Ele não vai acreditar que eu sou filha dele... Ninguém vai acreditar... Acho melhor tentarmos voltar pro nosso tempo.


    — Ah, mãe, pô! — reclamou Vítor. — A gente já está aqui mesmo. Vamos lá na casa do vovô! Só um pouquinho! Você não disse que sabia onde era?


    — E sei, Vitoca. É na rua Duvivier. Lá no início de Copacabana. Eu acho que se eu vir a casa dele, eu reconheço, porque fui muitas vezes lá quando era pequena.


    — Então vamos logo — falaram decididos os meninos.

  


  
    

    Vai a pé ou vai de bonde?


    Vai a pé ou

    vai de bonde?


    Pensar em atravessar boa parte da Lagoa, pegar o corte do Cantagalo e chegar à Copacabana não era tão simples assim. Eles pensaram em algumas alternativas, mas todas elas tinham lá os seus problemas.


    1. Eles podiam ir de carro, mas como explicariam para as pessoas daquele tempo aquele Corsa moderníssimo?


    2. Eles podiam ir a pé, mas iam demorar um tempão pra chegar.


    3. Eles podiam ir de táxi, mas como pagariam? O dinheiro deles não valia nada naquele tempo.


    4. Eles podiam ir de bonde, mas logo perceberam que não tinha linha de bonde ali.


    5. Eles podiam ir de bicicleta, mas elas também eram modernas demais pra 1938.


    6. Eles podiam esquecer aquela maluquice e tentar voltar pro tempo deles.


    O que fazer? Qual das alternativas acima será que eles escolheram? Bom, isso você só vai saber no próximo capítulo.

  


  
    

    No meio do caminho tinha um buraco


    No meio do caminho

    tinha um buraco


    As opções do bonde e do táxi foram logo descartadas. O bonde porque não tinha e o táxi porque eles é que não tinham como pagar. Restavam então as outras quatro alternativas. Como a família era democrática, resolveram fazer uma votação.


    Voto do Miguel: bicicleta!


    Voto da Renata: esquecer aquela maluquice e voltar pra casa!


    Voto do Vítor: bicicleta!


    Voto do Júlio: ir a pé! (É um ótimo exercício, tentava explicar.)


    — Oba! Vencemos! Vamos de bicicleta! — vibraram juntos os meninos.


    A operação de retirar as bicicletas do carro foi fácil. Difícil foi arrumar um esconderijo pra ele. Claro! Eles não podiam deixar um Corsa 98 à vista na Lagoa de 1938. A sorte é que ali perto tinha um terreno com um muro baixo, onde aparentemente uma casa estava sendo construída. Como não havia ninguém dentro, eles estacionaram ali mesmo. Tiraram do carro tudo o que acharam que poderiam precisar: mochila, máquina digital, água, um pacote de biscoito velho... Depois, camuflaram o carro com umas folhas de bananeira, montaram nas bicicletas e foram embora.


    A caravana seguia intrépida pela orla da Lagoa. Os meninos iam na frente apostando corrida, subindo no quadro da bicicleta, dando cavalos de pau, enquanto os pais olhavam deslumbrados aquela paisagem tão conhecida e ao mesmo tempo tão diferente. Que gostoso era pedalar pela Lagoa daquele tempo! Casas de muros baixos, brisa fresca e pouquíssimo barulho. Durante o caminho, alguns poucos carros passaram por eles. Os passageiros olhavam, apontavam... Mas a família, com medo de ter que dar alguma explicação, fingia não perceber e continuava pedalando. Perto do corte do Cantagalo, deram uma parada e ficaram observando a paisagem.


    — Pai, já tinha favela nessa época? Eu estou vendo um monte de casinhas de madeira nesse morro...


    O pai olhou na direção indicada pelo filho, ficou um pouco pensativo e disse:


    — Eu acho que esse lugar é onde fica o Parque da Catacumba, no nosso tempo. Essa aí deve ser a Favela da Catacumba, filho. Nos anos 1930, começaram a aparecer pequenas favelas em torno da Lagoa. Mas elas só foram ficando maiores nas décadas seguintes.


    — Mas o que aconteceu com essa favela? Acabou? Não tem favela na Lagoa do nosso tempo!


    — É. Acabou. Quer dizer, o que aconteceu foi que no final dos anos 1960, junto com outras favelas da Lagoa, ela foi removida. Os moradores tiveram que sair da zona sul e se mudar para o subúrbio ou zona oeste.


    Renata, que também tinha parado para olhar a pequena favela, de repente falou:


    — Tinha também a Favela do Pinto, lembra? Ficava na Lagoa, pro lado do Leblon. Quando eu era pequena, no final dos anos 1960, aconteceu um incêndio lá e a favela foi totalmente destruída. Eu me lembro dos adultos comentando essa história! Eles diziam até que aquele incêndio podia ter sido preparado para acabar de expulsar as pessoas de lá de uma vez. Mas acho que isso nunca ficou provado. Coitadas das pessoas... Perderam tudo e tiveram que se mudar pra longe dali.


    Impaciente, Miguel interrompeu a conversa dos pais:


    — A gente vai ficar aqui falando disso, é? Eu quero ir logo pra casa do vovô!


    — Tudo bem, filho, vam’bora — respondeu o pai.


    E novamente puseram-se a pedalar em direção ao corte do Cantagalo. Dali para a avenida Nossa Senhora de Copacabana foi um pulo! Pararam as bicicletas, e Júlio anunciou:


    — Bem-vindos à Copacabana de 1938!


    — Legal! — vibrou Miguel. — Olha só o trilho do bonde, que maneiro! Será que ele vai passar agora?


    Interrompendo o irmão, Vítor cutucou a mãe e, imitando seu jeito sonhador de falar do passado, disse:


    — Ué, mãe, você não vive dizendo que a Copacabana de antigamente era uma tranquilidade... que não tinha barulho... que não tinha prédio... Eu estou vendo um monte de prédios!


    — Um monte de prédios nada, Vitinho! Você está vendo alguns prédios. É que Copacabana foi o primeiro bairro residencial do Rio a ter arranha-céus, como os cariocas dessa época diziam. Mas olha lá quantas casas a gente ainda pode admirar! Bem diferente de hoje em dia, não acha? Além do mais, não tem aquele trânsito insuportável do nosso tempo.


    De repente, Miguel começou a rir e a apontar para um grupo de pessoas que se aproximava.


    — Gente, olha lá que engraçado aquelas mulheres de chapéu, com aqueles meninos fantasiados de marinheiro!

  


  
    

  


  
    — Psssiiiuuu! Fala baixo, Mig... E para de apontar! — repreendeu a mãe. — Você quer que as pessoas percebam que a gente é do futuro?! Além disso, eles não estão fantasiados. Era comum, nessa época, os meninos se vestirem desse jeito.


    — Que ridículo! — debochou Vítor.


    Nisso, as tais mulheres passaram por eles olhando muito espantadas.


    — Viu só — comentou Renata cochichando —, a gente já está chamando a atenção. É melhor desistir desta loucura!


    — Ah, não, mãe. A gente já pedalou pra caramba. Agora vamos! — reclamou Vítor.


    A família montou novamente nas bicicletas e continuou pedalando pela Nossa Senhora. Passaram por muitas casas, alguns prédios, confeitarias, lojas, mercadinhos, uma ou outra escola, um cinema... Nos pontos de bondes, as pessoas aguardavam o transporte: mulheres de chapéu, homens de terno, crianças de roupas engomadas, senhores de bengala. Miguel e Vítor volta e meia apontavam para as pessoas, rindo do jeito diferente delas. Numa dessas vezes, quando Miguel foi mostrar alguma coisa pro Vítor, passou com a bicicleta por cima de um buraco, derrapou e trombou com dois meninos gêmeos que aguardavam o bonde. Pou!


    — Ai, meu Deus! — disse Renata, e correu para acudir o filho.


    — Ai, meu Jesus! — disse a mãe dos meninos atropelados.


    — Ai, caramba! — disse Júlio, e também correu para ajudar as crianças.


    — Ai, que pirralho barbeiro! — disse Vítor rindo do tombo do irmão.


    Nisso, as pessoas que esperavam o bonde se aproximaram para ver o que tinha acontecido. E cada vez chegava mais gente. É que aquele ponto de bonde ficava bem próximo à igreja da praça Serzedelo Correa, e naquela hora muitas pessoas saíam da missa.


    — É preciso levar essas crianças para um médico! — falou uma senhora aflita.


    — Acho melhor esperar o bonde e levá-los para o hospital do centro da cidade — falou um senhor de bengala.


    — Não, não precisa. Eles já estão bem! — interrompeu Júlio, tentando se livrar da situação. E virando-se para os meninos, perguntou: — Alguém se machucou?


    Os três garotos disseram que não e rapidamente se levantaram limpando a roupa. A mãe dos gêmeos, no entanto, estava furiosa e, voltando-se para Renata, começou a reclamar:


    — Minha senhora, seu filho não pode andar de bicicleta desse jeito!


    — Me desculpe, me desculpe!


    — A senhora tem que ensiná-lo a ter mais juízo! Onde já se viu?! Andar de bicicleta sem prestar atenção nas pessoas! Olha só! Meus filhos estão todos sujos e amarrotados, e tudo por causa desta trombada!


    — É verdade. Me desculpe. Mas eles já estão de pé, não é? E ninguém se machucou.


    — Ainda bem! Porque se eles tivessem se machucado, eu ia chamar o chefe da polícia.


    — Minha senhora, calma! Isso foi um acidente de criança. Foi só um susto.


    — Acidente de criança que não deve receber educação em casa!


    — O que a senhora disse? — perguntou Renata, agora irritada.


    — Eu disse que a senhora não educa bem seus filhos!


    — Que absurdo! A senhora está levando tudo isso muito a sério!


    — Não discute, Renata! — interrompeu Júlio, se aproximando das duas. — É melhor a gente ir.


    Mas já era tarde. Outras pessoas que estavam por perto começaram a se meter na história. Umas do lado da Renata, outras do lado da mãe dos gêmeos. Enquanto a discussão pegava fogo, os gêmeos, Vítor e Miguel começaram a conversar:


    — Puxa, muito bacana a bicicleta de vocês — disse um dos gêmeos. — Onde vocês compraram?


    Vítor e Miguel se olharam sem saber o que responder, até que Vítor, cutucando Miguel, disse:


    — É... é uma bicicleta dos Estados Unidos. Foi um tio nosso que trouxe de presente. Ele disse que é a última moda de lá: bicicleta com marcha e com guidão baixo.


    — Bacana! E essas roupas que vocês estão usando, também são da América do Norte?


    — Não, são daqui mesmo. Minha mãe comprou no shopping! — respondeu Miguel sem pensar.


    — Shopping?! — perguntaram os gêmeos ao mesmo tempo.


    — Seu burro! Não existia shopping nessa época! — sussurrou Vítor, beliscando o irmão. E virando-se para os gêmeos disfarçou: — Ah... meu irmão quis dizer que...


    Mas não pôde acabar a frase. Nesse exato momento, o bonde chegou, e todos que estavam no ponto começaram a subir. A última a embarcar foi a mãe dos meninos:


    — Godô e Gemi! Parem de conversar com esses garotos e subam já no bonde!


    Os meninos obedeceram prontamente à mãe. Deram tchau pro Vítor e pro Miguel e pularam no bonde, que agora, apinhado de gente, já começava a andar.


    — Salvos pelo gongo! Quer dizer, pelo bonde! — suspirou Júlio. — Se a gente continuasse nessa confusão, era capaz de aparecer algum guarda mesmo. Acho melhor a gente pegar o caminho da praia: na Atlântica deve ter menos movimento. E então, vamos? Agora, só faltam poucas quadras pra gente chegar na rua Duvivier! Vamos, gente? O que vocês estão esperando?


    — A mamãe, ué! Ela está sentada naquele banco, olhando pro nada! — respondeu Miguel.


    — Renata, o que houve? Vamos logo pegar a Atlântica!


    — Mãe! — chamaram os meninos.


    Depois de alguns segundos de silêncio e olhar distante, ela respondeu:


    — Vocês não ouviram?


    — O quê?


    — Aquela senhora chamou os filhos de Godô e Gemi.


    — E o que é que tem?


    — Gente! Vocês esqueceram que o vovô Godô era gêmeo? E que o apelido do irmão dele era Gemi? Então, esses dois meninos só podem ser o meu pai e o meu tio Gemi, quando crianças! Eu não os vi muito bem, mas aquela senhora eu tinha certeza que me lembrava alguém... Claro! Aquela era a minha avó quando jovem! Ai meu Deus do céu! Eu não posso acreditar no que está acontecendo.


     


    

  


  
    

    Gemi e Godô: os gêmeos


    Gemi e Godô:

    os gêmeos


    Oi, leitor, quem fala aqui é o narrador. Você há de convir que ver o pai criança, ao vivo e em cores, deve ter deixado a Renata meio tonta. Por isso, enquanto ela se recupera do susto, vou aproveitar pra contar pra vocês um pouco da história dos gêmeos. Assim, vocês vão poder entender melhor o que ainda vem pela frente.


     


    Era dia 26 de setembro — dia de Cosme e Damião — quando dona Maria começou a sentir as dores do parto. Naquela época, as mulheres tinham os filhos em casa. E era sempre aquela correria: chama a parteira, esquenta a água, tira as crianças e os homens do quarto... Será que ia ser outra menina, ou, dessa vez, viria um garotão? Na sala, o resto da família aguardava ansiosa.


    — Força, dona Maria! O neném já está quase chegando!


    — Uééé! — berrou o bebê.


    — É um menino! É um menino!


    — Que garotão! Olhe, dona Maria!


    De repente:


    — Aiiiiii!!!


    — O que foi, dona Maria?


    — Estou sentindo outra contração!


    A parteira apalpa a barriga dela e, surpresa, declara:


    — Mais um pouquinho de paciência, dona Maria, que aí vem outro!


    — Outro?!


    — É! A senhora vai ter gêmeos!!!


    Assim nasceram os meninos: Godofredo e Geminiano, que logo viraram Godô e Gemi. Eram iguaizinhos! Nossa! Até a mãe confundia. De uma feita, depois de dar a papinha para um deles, botou o outro pra comer: “Come, bebê, come”. O neném virava o rostinho, empurrava a colher, mas não abria a boca de jeito nenhum. Foi quando ela viu, sentado no chão da cozinha, o outro bebê chorando. Ah, meu Deus... Na confusão de tirar um bebê da cadeirinha e botar o outro, a mãe acabou pegando o mesmo menino! Os gêmeos foram crescendo, e as trocas continuaram acontecendo: um fazia a travessura, o outro levava a bronca, um ganhava duas balas, o outro nenhuma... Era sempre assim. Outra coisa engraçada era quando chegava o dia do aniversário deles, que também era dia de Cosme e Damião — os santos gêmeos, protetores das crianças. Nesse dia, a tradição era distribuir saquinhos de doces para a meninada. Que maravilha! Além dos presentes de aniversário, eles ainda ganhavam um monte de doces! É que na rua Duvivier, ninguém esquecia de passar na casa dos gêmeos. Ficava aquele monte de saquinhos de doces enfileirados em cima do muro. O Gemi e o Godô vibravam, mas tinham sempre que arrumar um plano para driblar a vigilância da mãe. Quando ela via os doces antes deles, jogava tudo fora: “Onde já se viu, comer essas porcarias que a gente nem sabe quem colocou aí!”. Mas quando os meninos conseguiam enganar a mãe, se escondiam e comiam até não poder mais. Ah, que gostosura aquelas marias-moles, aquelas cocadas... Pena que no dia seguinte era sempre igual: dor de barriga, purgante e... cas-ti-go!


    — Quem mandou me desobedecer — repetia dona Maria, brava.


    Bem, fora o fato de serem gêmeos, Godô e Gemi levavam a mesma vida das crianças da época: iam à escola, à igreja, jogavam botão, bola de gude, futebol na rua, andavam de bicicleta, iam à praia, pegavam tatuí, catavam conchinhas, subiam no bonde andando, passeavam na Quinta da Boa Vista e adoravam entrar de penetra no Circo Piolim: um circo que uma vez por ano era montado bem pertinho da rua deles.


     


    Bem, acho que a Renata já deve ter se refeito do susto de ver o pai criança. Vamos voltar pra história principal e ver o que vai acontecer.

  


  
    

    De volta ao ponto de bonde


    De volta ao

    ponto de bonde


    A família ainda estava sentada no banco da praça, quando um cortejo de circo começou a se aproximar.


    “Hoje tem marmelada?


    Tem sim senhor!


    Hoje tem goiabada?


    Tem sim senhor!


    E o palhaço o que é?


    É ladrão de muié!”


    Pela avenida Nossa Senhora de Copacabana, vinham palhaços virando mil cambalhotas, malabaristas atirando bastões para cima, acrobatas saltando no ar, homens de perna de pau, macaquinhos de gravata e paletó, equilibristas de sombrinhas, engolidores de fogo, uma mulher barbada, um domador estalando seu chicote, um mágico acenando com a cartola, um homem fortíssimo carregando grossas correntes, e ainda trapezistas, atiradores de facas e vários outros artistas. Fechando o cortejo, vinham as jaulas com os animais ferozes e, por fim, um casal de elefantes.


    — Alô, alô, garotada! Hoje tem matinê do Circo Piolim! Malabaristas, domadores, trapezistas e muito mais! Alô! Alô, garotada! Chamem a mamãe, o papai, a vovó e a titia e venham assistir ao maior espetáculo da Terra! Matinê do Circo Piolim: às dezesseis horas, na rua Barata Ribeiro, pertinho da rua Duvivier! Alô, alô, garotada… — gritava o apresentador de cima de um dos elefantes.

  


  
    

  


  
    Enquanto o cortejo passava, a meninada saía das casas pra ver de perto os artistas e os animais. Corriam atrás dos elefantes, brincavam com os palhaços, faziam festa nos macaquinhos... Era a maior farra.


    Vítor e Miguel também correram para ver o desfile de perto. Eles nunca tinham visto um cortejo desses. Nos tempos de hoje, seria impossível um circo passar em plena Nossa Senhora de Copacabana. Aquela era uma oportunidade única! E eles vibraram vendo os artistas e os animais tão de perto.


    — Olha lá! O engolidor de fogo! A mulher barbada! O atirador de facas! Olha lá! Lá vêm os elefantes! Será que era nesses que o vovô andava? Vamos lá falar com o papai e com a mamãe!


    Mas antes que eles corressem em direção aos pais, o cortejo parou, e um dos palhaços anunciou:


    — Atenção, garotada! Quem quer assistir de graça ao Circo Piolim na matinê de hoje e ainda levar a mamãe, o papai, a vovó e a titia?


    As crianças todas gritaram: eu!


    — Então, atenção! Eu vou fechar os olhos, virar três cambalhotas no ar e jogar o meu chapéu amestrado pro alto. Meu chapéu vai dar quatro piruetas e vai cair na cabeça de uma criança, que ganhará os ingressos. Entenderam?


    A meninada aplaudiu o palhaço e esperou ansiosa pelo grande momento.


    O palhaço então se preparou: fechou os olhos, deu três cambalhotas no ar, tirou o chapéu da cabeça e o jogou pra cima. O chapéu rodopiou uma, duas, três, quatro vezes e, como se realmente fosse ensinado, voou em direção à cabeça de um menino. Pimba!


    — Muito bem! Muito bem! Meu chapéu escolheu esse menino aqui de roupa engraçada! Ô menino, você também tá querendo ser palhaço, é? Rá, rá, rá, rá, rá! — riu o palhaço dando mais três giros no ar. Depois colocou a mão no bolso, pegou quatro convites e entregou pro Miguel. — Toma! — Meio tímido, Miguel não disse nada. Pegou os convites, viu o cortejo ir embora e depois correu pra junto dos pais.


    — Pai, mãe! Vocês viram o desfile do circo? Aqueles devem ser os elefantes nos quais o vovô andava! Vamos logo para casa dele pra saber direito dessa história.


    — Miguel, que é isso na sua mão? — Renata perguntou.


    — Deixa que eu conto! — interrompeu Vítor. — Cara! O Miguel é muito sortudo! Ele ganhou quatro ingressos pra assistir à matinê do circo. Vocês tinham que ver! O chapéu do palhaço rodopiou no ar e voou direto pra cabeça dele!


    — Que legal, filho! Deixa eu ver os convites — falou Júlio. Depois de olhar os ingressos, respirou fundo e disse: — Filhos, olhem só, eu e sua mãe estávamos conversando, e a sua mãe está achando melhor a gente não ir até a casa do seu avô. Isso pode ser confuso. Podemos dar um nó na cabeça dele. Vocês não podem esquecer que o seu avô, nesse tempo, só tem oito anos. Ele não sabe de nada que vai acontecer na vida dele e a gente não tem o direito de contar. Imagine se a gente está lá na nossa casa e de repente chega um menino dizendo que é neto de um de vocês? Não ia ser uma maluquice?


    — Ah, pai! Você tá parecendo a mamãe. Fica botando problema em tudo. É sempre assim: as ideias da mamãe acabam vencendo! Isso não é justo! A gente votou que ia pedalar até a casa do vovô. Agora vocês estão dando pra trás! — reclamou Vítor.


    — É isso mesmo! — concordou Miguel. — Vocês prometeram!


    Renata e Júlio se olharam.


    — Tá bem! Vocês estão com a razão — suspirou Renata —, nós prometemos. Mas olha só, a gente só vai espiar de longe. Nada de puxar conversa e muito menos de dizer que vocês são netos dele. Entenderam?


    — Tá, mãe! A gente já entendeu. Agora vamos logo!

  


  
    

    Soledade — o fortão


    Soledade — o fortão


    Devia ser por volta das duas horas da tarde quando a família voltou a pedalar. Dessa vez tomaram o caminho da praia. A avenida Atlântica. Que avenida era aquela, meu Deus! Só tinha uma pista, de mão dupla, e o mar chegava bem mais perto dos prédios! Era tudo muito diferente da Atlântica que eles conheciam. A única coisa igual era o calçadão. Lá estava ele com suas ondas pretas e brancas. A família ia pedalando e vendo o movimento na praia. Algumas pessoas jogavam bola, outras, peteca... De repente, tiveram que parar de pedalar porque o calçadão ficou tomado por um monte de gente que se aglomerava em torno de alguma coisa.


    — O que será que está acontecendo ali? — indagou Renata.


    — Será que é algum cachorrinho amestrado, igual a esses que a gente vê de vez em quando no calçadão? — disse Miguel.


    — Pode ser algum pivete! — continuou Vítor.


    — Que pivete, menino! De onde você tirou essa ideia?


    — Ué, outro dia quando eu estava pedalando com o papai, a gente viu um monte de gente em volta de um garoto. Aí chegou a polícia e levou ele embora. As pessoas disseram que ele tinha roubado o colar de uma turista.


    — É, Vitinho... na nossa época era bem capaz de ser isso mesmo. Coitados desses meninos... Mas você esqueceu que estamos em 1938? Claro que não é pivete!


    — Gente — interrompeu Júlio —, eu já descobri o que está acontecendo. Venham ver!


    Cada um achou um lugarzinho pra se enfiar no meio das pessoas e logo descobriram algo bem diferente do que estavam imaginando. No meio do círculo, um homem fortíssimo exibia vaidosamente seus músculos para os fotógrafos e para as pessoas que se juntavam ao seu redor. O público aplaudia, e as mocinhas, em meio a risinhos, se abanavam e suspiravam...


    — Ele não é um sonho?!


    — Que músculos maravilhosos!


    — Me dá um autógrafo?


    Os meninos acharam muita graça daquilo.


    — Pai, quem é esse cara? Será que ele também é daquele circo? — perguntou Miguel.


    — Não sei. Talvez...


    — Eu sei quem é — interrompeu Renata. — Esse aí é um halterofilista famoso. O nome dele é Tico-Tico Soledade. Eu já li alguma coisa sobre ele. Parece que nessa época ele costumava se exibir aqui em Copacabana. Olha só que engraçado.


    — Engraçado, não. Ridículo! — zombou Vítor. — Ele pode até ter um montão de músculos, mas olha só a cara de bocó!


    O halterofilista ouviu o “ridículo” e o “bocó” do Vítor e ficou possesso! Parou imediatamente de se exibir e, dirigindo-se para o público, bradou furioso:


    — Eu ouvi muito bem quando alguém aqui deste lado me chamou de ridículo e bocó! Quem ousa me insultar assim? Sou o maior campeão deste país! Meus músculos são capazes de derrubar qualquer brutamonte. Querem experimentar?


    A plateia estremeceu, e ninguém se atreveu a dizer nada.

  


  
    

  


  
    — Vamos! — repetia o homem cada vez mais enfezado. — Será que aqui só tem fracote? Quero ver se o engraçadinho que me chamou de ridículo tem coragem de me enfrentar nos músculos?


    Vítor, Miguel, Renata e Júlio se olharam e trataram de sair do meio daquele povo sem ser percebidos. Quando já estavam montando nas bicicletas, uma moça que não parara de suspirar durante toda a exibição do atleta, apontou para o Vítor e gritou:


    — Olha lá, Tico-Tico! Acho que foi aquele garoto ali que te chamou de ridículo.


    O menino gelou. Olhou pra mãe, olhou pro pai, olhou pro irmão, e ninguém precisou dizer nada. Saíram pedalando rápido na direção do Leme. Só que Tico-Tico não se conformou e começou a correr atrás da bicicleta do Vítor.


    — Volta aqui seu medroso, frangote, pirralho!


    Pirralho?! A coisa que Vítor mais detestava na vida era ser chamado de pirralho. E aí, em vez de ele acelerar a bicicleta, deixou-a perder velocidade, dando tempo para o Tico-Tico alcançá-lo.


    A mãe, nervosa, chamava:


    — Vitinho, anda logo! Está maluco?


    Ele não deu atenção pra mãe, que continuou pedalando em frente, e quando Tico-Tico estava quase alcançando sua bicicleta, botou o pé no chão e a fez derrapar num fabuloso cavalo de pau. Pou! Coitado do brutamonte: pego de surpresa, caiu estatelado no chão. Só que o plano do Vítor não deu muito certo porque ele também acabou perdendo o equilíbrio e tombou com bicicleta e tudo. A situação estava preta. O homem se levantou, cerrou os punhos e foi andando na direção do menino. Vítor, que nessa hora já tinha perdido toda a coragem de enfrentar o grandão, não sabia o que fazer. A única coisa que lhe veio à cabeça foi uma cena do filme De volta para o futuro, que ele já tinha visto milhares de vezes. Então, quando o halterofilista chegou bem perto dele, apontou pra areia e exclamou:


    — Olha lá, Tico-Tico, um fotógrafo querendo tirar uma foto sua!


    O bocó olhou, e Vítor, num movimento rápido, passou por debaixo das suas pernas, montou na bicicleta e se mandou o mais rápido que pôde. Quando o vaidoso viu que não havia fotógrafo nenhum, ainda tentou correr atrás do menino, mas tropeçou numa mocinha que queria lhe pedir um autógrafo e mais uma vez foi ao chão. Agora não tinha mais jeito. O melhor era esquecer o garoto e começar uma nova apresentação, pois um outro público já começava a se formar a sua volta.

  


  
    

    Todos salvos!


    Todos salvos!


    A família só parou de pedalar quando chegou na pedra do Leme. Vítor foi o último a chegar.


    — Ufa! Essa foi por pouco! — suspirou o menino.


    — Como assim foi por pouco? Por que você ficou pra trás? — perguntou a mãe.


    — Ih, mãe! Se eu te contar, você nem vai acreditar.


    — O que houve? Fala logo!


    O menino emendou sem respirar:


    — Aquele grandalhão me chamou de pirralho! Vocês sabem que eu odeio ser chamado de pirralho. Aí eu dei um cavalo de pau com a bicicleta e derrubei o grandão. Só que eu caí também. Aí ele veio pra cima de mim querendo me dar um soco, aí quando ele chegou bem perto de mim eu disse “olha lá um fotógrafo querendo tirar uma foto sua!”, aí ele olhou, e enquanto ele olhava, eu passei debaixo das pernas dele, montei na bicicleta e saí voando! Foi isso.


    Júlio começou a rir, mas Renata perdeu o controle:


    — Eu não acredito que você fez isso! Tá maluco?! Queria brigar com aquele brutamonte? Já pensou se ele tivesse pego você? Já não chega a confusão da gente estar em outro tempo e nem saber como vai voltar?


    — Calma, Renata! — interrompeu Júlio rindo. — O menino está bem! Conseguiu se safar com a maior esperteza.


    — É! Eu sou o máximo!


    — Além do mais — continuou Júlio, piscando pros filhos —, se ele tivesse continuado a correr atrás do Vitinho...


    — Queria ver o que você ia fazer! — disse Renata ainda irritada com a situação.


    — Ah! Ia ser fácil: eu dava um soco de direita... um de esquerda...


    — E eu dava uma mordida bem no meio do muque dele! — completou Miguel.


    Aí, nem a Renata conseguiu mais ficar irritada, e os quatro caíram na gargalhada.

  


  
    

    O Copacabana Palace


    O Copacabana Palace


    Refeitos da confusão com o Tico-Tico Soledade, a família começou novamente a pedalar. Dessa vez, voltando do Leme em direção à rua Duvivier. Quando estavam quase chegando à rua desejada, avistaram o Copacabana Palace. Lá estava o luxuoso hotel: branco, elegante, imponente! Igualzinho ao que eles estavam acostumados a ver no tempo deles. Mas alguma coisa estava acontecendo de errado ali. Muitas pessoas se aglomeravam em frente ao hotel e não paravam de olhar para cima. A família resolveu espiar também. Surpresos, viram uma cena inacreditável. Do quarto andar do hotel, um homem de roupão azul-marinho, completamente bêbado, se debruçava na janela e bradava frases em “portinglês”:


    — I love este cidade!


    — Rio de Janeiro ser wonderful!


    Mas o que chamava mesmo a atenção não era o que ele falava, e sim o que ele fazia. Depois de cada declaração, atirava lá do alto alguma coisa do quarto:


    — The morrenas brrrasileirras ser very lindas!


    E, pá, uma cadeira voava lá de cima.


    — Vive Coupacabana beach!


    E, pou, um abajur era arremessado.


    — Vive the sun, the ocean!


    E, ploft, era a vez de uma mesinha de cabeceira cair.


    — Coupacabana! Coupacabana! Coupacabana!


    E, mais coisas iam sendo arremessadas: almofadas, lençóis, travesseiros, colchas, bandejas, pratos, copos, garrafas...


    Era um pá, pum, pou que não tinha mais fim. Os funcionários do hotel gritavam:


    — Pare com isso, senhor! Vai acabar ferindo alguém!


    Mas o homem nem dava atenção.


    — Very, very beautiful... Coupacabana... Brezil...


    Naquela época, o Copacabana Palace recebia os mais ilustres visitantes da capital brasileira. Era um hotel sofisticado que exibia salões para festas ricamente decorados, restaurantes requintados, espaços para espetáculos, teatro, piscina e muito mais. Inaugurado em 1923, o hotel logo se tornou um atrativo para o turismo no Rio de Janeiro. Príncipes, rainhas, presidentes, cantores de óperas, artistas de cinema... todos se hospedavam no luxuoso hotel. Aquele hóspede, que não parava de atirar objetos pela janela, era um famoso artista de Hollywood, muito conhecido por suas loucuras cometidas após suas bebedeiras.


    — Pai — disse o Miguel impressionado —, quem é esse maluco aí?


    Júlio pensou um pouco e de repente exclamou:


    — Já sei quem é ele! É o Orson Welles.


    — Orson o quê?


    — Orson Welles[1]. Um importante ator e diretor americano de cinema dessa época. Esta história que estamos presenciando ao vivo e em cores entrou para a história do Copacabana Palace. Aliás, esta e outras. O Rod Stewart, um roqueiro dos anos 1970, também se hospedou aqui numa suíte superluxuosa, e dizem que ele a transformou num campo de futebol!

  


  
    

  


  
    — Maneiro!


    — Sabe quem também se hospedou aqui uma vez? O Walt Disney!


    — Legal.


    — Ele e o Mickey Mouse...


    — Ah, pai, não enche! Acha que eu sou bebezinho pra acreditar nisso?


    O pai riu, abraçou o filho e disse:


    — Brincadeira, filho. Foi o Pato Donald que veio.


    — Ah, pai! Para! Que saco!


    — Tá bom. Tá bom. Não precisa ficar bravo. Vamos chamar sua mãe e o Vitoca pra irmos logo pra rua Duvivier.


    E, assim, a família deixou para trás o Copacabana Palace, o doido do Orson Welles, e, no quarteirão seguinte, chegou finalmente à rua Duvivier.

  


  
    

    Rua Duvivier nº 52


    Rua Duvivier nº 52


    A casa era pintada de azul-claro, tinha dois andares e as janelas eram de madeira. Numa das janelas do andar de cima, via-se uma sacada e na entrada um alpendre enfeitado com samambaias. A casa ficava bem no meio de um terreno quadrado; por isso, tanto na frente, como nas laterais e atrás, havia muito espaço. Os muros laterais e o da parte dos fundos da casa eram de cimento e não muito altos, mas na frente o que se via era uma cerca de madeira e um portãozinho. Coisa de no máximo um metro de altura. De modo que, quem chegasse perto da casa, já podia avistar o que havia no terreno dela. Como era comum naquele tempo, a família mantinha no fundo do quintal um pequeno galinheiro. As galinhas eram compradas, devidamente engordadas, e, quando chegava uma data especial — aniversário, natal, ano-novo —, as coitadas iam direto pra panela!


    Ah, sim! Esqueci de dizer de quem era essa casa. Era a casa do avô do Miguel e do Vítor. Quer dizer, dos gêmeos Godô e Gemi, quando eram meninos. Bem, mas voltando à história do pequeno galinheiro, uma vez aconteceu uma coisa que entrou para a história daquela casa, quer dizer, para a história dos gêmeos.


    Quando eram pequenos, os meninos adoravam as galinhas que a mãe comprava pra engordar. Às vezes, elas passavam meses na casa antes do dia de irem pra panela. O que acontecia é que durante esse tempo, os meninos se apegavam a elas e quando chegava o dia D, quer dizer, o dia em que as pobrezinhas iam ser mortas, era aquela choradeira. Dona Maria não tinha dó nem piedade. Pegava as coitadas, torcia-lhes o pescoço e pronto.


    Puxa, você ficou chocado com esta cena? Não fique não. Olha, isso era muito comum naquela época. Hoje as galinhas também são mortas, mas você não vê, por isso não fica assim horrorizado. Bom, mas deixa isso pra lá. Vamos continuar a história.


    Uma vez, dona Maria apareceu com uma galinha pra engordar pro Natal. Os meninos, que tinham uns sete anos na época, foram logo com a cara dela. Viviam no quintal brincando com a galinha, carregavam-na debaixo do braço pra cima e pra baixo, uma coisa! Deram até um nome pra ela: Matilde. Pois é, a Matilde passou a ser o “brinquedo” preferido dos gêmeos. E até a dona Maria, que não era lá de dar muita confiança pras invenções dos filhos, acabou achando graça da situação.


    O tempo foi passando, a Matilde foi engordando, e, finalmente chegou a época do Natal. E agora, como é que eles iam deixar a mãe matar a pobre da Matilde?! Ah, isso é que não! Chamaram as duas irmãs mais velhas, que também adoravam a Matilde, e bolaram um plano secreto. Era o seguinte: quando chegasse a véspera do Natal, eles esconderiam a Matilde e colocariam outra galinha parecida no lugar. A segunda parte do plano era fazer com que a mãe, no dia D, acreditasse na tristeza deles ao verem a galinha substituta ser morta. Eles iam ter de implorar para a mãe não matar a pobrezinha, chorar, espernear, enfim, a cena que faziam. A mãe, como sempre, ficaria firme, não faria a vontade das crianças e executaria a coitada da galinha. Só que ela ia torcer o pescoço da galinha errada...


    Tudo bolado, as irmãs se encarregaram de achar a galinha substituta. Quando chegou a véspera do Natal, fizeram a troca e esconderam a Matilde num quartinho de brinquedos que ficava nos fundos da casa. Aí foi aquela coisa: a mãe pegou a galinha substituta e levou pro quintal. As crianças foram atrás: “Não mata, não mata!”. Dona Maria, como elas esperavam, não teve dó nem piedade. Pegou a galinha pelo pescoço e pronto: executou a tarefa. As crianças correram pro quarto e ficaram lá fingindo um choro sentido.


    Aí veio a noite de Natal, os presentes, a ceia... E chegou o dia seguinte. Como não havia mais perigo de a Matilde ser morta para o Natal, os meninos a tiraram do quartinho de brinquedos e ela voltou pro quintal, lépida e faceira como sempre. Eles sabiam que iam levar aquela bronca da mãe quando ela descobrisse tudo, mas o importante é que tinham conseguido salvar a vida da Matilde.


    Pois então. Quando dona Maria se levantou e deu de cara com a galinha vivinha da silva, foi aquela surpresa. E quando ela ficou sabendo de todo o plano, foi aquela bronca: “Todo mundo de castigo!”. Dona Maria era assim: esbravejava na hora em que descobria as travessuras dos filhos, botava de castigo, mas depois esquecia o assunto e às vezes até achava graça. Foi o que aconteceu no caso da Matilde, que acabou recebendo sua permissão para viver em paz pro resto da vida no quintal da família. “Essa eu não mando pra panela, mas só essa, viu?!” E deu o caso por encerrado.


    As crianças ficaram felicíssimas, e a partir daquele dia a Matilde passou a fazer parte da família. Entrava na cozinha, andava pelos corredores, “uma abusada”, como vivia repetindo dona Maria. Depois de alguns meses, o galo da vizinha começou a arrastar asa pra Matilde. Vivia pulando o muro que separava as casas pra ficar perto dela. O resultado foi que logo a Matilde chocou sua primeira ninhada. Quando os pintinhos nasceram, foi aquela alegria! Cada um mais lindo que o outro! Matilde, como dona Maria dizia, se revelou uma ótima mãe! Procurava minhocas para dar no bico dos pintinhos, levava-os pra passear pelo quintal... só não gostava que tentassem pegar os seus filhotes. Ficava olhando de lado, tomando conta mesmo!


    Nessa época, estava chegando o dia do aniversário de oito anos dos gêmeos. Como os meninos adoravam os pintinhos, dona Maria teve uma ideia. Ia decorar a mesa do aniversário como se fosse um sítio, colocaria um cercadinho e, dentro, os pintinhos da Matilde. Mas será que a galinha ia deixar? Bem, eles iam ter que achar um jeito.


    Os gêmeos adoraram a novidade, e durante a arrumação da festa eles mesmos deram um jeito de pegar os pintinhos e colocar na mesa. Pra garantir que a Matilde não viria atrás dos filhos, os meninos colocaram-na no galinheiro que ficava no quintal. “É por uma boa causa, Matildinha...”, disseram enquanto fechavam o portãozinho.


    Quando os convidados começaram a chegar, foi aquele sucesso! Todas as crianças queriam ver os pintinhos, pegá-los nas mãos, fazer carinho na cabecinha deles... Algumas crianças nem queriam brincar. Só queriam ficar ali em volta da mesa.


    Mas assim mesmo a festa aconteceu. Muita brincadeira, muita correria pelo quintal, muito sobe e desce de escada, aquela bagunça! Aí chegou a hora do Parabéns! Quando a garotada estava se preparando pra ir embora, aconteceu a cena mais engraçada da festa e que entrou pra história daquela casa. Algumas crianças acharam que os pintinhos eram brindes do aniversário e começaram a tirá-los da mesa. Assim que perceberam o que estava acontecendo, os gêmeos foram logo avisando: “Não é pra levar os pintinhos não. A gente vai devolver eles pra Matilde!”.

  


  
    

  


  
    As crianças então foram colocando os pintinhos de volta no cercadinho, mas teve um menino menorzinho que disse que não ia devolver e pronto. Todo mundo tentou intervir: a mãe do menino, o pai do menino, a dona Maria, o doutor Plínio, que era o pai dos gêmeos, as irmãs do Godô e do Gemi, o Godô, o Gemi... Mas o menino estava irredutível, não largava o bichinho de jeito nenhum. Foi aí que entrou em cena a Matilde. É! A Matilde, não sei como, tinha se soltado do galinheiro e, como conhecia bem a casa, foi entrando, sem pedir licença, à cata de seus filhos. Quando ela viu um de seus pintinhos nas mãos de um desconhecido, nem pensou duas vezes: deu uma corrida e bicou bem forte o bumbum do menino. “Ai!”, ele gritou, e antes que recebesse outra bicada, devolveu o pintinho pra Matilde.


    Foi uma risada só. E antes que a Matilde resolvesse bicar todo mundo, os gêmeos tiraram os outros pintinhos da mesa e o entregaram à furiosa mãe, que, rodeada pelos filhotes, voltou vitoriosa pro seu quintal.


    O caso da Matilde e seus pintinhos entrou pra história da família dos gêmeos. Tanto que Renata, quando pequena, cansou de ouvi-lo pelas lembranças do pai. Aliás, falando em Renata, ela e sua família precisam voltar para esta história. Afinal de contas, o último capítulo acabou quando eles viraram bem aqui na rua Duvivier.

  


  
    

    Cadê a casa?


    Cadê a casa?


    O sol continuava alto quando Vítor, Miguel, Renata e Júlio dobraram na rua Duvivier. Pararam as bicicletas e puseram-se a olhar as casas e o único prédio da rua. A família tinha parado pra descansar um pouco e dividir a água morna de uma garrafinha que estava no carro havia dias, além de um pacote de biscoito, tão velho quanto a água.


    — Pai — perguntou Miguel ainda mastigando um biscoito —, quem ia querer morar em prédio com tanta casa legal pra morar?


    — Quê?


    — Morar em prédio, que nem esse aí?


    Renata interrompeu:


    — Esse prédio aí é o Itaoca. É um dos edifícios residenciais mais antigos de Copacabana. E está até hoje de pé, sabiam?


    — Mas por que as pessoas iam querer morar em prédios se tinha tanto espaço pra construir casas?


    — Ah, filho, quando os edifícios residenciais começaram a ser construídos, as pessoas viam isso como uma grande novidade. Um jeito diferente de morar! Mais moderno... — respondeu Renata. — Além disso, os apartamentos eram bem espaçosos. Não eram estes “apertamentos” de hoje.


    — Eu que não ia querer morar em prédio com tanta casa com quintal pra morar — disse Vítor. — Morar em casa é muito melhor: dá pra jogar bola, brincar do lado de fora...


    — Ah, que bom que você está dizendo isso. Da próxima vez que você e seu irmão quiserem jogar futebol na sala lá de casa, vou te lembrar dessa sua fala — interrompeu Júlio.


    — Por quê?


    — Esqueceu que a gente mora numa casa com quintal e que vocês só querem jogar bola dentro de casa?


    — Ah, pai, às vezes a gente também joga lá fora.


    — Sei, sei... Uma vez em mil!


    — Ah, pai, que saco! — reclamou Vítor já meio enfezado.


    — Tudo bem, tudo bem... Mas que é verdade, é — completou rindo.


    — Arrrrrrrr — fez Vítor e fingiu dar um soco no braço do pai. Depois riu também.


    Enquanto a família conversava e comia os biscoitos velhos, na outra ponta da rua, veio chegando uma velhinha distribuindo saquinhos de doces para as crianças que encontrava.


    — Docinhos de Cosme e Damião! Docinhos de Cosme e Damião!


    Era uma senhora gordinha e baixinha, que usava lenço no cabelo e um vestido bem simples. Atrás dela vinham várias crianças correndo e pedindo:


    — Dá mais um saquinho? Dá mais um saquinho?


    — Não, você já ganhou! — repetia a velhinha. — Agora vou deixar estes últimos saquinhos na casa dos gêmeos. Dizem que dá sorte. Vocês sabem qual é a casa deles?


    — É aquela ali — apontou um dos meninos.


    Quando a senhora chegou na casa indicada, não viu ninguém no portão, nem na varanda, nem no quintal. Pensou em bater palmas, mas sabia que se fosse um adulto a abrir a porta, provavelmente não aceitaria os doces. As crianças sim. Estas nunca dispensavam suas guloseimas. Decerto, pensou, os meninos viriam logo para fora e, encontrando os docinhos, fariam bom proveito. Equilibrou então os quatro últimos saquinhos no portão de madeira, colocou a sacola no ombro e foi-se embora na direção do Edifício Itaoca.


    — Ai, mãe, esse biscoito velho não matou nem um pouco a minha fome — reclamou Vítor.


    — Ué, vocês não queriam vir até aqui? Então. A gente tem que se virar do jeito que der. Nós não temos o dinheiro dessa época pra comprar nada — falou a mãe.


    — Que tal usar o cartão?


    — Mig! Nem tinha cartão de crédito nesse tempo!


    — Burro! — criticou o irmão mais velho.


    — Bem, gente, vamos logo procurar a casa do avô de vocês. Não foi isso o que a gente veio fazer aqui? — falou Júlio encerrando o assunto fome, dinheiro, cartão.


    — Qual é a casa do vovô? — perguntou Vítor.


    — Não sei. Vamos empurrando as bicicletas e olhando devagar que eu vou tentar reconhecer — respondeu a mãe.


    Os quatro foram andando. Olhavam para um lado, para o outro... Mas a Renata não lembrava direito. Pensava alto: “Talvez seja esta”; “Não, acho que é aquela ali”. Parava e ficava olhando. Depois andava mais um pouco e parava de novo. Às vezes queria voltar atrás: “Deixa eu olhar de novo aquela ali...”.


    Os meninos, claro, foram ficando impacientes.


    — Vamos perguntar pra alguém — falou Miguel.


    — Alguém quem? — perguntou Vítor.


    — Aquela velhinha de sacola que vem vindo ali sozinha.


    — Pergunta lá, Miguel.


    — Eu não. Vai você.


    — Eu também não. Foi você que deu a ideia!


    — Deixa que eu pergunto — interrompeu Júlio. E, se aproximando da velha, perguntou: — Por favor, a senhora sabe onde fica a casa dos meninos gêmeos Godô e Gemi?


    — Ah, sim, senhor. Eu acabei de passar por lá para deixar uns saquinhos de Cosme e Damião. Sabe, dá sorte. — E, apertando o braço de Júlio, emendava uma fala na outra: — O senhor também devia levar uns docinhos lá...


    Júlio logo percebeu que a velha gostava de conversar e que não ia se limitar a dar a informação pedida. Tentou ser educado:


    — Ah, muito obrigado. Mas onde fica a casa?


    A velha, parecendo que tinha engolido uma vitrola, continuou:


    — Ah, sim, o senhor quer saber qual é a casa. É uma casa ali no final da rua, de dois andares! Ou será que é de um andar só? Acho que é uma casa azul-clara de janelas de madeira. Quer dizer, não sei se é azul-clara ou se é lilás. Espera aí. Acho que é melhor eu levar o senhor lá.


    E, sem esperar pela resposta de Júlio, foi puxando-o pelo braço, que repetia sem sucesso:


    — Não precisa, minha senhora. Eu posso chegar lá sozinho.


    — Não, não, eu levo. Eu gosto de ajudar as pessoas. Principalmente um bonitão como o senhor — falou, apertando a bochecha do Júlio.


    — Minha senhora — disse Júlio impaciente —, com licença! Eu tenho que ir! — E, puxando seu braço com força, conseguiu se livrar da enrascada.


    A velha, magoada, foi caminhando para o lado oposto ao do Júlio, resmungando: “O que é que eu fiz para esse rapaz ficar tão bravo...”.


    Quando Júlio se aproximou da família, Renata e os meninos foram logo pegando no seu pé. Apertando suas bochechas, repetiram em tom gozador: “Bonitão...”. Depois, caíram na risada.


    — Tudo bem... Podem ficar rindo. Pelo menos agora a gente sabe qual é a casa.


    — E qual é?


    — Ela ficou na dúvida da cor, e se tinha um ou dois andares, mas disse que acabou de deixar vários saquinhos de Cosme e Damião no seu portão.


    — É isso mesmo! — falou de repente Renata, como se lembrasse de alguma coisa. — Meu pai sempre contou essa história de deixarem docinhos de Cosme e Damião no portão da casa deles! Agora vai ser fácil reconhecer. E a casa é de dois andares, sim. Disso eu tenho certeza.


    — Que história é essa de docinhos de Cosme e Damião? — perguntaram os meninos.


    — Depois eu explico. Vamos logo procurar a casa.


    Os quatro continuaram a empurrar as bicicletas e, quase chegando na esquina, se viram diante da casa dos gêmeos.


    — É essa! — disse Renata.


    — Maneiro, mãe! A gente vai conhecer o vovô criança! — comentou Miguel, animado.


    — E também vamos matar a fome. Olha só quantos saquinhos de doces! — continuou Vítor. — Vou pegar um pra gente!


    — Nada disso. Vamos ficar de longe e esperar que eles apareçam. A gente deixou bem claro que só viria até aqui para vê-los de longe. Nada de interferir na vida deles. Já pensou se você pega os doces e eles aparecem bem nessa hora? O que vai dizer?

  


  
    

  


  
    — Pô, mãe, eu vou dizer que eu estava morrendo de fome e que um avô tem a obrigação de ajudar os netos...


    — Engraçadinho... Tudo bem, então. Pega um saquinho logo e vamos pra sombra daquela árvore ali.


     


    

  


  
    

    Cacareco e seus elefantes


    Cacareco e

    seus elefantes


    Enquanto a família matava a fome com os docinhos de Cosme e Damião, os meninos Godô e Gemi acabavam de almoçar. Era o dia do aniversário deles, mas como a festa só aconteceria mais para o final da tarde, ainda tinham tempo de sobra para brincar na rua.


    — Tchau, mãe! Daqui a pouco a gente volta — disseram os dois, batendo a porta e correndo para o portão.


    — Legal! Docinhos de Cosme e Damião! Vamos esconder em algum lugar pra mamãe não achar. Depois a gente come.


    Os dois meninos voltaram para os fundos da casa e esconderam os saquinhos. Em seguida, saíram em direção à rua Barata Ribeiro. Estava quase na hora da matinê do Circo Piolim e se eles tivessem sorte, conseguiriam entrar por baixo da lona. Se o palhaço Cacareco estivesse na entrada, não haveria problema. O problema seria se o dono do circo aparecesse. O homem era uma fera. Quando pegava os meninos entrando por baixo da lona, agarrava um por um pela camisa e os colocava pra fora.


    — Mamma mia! Io já non disse que não pode entrar per aqui sem pagar! Tutto para fora! Tutto para fora! — repetia ele na sua fala atrapalhada de italiano.


    Os meninos saíam correndo, mas isso não os impedia de tentar entrar novamente noutra matinê. Às vezes dava certo porque o palhaço Cacareco, que era amigo da garotada da rua, driblava o patrão e os ajudava a entrar sem pagar. Esse palhaço tinha feito amizade com as crianças das redondezas porque todo ano o circo era montado naquele mesmo lugar. Como ele era o encarregado de dar banho nos elefantes, sempre que ia cumprir sua tarefa, apareciam crianças para ajudar. Elas achavam a maior graça naquilo. O Cacareco puxava os elefantes para o meio da rua e começava a dar mangueiradas de água neles. Aí ia chegando uma criança e pedia pra ajudar. Depois chegava outra, e outra e mais outra. Quando se via, a rua tinha virado uma festa. Todo mundo esfregando os animalões, espuma pra tudo quanto é lado, uma bagunça! Depois, o palhaço colocava a garotada em cima dos elefantes e levava-os pra passear pela Barata Ribeiro. Era um acontecimento! O Godô e o Gemi já tinham participado algumas vezes dessa farra. Além disso, os dois também adoravam a aventura de entrar no circo sem pagar.


    Quando os gêmeos deixaram a casa em direção ao circo, Vítor e Miguel não aguentaram de curiosidade de saber pra onde eles iriam e pediram:


    — A gente pode ir atrás deles?


    — Acho melhor não. Isso pode dar confusão — disse a mãe.


    — Ah, mãe, que saco! Tudo você acha que vai dar confusão!


    Júlio, sempre mais confiante que Renata, intercedeu em favor dos filhos:


    — Vamos deixá-los ir, Renata. Eles não vão fazer nada. E enquanto isso a gente aproveita pra dar uma volta pela praia. Quem sabe não topamos com algum artista dessa época. O Noel, por exemplo! Eu vi um cartaz ali perto do Copacabana Palace anunciando um show dele pra hoje à noite. Vai ver ele já está por aí.


    Os olhos da Renata brilharam. Ela adorava o Noel Rosa! Quem sabe eles não topavam mesmo com o famoso sambista? Ela, definitivamente, não queria ficar vendo o pai criança. Estava achando aquilo tudo muito estranho, mas impedir os filhos de vivenciarem aquela aventura também não era legal. Por fim, acabou concordando com o marido.


    — Tá bom. Podem ir. Mas não vão se perder por aí!


    — Pô, mãe! — retrucou Vítor. — Se eu já posso andar sozinho no Rio do nosso tempo, você acha que eu vou me perder nesse Rio de 1938?


    — Tá, tudo bem. Mas presta atenção: esta aqui é a rua Duvivier. Anota aí. E não esqueçam: vamos nos encontrar neste mesmo lugar daqui a uma hora no máximo!


    — Yes! — vibraram os meninos, e montados nas bicicletas foram pedalando na trilha do Godô e do Gemi.


    Já mais distantes dos pais ainda ouviram a última recomendação da mãe:


    — Vitoca, você que é o mais velho, toma conta do seu irmão!

  


  
    

    Um novo encontro


    Um novo encontro


    Vítor e Miguel seguiram pedalando em direção à rua Barata Ribeiro e, quando viraram na esquina, avistaram o circo. Deram uma parada. Pra onde teriam ido os gêmeos? A fila na frente do circo já estava enorme. Será que os meninos estavam ali? Resolveram se aproximar um pouco mais. Foi quando começaram a ouvir uma voz grossa vinda do lado do circo.


    — Mamma mia! Io já non disse que não pode entrar per aqui sem pagar! Tutto para fora!


    Era o dono do circo que ia colocando para fora vários meninos que tinham entrado por baixo da lona. Os dois últimos a serem expulsos eram justamente Godô e Gemi. O homem esbravejava com as crianças: “Caiam fora daqui!”, “Io vou me queixar com os pais de vocês, seus bambinos maleducados!”. As crianças ainda tentavam argumentar, mas o homem continuava a berrar: “Se vocês não me saírem daqui agora, eu boto tutto las feras atrás de vocês!”. Claro que ele só falava isso pra amedrontar os meninos e se ver logo livre deles. Os garotos, porém, morriam de medo, e a única coisa que pensavam em fazer era correr o mais rápido que podiam. Na corrida, volta e meia os gêmeos olhavam para trás para ver se o dono do circo ou mesmo alguma fera vinha no encalço deles, e, aí..., de repente... Pou! Deram a maior trombada nas bicicletas de Vítor e Miguel. Os quatro vieram ao chão.


    — Dessa vez foram vocês que atropelaram a gente! — exclamou Miguel, levantando a bicicleta.


    Godô e Gemi arregalaram os olhos:


    — Vocês de novo!


    — Os meninos do ponto de bonde! O que estão fazendo aqui? Vieram pra ver o circo?


    — Mais ou menos — respondeu Miguel.


    — Mais ou menos?! — estranharam os gêmeos.


    — Não tem nada de mais ou menos — intercedeu Vítor. — A gente veio pro circo sim. E antes que Miguel pudesse contradizê-lo, virou-se para os gêmeos e perguntou:


    — Por que aquele homem estava gritando tanto com vocês?


    — Aquele é o dono do circo e quando ele pega alguém entrando por baixo da lona, fica uma fera — explicou Gemi.


    — E por que vocês estavam entrando por baixo da lona? — quis saber Miguel.


    — Ué, porque é divertido! E o palhaço, que é nosso amigo, sempre ajuda a gente.


    — É — completou Godô. — Só que hoje aquele chato do dono do circo pegou todo mundo e botou pra fora. E agora não vamos mais poder assistir à matinê. Não temos nenhum tostão no bolso.


    Os dois irmãos do futuro se olharam. Eles tinham a solução para aquele caso: tinham os quatro convites que Miguel havia ganhado do palhaço. Enquanto os gêmeos se preparavam pra ir embora, Vítor puxou Miguel um pouco pro lado e falou baixinho:


    — Por que a gente não vai com eles no circo? Você ganhou quatro ingressos.


    — Mas a mamãe falou pra gente voltar logo, esqueceu? E disse pra gente não ficar batendo papo com o vovô criança.


    — É só a gente não falar que é neto dele e pronto. Aí a gente fica uma hora com eles e vai embora. Pelo menos dá tempo de ver melhor o vovô de oito anos. Vai dar certo!


    — Tudo bem. Vamos!


    Vítor e Miguel se aproximaram novamente dos gêmeos:


    — Se vocês quiserem ir ao circo, podem entrar com a gente. Nossos pais desistiram de vir e nós temos dois convites sobrando. Topam? — convidou Vítor, que era o mais velho dos quatro e estava se achando muito importante no meio dos três menores.


    — Claro! — responderam os gêmeos.


    Tudo resolvido, Vítor e Miguel estacionaram as bicicletas. E de convites nas mãos, os quatro meninos entraram e se sentaram bem na primeira fila da arquibancada.

  


  
    

    O maior espetáculo da Terra!


    O maior

    espetáculo da Terra!


    As luzes piscavam coloridas, e uma música vibrante tomava conta do circo. Na plateia, o público acompanhava o ritmo com palmas. De repente, a cortina do fundo do palco se abriu e o apresentador apareceu sob o foco de um holofote.


    — RES-PEI-TÁ-VEL PÚBLICO! COM VOCÊS... O INACREDITÁVEL, O FABULOSO, O INTERNACIONAL... CIRCO PIOLIM, O MAIOR ESPETÁCULO DA TERRA!


    A plateia animada não parava de aplaudir. Enquanto a música tocava, os artistas iam entrando e desfilando no picadeiro. Trapezistas, engolidores de fogo, cachorrinhos amestrados, malabaristas, mágicos, palhaços... e, para fechar o cortejo, duas bailarinas equilibradas sobre dois elefantes.


    Quando o cortejo acabou, o apresentador anunciou a primeira atração: um trio de malabaristas. Depois foi a vez do engolidor de fogo, do domador de leões e do atirador de facas. A plateia aplaudia cada uma das atrações, e os quatro meninos o tempo todo comentavam as apresentações.


    — O que eu gosto mais é a hora dos trapezistas! — disse Godô.


    — Eu adorei os malabaristas! Não derrubaram nada no chão! — comentou Vítor entusiasmado.


    — Vocês vão gostar é dos palhaços. Eles são muito engraçados! — continuou Gemi.


    — O mais bacana é o número que o palhaço Cacareco faz com o elefante — completou Godô. — E no final ele até chama alguém da plateia pra subir no bichão.


    — Verdade? — perguntou Miguel interessado.


    — Juro! — respondeu Godô. — A gente já subiu nesse elefante uma vez. Lá na rua!


    — Bem que a mamãe disse que vocês andavam de elefante na Copacabana de antigamente... — comentou Miguel sem pensar.


    — Copacabana de antigamente?! Do que você está falando?! — estranharam os gêmeos.


    Vítor, percebendo a mancada do irmão mais novo, veio em seu socorro.


    — Não! Não é nada disso. Não era de vocês que ela estava falando. Era...


    Mas não precisou terminar a frase. O apresentador entrou novamente no palco e anunciou:


    — E agora, para encerrar a primeira parte de nosso espetáculo, vem aí... o mais engraçado de todos! O mais atrapalhado de todos! O maior amigo da criançada: o palhaço Cacareco e seu elefante Jujuba!


    A garotada vibrou e aplaudiu animadíssima! Primeiro Cacareco entrou sozinho. Fez um monte de palhaçadas, jogou água na plateia, contou piadas, virou cambalhotas no ar, levou um monte de tombos engraçados... As crianças riam sem parar. Uma hora, Miguel confidenciou com Vítor:


    — Esse é o palhaço que me deu os convites, lembra?


    — É ele mesmo! — concordou o irmão.


    Nisso, o palhaço partiu para a segunda parte do seu show e fez entrar o elefante Jujuba. Que engraçado foi o número com o bichão! O palhaço fingia dançar com o elefante; de repente, levava uma trombada e catapum no chão. Depois fingia que ia lutar com o bichão e acabava passando por baixo das pernas dele. Numa hora ele fez um som com uma corneta escondida na roupa e fingiu que aquele barulhão era na verdade o pum do elefante! As crianças gargalhavam sem parar e assim o show foi correndo. No final da apresentação, ele disse que ia convidar uma criança para andar no elefante. Foi se aproximando da plateia e, quando bateu os olhos em Miguel, o reconheceu do cortejo na praça.


    — Ah, você não é aquele menino de roupa engraçada que o meu chapéu escolheu pra dar os convites do circo?


    Miguel, meio tímido, balançou a cabeça afirmativamente. O palhaço continuou:


    — Então, meu caro menino de roupa engraçada, você foi o escolhido para montar no Jujuba! — E, sem esperar a resposta de Miguel, foi logo puxando o menino.


    — Peraí, seu palhaço! Eu não quero ir sozinho não! — pediu Miguel, meio assustado, enquanto ia sendo arrastado para o meio do picadeiro.


    — E quem você quer que venha com você?


    — O meu irmão, o meu avô e o irmão gêmeo do meu avô! — respondeu o menino apontando para os três outros garotos que estavam na plateia.


    O Cacareco começou a gargalhar. Ele se jogava no chão de brincadeira, se torcia de dar risadas. Depois, apontava para Vítor e para os gêmeos e repetia sem parar:


    — Quer dizer que aqueles três meninos ali são o seu irmão, o seu avô e o irmão gêmeo do seu avô! Rá, rá, rá, rá, rá, rá! Rá, rá, rá, rá, rá, rá, rá! Eu não disse que você tinha jeito de palhaço? Essa piada é boa!


    Na plateia, Vítor quase fuzilou o irmão com o olhar, enquanto os gêmeos achavam graça:


    — De onde seu irmão tirou essa ideia maluca?


    Vítor disfarçou:


    — Meu irmão adora falar coisa sem pé nem cabeça! Mas até que a ideia da gente subir no elefante é boa. Vamos lá?


    — Vamos! O Cacareco é nosso amigo! Ele não vai se importar da gente subir também! Lá na rua, ele já deixou subirem dez meninos no Jujuba de uma só vez! — explicou Godô.


    E assim, depois do ataque de risada do palhaço, os quatro meninos se viram sobre o elefante. Os garotos do futuro mal podiam acreditar no que estava acontecendo! Vibravam! Faziam “urru!”. E enquanto o bichão dava voltas pelo picadeiro, acenavam animados para o público. Foi aí que o inacreditável aconteceu. Um minigame, que Vítor trazia no bolso e que tinha a forma de um ratinho, caiu no chão. Foi quicando, quicando, quicando, piscando umas luzinhas, fazendo um barulhinho, e plact: parou bem na frente do elefante. O bichão viu aquilo e levou o maior susto. Decerto pensou que era um rato de verdade! E como todo elefante tem medo de rato, ele levantou a tromba, soltou um barulhão e apertou o passo em direção ao fundo do picadeiro.


    — Devagar, Jujuba! Devagar! — gritou o palhaço.


    Mas o elefante não queria saber. Atravessou a cortina do fundo do picadeiro e saiu correndo para fora do circo. Os meninos, apavorados, se agarraram no bicho e começaram a gritar:


    — Socorro! Como é que para esse elefante?!

  


  
    

  


  
    Foi um Deus nos acuda! O elefante corria apressado pela rua Barata Ribeiro. Atrás, vinham o palhaço, o mágico, o domador, o dono do circo, o engolidor de fogo, as bailarinas, os malabaristas... todos tentando fazê-lo parar. Era uma gritaria só:


    — Volta aqui, Jujuba!


    — Anda devagar!


    — Para de correr!


    O elefante só se acalmou um pouco quando virou na rua Duvivier! Mas ainda assim mantinha o trote acelerado. Os meninos continuavam gritando sem parar.


    Nisso, adivinhem quem apareceu chegando do outro lado da rua? A Renata e o Júlio! Quando viram os garotos em cima do elefante, quase tiveram um troço! Correram em direção ao animal.


    — Mãe, pai! Tirem a gente daqui! — berravam os meninos ao verem seus pais.


    — Meu Deus do céu! — gritou Renata. — Como é que se para um elefante?


    — Vou tentar com um amendoim que encontrei aqui no meu bolso!


    Júlio foi se aproximando do animal e começou a chamá-lo:


    — Vem, bichão... Vem aqui...


    Quando o elefante chegou bem próximo, Júlio atirou os amendoins na direção da sua tromba, mas os amendoins caíram no chão. Sentindo o cheiro da guloseima, o elefante deu aquela freada. Os quatro meninos, coitados, se desequilibraram e — catapum! — vieram ao chão!


    Os pais gritavam:


    — Ai meu Deus do céu! Saiam rápido daí antes que o elefante pise em vocês!


    Gemi, Miguel e Vítor obedeceram imediatamente, mas Godô não conseguia se levantar. Na queda, tinha torcido o pé e estava caído meio embaixo do elefante. E agora? Se o bichão resolvesse se abaixar, esmagaria o menino. Quando viu aquela situação, Renata nem pensou duas vezes. Era o pai dela que estava ali. E estava passando um perigo danado! Saiu correndo, puxou o menino pelo braço e depois disparou com ele no colo em direção aos outros. Na emoção do momento, desabafou em voz baixa:


    — Calma, pai, tudo vai ficar bem.


    Godô ouviu aquela fala e achou estranho, mas não disse nada. Seu pé estava doendo tanto que não dava pra pensar em coisa alguma. Chegando perto dos outros, Renata colocou-o no chão.


    — Dá pra pisar? — perguntou preocupada.


    — Tá doendo — disse choramingando.


    Ela, então, apoiou o menino no banco da sua bicicleta e examinou seu pé. Estava inchando rápido.


    — É. Foi um tombão mesmo! Mas não quebrou não. Acho que colocando um gelo talvez já seja suficiente. Se não der jeito, vai ter que engessar — disse Renata.


    O menino desabou num choro muito sentido. Renata olhou com ternura para o pai-menino, enxugou suas lágrimas, pegou em suas mãos e disse com carinho:


    — Olha, eu vou te dizer uma coisa que o meu pai sempre me dizia quando eu era do seu tamanho e levava um tombo: “Antes de casar passa!”. E sabe que ele tinha razão? A gente chora na hora, fica chateado, mas depois tudo passa, e a gente nem lembra mais. Um dia, quando você for grande, aposto que também vai dizer isso para os seus filhos...


    Godô deu um sorriso.


    — E, então, está mais calmo agora? — perguntou Renata.


    O menino balançou a cabeça afirmativamente.


    — Então vamos. Vou te levar pra sua casa.


    Enquanto a família, agora acrescida dos gêmeos, se encaminhava para a casa deles, o pessoal do circo conseguia finalmente fazer o elefante se levantar. É que depois de se deliciar com os amendoins jogados por Júlio, o elefante tinha resolvido descansar. Sentou com aquele seu corpão no meio da rua e não se levantava por nada. Tentaram puxá-lo com uma corda, tentaram empurrá-lo, mas não teve jeito. O bichão só se levantou quando o Cacareco falou alguma coisa no ouvido dele. Eu não sei o que o Cacareco falou, mas que fez efeito fez. Rapidinho o elefante se levantou e, com o palhaço montado nele, voltou pachorrentamente para o circo.

  


  
    

    A festa de aniversário


    A festa de aniversário


    A tarde ainda estava clara, mas em pouco tempo os convidados do aniversário dos gêmeos começariam a chegar. Dona Maria estava aflita no portão da casa à espera dos filhos. Onde será que os meninos teriam se metido? Foi no meio desses pensamentos que viu a família do futuro e os gêmeos se aproximando. Arregalou os olhos e correu em direção a eles.


    — Mas o que foi que aconteceu? Onde vocês estavam? Está quase na hora da festa! Que pé inchado é esse, Godô?


    Ela estava tão aflita que custou a perceber que a família que acompanhava os filhos era a mesma que encontrara no ponto do bonde horas antes. Quando por fim percebeu, olhou para os irmãos do futuro e exclamou:


    — Vocês não são os pestinhas que atropelaram os meus filhos hoje mais cedo? O que fizeram desta vez?


    Vítor e Miguel não disseram nada. Renata também não sabia o que dizer. Estava ali bem diante de sua avó, de seu pai, de seu tio, do passado de sua família... Depois de uns instantes de silêncio, foi Júlio quem se manifestou.


    — Calma, eu posso explicar tudo. Meus filhos não fizeram nada com Godô e Gemi. O que aconteceu é que eles se encontraram por acaso no circo e participaram juntos de um número com o palhaço e o elefante. O elefante se assustou e saiu correndo rua afora com os quatro meninos em cima dele. Nós não estávamos no circo e foi justamente no momento em que voltávamos para buscar nossos filhos que vimos a cena toda. O elefante vinha correndo e os meninos estavam meio apavorados. Então eu joguei uns amendoins na direção do bichão para atraí-lo e fazê-lo parar. A ideia deu certo, porém o elefante deu uma freada tão brusca que os quatro caíram no chão. Foi o maior susto, mas eles conseguiram se levantar rápido e correr. Só o Godô ficou no chão porque tinha caído com o pé de mau jeito...


    — É, mãe! — completou Godô. — Foi a mãe deles que me pegou no colo e me levou pra longe do Jujuba.


    Dona Maria estava de olhos arregalados diante daquela história. Nem sabia o que dizer. Apenas balançava a cabeça assustada com mais aquela travessura dos filhos caçulas. Depois, se aproximou da futura neta, segurou-lhe as mãos e disse agradecida:


    — Muito obrigada por ajudar meu filho. Muito obrigada mesmo, viu! Esses dois são uns danados! Vivem se metendo em confusão! Agora, a senhora vê, nem no dia do aniversário deles eles sossegam. Não podiam estar em casa se arrumando, esperando quietos os convidados? Mas não. Vão andar de elefante! Graças a Deus a senhora conseguiu ajudar o Godô...


    Renata deu um sorriso. Dona Maria continuou:


    — Olha, dona...


    — Renata — completou a neta do futuro. — Pode me chamar de Renata.


    — Bem... Renata... Eu também queria me desculpar pela discussão lá no ponto do bonde. Fiquei nervosa vendo meus meninos no chão. Mas eu sei que os seus filhos não fizeram por mal.


    — Tudo certo — respondeu a neta do futuro. — Vamos esquecer esse assunto. O importante é que os meninos estão todos bem. Só falta agora cuidar do pé do Godô. Acho melhor vocês entrarem.


    Dizendo isso, aproximou-se do pai menino, fez um carinho nos seus cabelos e disse:


    — Depois do gelo, esse pé vai desinchar rapidinho e a dor vai passar. Aí, é só aproveitar a sua festa! Parabéns, viu! Pra você e pro seu irmão! Nós já vamos indo agora.


    — Nada disso — retrucou dona Maria. — Vocês vão ficar para a festa. Faço questão.


    Renata olhou para os filhos e para o marido, como que pedindo a opinião dos três.


    — Tudo bem — disse Júlio. — Vamos entrar um pouco.


    Os meninos vibraram! Estavam adorando aquela aventura no tempo e, além disso, estavam mortos de fome!


    — Vamos entrando, vamos entrando — sugeriu dona Maria.


    Todos seguiram a dona da casa. Renata ficou para trás. Estava emocionada de estar naquela casa, naquele tempo, vendo um passado que só conhecia de histórias. Na verdade, eram dois passados que se cruzavam naquela casa: o do pai dela e o dela própria. Olhou o quintal onde costumava brincar quando criança, olhou a varanda, lembrou dos primos, ficou ali sentindo os cheiros da sua infância, e, quando Júlio voltou para buscá-la, disfarçou uma lágrima que começava a se formar no canto do olho, respirou fundo e entrou.

  


  
    

    Os libertadores da Matilde


    Os libertadores

    da Matilde


    A casa estava toda enfeitada de bolas de aniversário e os convidados começavam a chegar. No centro da sala, a mesa do bolo e dos docinhos estava pronta, enfeitada. Mas, espera aí... Era a mesa dos pintinhos! Lá estavam oito bichinhos dentro de um cercadinho. Era a tal festa de aniversário em que a galinha Matilde tinha bicado um convidado pra recuperar seus pintinhos! Quando Renata bateu os olhos na mesa, lembrou-se imediatamente da história tantas vezes contada pelo pai. Chamou os filhos num canto e comentou com eles sobre o que iria ocorrer. Os meninos acharam a maior graça e não viam a hora de a cena acontecer. Mas a festa ainda estava começando, e o melhor era brincar e esperar pelo momento do Parabéns. Enquanto os dois se divertiam subindo e descendo escadas com os outros convidados, correndo pelo quintal, jogando bola de gude, Renata andava pela casa e tentava lembrar-se de sua própria infância. Ia mostrando para Júlio os cantos em que costumava brincar com as irmãs e os primos, lembrava-se dos casos, dos esconderijos, das travessuras, dos medos que determinados móveis antigos e escuros causavam nela... Nem viu o tempo passar. Quando deu por si, já estavam chamando para o Parabéns.


    Junto com os filhos, aproximou-se da mesa e ficou observando o pai, de pé enfaixado, e o tio, gêmeos idênticos, prontos para soprar as oito velinhas do bolo. Enquanto a algazarra de palmas soava e apenas a chama das velas iluminava a sala, mais uma vez uma lágrima cismou em descer pelo seu rosto. Não era uma lágrima de tristeza. Era de emoção. Emoção de estar ali, vendo o pai menino, da idade de seus filhos. Quantas coisas ainda iriam acontecer na sua vida até que ele crescesse, se casasse, tivesse suas filhas, seus netos... Distraída entre esses pensamentos, Renata custou a perceber que Miguel a estava chamando.


    — Mãe! Tá dormindo? Olha lá a cena que você disse que ia acontecer! Tem um menino ali que não quer devolver o pintinho pra mesa de jeito nenhum. Você não disse que a galinha ia aparecer nessa hora e dar uma bicada nele?


    — Quê? — disse Renata, como que despertando de um sonho.


    — A galinha, mãe! Você não disse que ela ia aparecer?


    — É... — respondeu a mãe pensativa, e pôs-se a observar a cena. De repente, bateu com a mão na testa, chamou os filhos num canto e cochichou em seus ouvidos:


    — Já sei! Alguém tem que soltar a galinha. Os meninos a prenderam num galinheiro que fica no quintal atrás da cozinha. Corram lá!


    — Ué? — estranhou Vítor. — Mas quando essa cena aconteceu de verdade, quer dizer, no passado, nós nem tínhamos nascido! Como é que é a gente que vai soltar a galinha?


    — Meu filho, eu não sei. Só sei que se até agora a galinha não apareceu é porque ela não conseguiu sair sozinha ou então está esperando que alguém abra o portão pra ela sair. O fato da gente ter voltado no tempo deve ter alterado o curso de um monte de acontecimentos. Sei lá. Não tem explicação. Mas já que estamos aqui, é melhor que um de nós vá lá abrir esse portão.

  


  
    

  


  
    Os meninos concordaram e seguiram no caminho indicado pela mãe. Soltaram a galinha e voltaram rápido para a sala para assistirem ao desfecho da história. Foi aquela confusão. A Matilde chegou com a maior cara de furiosa e deu aquela bicada no bumbum do menino. Coitado. Levou um susto tão grande que largou o pintinho na hora. Não satisfeita, a galinha ainda deu umas três bicadas no pé do garoto e começou a cacarejar ameaçadoramente para todos os convidados. Nessa hora, Gemi e Godô trataram de devolver para ela todos os pintinhos que ainda estavam sobre a mesa. Só quando se viu cercada pelos filhos é que a galinha se acalmou e de cabeça erguida foi se encaminhando novamente para o quintal.


    Vítor e Miguel riram de se acabar daquela cena e fotografaram tudo com a câmera digital. Quando estavam revendo as fotos na própria câmera, Godô e Gemi chegaram perto e perguntaram o que era aquilo. Durante alguns segundos, os dois irmãos do futuro não souberam o que dizer. Como explicariam o que era uma câmera digital para dois meninos de 1938?


    — Como é que vocês fizeram isso? É uma mágica? — perguntou Gemi.


    — Não! Isto é uma invenção... japonesa! Daqui a algum tempo todo mundo no Brasil vai ter também — respondeu Vítor.


    — Daqui a quanto tempo? — quis saber Godô.


    — Ah! Falta muito! Esta máquina só vai existir lá pelo ano 2000, quando até a gente já vai ter nascido — respondeu Miguel.


    Godô e Gemi começaram a rir.


    — Lá vem você com essas respostas malucas de novo — comentou o avô menino.


    Mais uma vez Vítor acudiu Miguel.


    — Não liguem para o que o Mig está falando não. Qualquer dia, vocês também vão ter uma. A gente já tem porque foi um tio nosso que trouxe lá do Japão.


    — Puxa, que bacana! A nossa máquina só tira fotografia em preto e branco... Vocês podem tirar uma fotografia dessas da gente?


    — Poder a gente pode, mas só vai dar para imprimir quando a gente voltar pra casa e passar elas pro computador. Quer dizer, o melhor é botar num cd e mandar revelar — respondeu Miguel.


    Os dois meninos do passado ficaram de boca aberta. Do que eles estavam falando? Computador? cd?


    Quando estavam nessa conversa, Renata e Júlio se aproximaram dos filhos e perceberam o que estava acontecendo.


    — Hora de irmos embora — chamou Júlio. — Me dá aqui essa máquina pra eu guardar.


    — Eles querem tirar uma foto — comentou Miguel.


    — Tudo bem. Eu tiro uma foto dos quatro e depois nós vamos embora. Ainda temos que pegar as bicicletas de vocês.


    Os quatro meninos se juntaram perto da mesa do bolo e Júlio bateu a foto.


    — A gente pode ver? — perguntou Godô.


    — Claro! Olha só: dá pra aproximar a foto, chegar pro lado...


    — Júlio! — repreendeu Renata cochichando no ouvido do marido e puxando-o num canto. — Só faltava essa agora. Já não basta o Miguel toda hora falar alguma coisa que não deve! Vamos nos despedir e ir embora antes que tenhamos que dar explicações a outras pessoas. Eu já tive que inventar algumas histórias pra justificar as nossas roupas, os nossos jeitos de pentear o cabelo... Está na hora de irmos andando.


    — Tudo bem. Você tem razão.


    A família se despediu dos meninos do passado e de dona Maria e foi se encaminhando para fora da casa. Quando já estava na calçada, Godô apareceu na porta e chamou:


    — Quando é que vocês aparecem aqui de novo?


    Os quatro olharam de volta para Godô. Renata abriu o portãozinho e entrou novamente no quintal da casa. Aproximou-se do pai menino, deu um beijo em sua testa e respondeu:


    — Nós vamos nos encontrar em breve. Pode ter certeza. Agora acho melhor você entrar e cuidar bem desse seu pé. E, olha, quando se machucar de novo, lembra do que o meu pai sempre me dizia: antes de casar passa.


    A noite já havia caído, e a lua, tímida, começava a querer mostrar sua cara redonda. A família do futuro acenou de longe para Godô e rumou em direção ao circo para pegar as bicicletas. Eles precisavam voltar para casa. Ainda não sabiam como, mas sabiam que era hora.


     


    

  


  
    

    O segredo da montanha


    O segredo

    da montanha


    À noite, poucos carros cruzaram o caminho da família de volta para a Lagoa. O carro continuava no terreno baldio, camuflado com as folhas de bananeira. Amarraram as bicicletas novamente e resolveram dirigir até bem perto de onde ficava o túnel no tempo deles. Saltaram do Corsa e ficaram olhando. Como fariam pra voltar para o ano em que estavam novamente? Um morro enorme e imponente se colocava entre eles e o futuro. Olharam para cima e avistaram lá no alto o Cristo Redentor de braços abertos.


    — Só mesmo um milagre pra levar a gente de volta para casa... — desabafou Renata desanimada.


    — Calma — respondeu Júlio —, nós vamos descobrir o que fazer. Se a gente viajou pro passado atravessando o túnel, temos que voltar do mesmo jeito.


    — Você esqueceu que não existia o túnel nesse tempo?!


    — Mas tem que haver algum jeito! Vamos pensar.


    A lua cheia iluminava o morro do Corcovado. As crianças, perto dos pais, tentavam dar alguma ideia, mas nada parecia muito eficiente. Júlio e Renata estavam começando a ficar apreensivos. Estavam presos num tempo que não era o deles. Precisavam voltar. Os meninos, no entanto, não viam a gravidade da situação e volta e meia falavam coisas do tipo:


    — Se a gente não conseguir voltar, não tem problema, a gente vai pra casa do vovô e fica morando lá até chegar a nossa época! Que tal?


    A mãe não estava achando nenhuma graça daquela situação:


    — Por que vocês não vão brincar um pouco enquanto eu e seu pai tentamos achar uma solução? Ficar aqui falando bobagem não adianta nada! — explodiu em certo momento.


    Miguel e Vítor encostaram-se no carro. De repente, lembraram que havia uma bola de basquete no porta-malas. Pegaram-na e puseram-se a jogar.


    — Vamos marcar um ponto ali no morro pra ser a cesta? — sugeriu Vítor.


    — Legal, marca lá você que é mais alto.


    O irmão mais velho pegou um graveto e riscou um xis no morro, num pedaço de terra que ficava entre duas rochas grandes. O jogo começou.


    — Duvido você tirar a bola de mim! — caçoava Vítor enquanto quicava a bola pra lá e pra cá. — Vem, vem, nanico!


    Quando Miguel estava quase tirando a bola do irmão, Vítor deu um pulo e a arremessou na direção da marca feita no morro. A bola bateu numa das rochas e voltou direto pra mão do Miguel. O irmão mais novo começou a rir:


    — Rá, rá, rá! Bem feito!


    Dizendo isso, arremessou a bola, que bateu em cheio no xis marcado por Vítor.


    — Cesta! — vibrou Miguel. E saiu correndo como se estivesse comemorando um gol.


    Vítor nem respondeu e foi pegar a bola. Mas, onde estava a bola? Procurou no meio de um matinho e não encontrou. Quando o irmão mais novo se aproximou dele, perguntou:


    — O que você fez com a bola?


    — Ué, eu não fiz nada! Eu só joguei a bola na direção do xis. Cadê ela?


    — A bola sumiu, seu pirralho! E a culpa é sua!


    — Culpa minha?!


    — É! Foi você que arremessou!


    A briga que começava entre os irmãos chamou a atenção dos pais.


    — Ei, ei! O que houve? — perguntou Júlio. — Por que vocês estão discutindo?


    — Esse pirralho sumiu com a minha bola de basquete! — exclamou Vítor furioso.


    — Peraí — interrompeu Renata. — Como é que a bola pode ter sumido? Vai ver ela caiu ali perto daquele mato. Por que vocês não procuram lá em vez de já saírem brigando?


    — Eu já procurei — retrucou Vítor. — A bola não está ali.


    A família procurou um pouco mais e nada de bola. Os pais entraram no carro desanimados. Não sabiam o que fazer para sair daquela situação. Os meninos, do lado de fora, sentaram no chão emburrados. Passado um tempinho, Vítor pegou uma pedra e arremessou na direção do xis. Não acertou. Pegou uma pedra maior e tentou de novo. Mirou bem e pimba! Acertou em cheio! Diferente da bola de basquete, dessa vez ele viu perfeitamente o que havia acontecido. A pedra bateu no xis e, como que por encanto, foi engolida pela montanha. Com certeza era isso que tinha acontecido com a bola de basquete. O menino, sem entender o que significava aquilo, levantou-se correndo e chamou os pais:


    — Pai! Mãe! Eu já sei o que aconteceu com a bola de basquete! Ela foi sugada pelo morro!

  


  
    

  


  
    — O que você está falando?! — perguntou o pai.


    — Corre aqui que eu vou te mostrar.


    Bem diante dos olhares atentos dos pais e do irmão, o menino pegou outra pedra, mirou novamente no xis e pimba. A pedra foi engolida pela montanha bem diante dos olhos espantados de todos.


    — Peraí, pessoal! — vibrou Júlio. — Eu acho que já sei o que está acontecendo. Miguel joga lá no xis mais uma pedra! Vamos ver se ela também vai sumir morro adentro.


    Dito e feito. O menino jogou a pedra e ela foi também engolida. Depois o pai fez outra experiência e jogou uma pedra na direção do xis, porém um pouco mais abaixo, e depois mais abaixo, e mais abaixo, e mais abaixo, até chegar perto do chão. Em todas as vezes o morro engolia a pedra. A pedra só não era engolida quando batia nas rochas.


    — É isso! — vibrou o pai.


    E, emendando uma ideia na outra, foi juntando os fatos e formando uma explicação pra tudo aquilo que havia acontecido com eles naquele dia.


    — Olhem só. — começou Júlio. — Vocês se lembram que quando a gente saiu do túnel, depois daquele engarrafamento de uma hora, uma bola de basquete apareceu do nada vindo bem na direção do vidro do nosso carro? Aí a sua mãe deu uma freada e virou o volante com força. Lembram? Então, eu já sei o que aconteceu. Aquela bola que saiu do nada era essa bola que vocês acabaram de jogar na direção do xis e que o morro engoliu. É claro! A bola saiu do passado e puxou a gente pra este tempo. Nós estávamos falando sobre isso no carro, lembram? De voltar pro tempo do seu avô criança... Esse xis aí é uma passagem. O túnel ainda não existe nesse tempo, mas quando ele existir vai ocupar esse lugar aí.


    Os três ficaram ouvindo aquela explicação sem dizer uma palavra. Até que Miguel falou:


    — Então esse xis é uma passagem pra outra dimensão, que nem aquela parede da estação de trem do Harry Potter?


    — É exatamente isso! E se a bola e as pedras passaram, o nosso carro vai passar também. Não é só o xis que é uma passagem. Toda essa parte do morro deve ser — completou o pai.


    — Peraí, Júlio. Você não vai querer que eu acredite nessa sua tese? E você não acha que eu vou dirigir o carro morro adentro, acha? — retrucou Renata. — Isso é uma loucura!


    — Renata, isso não é uma loucura. Faz sentido. O tempo é uma coisa estranha. E quem disse que os diferentes tempos não coexistem simultaneamente? Nem tudo nesta vida tem explicação. Não é você mesma que vive dizendo isso? Caso contrário, como você explica o fato de termos realmente voltado no tempo e visto seu pai criança? Vamos tentar!


    A família ficou discutindo sobre se deveriam tentar ou não. No final, Renata acabou cedendo. Entraram no carro, apertaram o cinto de segurança, e quando Renata ia começar a acelerar, Vítor deu um grito:


    — Peraí, mãe! Eu me lembrei de uma coisa: no De volta para o futuro, eles marcam a data e a hora em que querem chegar no tempo para onde estão indo. Vamos fazer a mesma coisa. Senão a gente pode ir parar numa outra época.


    — E a gente vai fazer isso como? Isso aqui não é uma máquina do tempo como o carro do filme — respondeu a mãe um pouco irritada.


    — A gente marca a data e a hora no relógio do carro. É só botar tudo certo e pronto — explicou Vítor. — Que horas eram quando a gente voltou no tempo?


    — Acho que era uma da tarde — respondeu o pai.


    — Então vamos colocar meio-dia. Assim a gente chega antes do engarrafamento!


    O pai deu um sorriso:


    — Isso é que é garoto inteligente...


    Data e horário acertados, só faltava agora a coragem pra acelerar o carro em direção ao morro.


    — Vamos lá, Renata! Você não viu as pedras passando? Nós vamos passar também. Não precisa acelerar demais. Vai indo devagarzinho com o carro até ele encostar no morro!


    — Tudo bem. Vamos lá. Um, dois, três e já!


    Renata foi acelerando e, quando o para-choque do carro tocou no morro, chuuuum! Ele simplesmente desapareceu!

  


  
    

    Um pouso forçado e um superengarrafamento


    Um pouso forçado e um

    superengarrafamento


    — Socoooorro! A gente vai cair em cima dos carros! — berraram os meninos no banco de trás do Corsa.


    Mas não caíram. O que aconteceu foi que quando o carro foi sugado pelo morro, imediatamente chegou no outro tempo. O problema é que chegou voando! E, lógico, começou a querer cair em cima dos outros carros que também saíam do túnel naquele instante. Os meninos fecharam os olhos. Tinham conseguido voltar, mas não sabiam se conseguiriam voltar vivos! A sorte é que Renata era boa motorista. Como um piloto de avião, procurou um espaço entre os carros e “pousou” o Corsa. Tirou uma fina danada dos outros veículos, deu umas derrapadas, mas, só pensando em sair dali, pisou no acelerador e foi embora sem nem olhar para trás. As crianças vibravam: “Urruuu! Conseguimos!”.


    E era a mais pura verdade. Eles haviam conseguido. Estavam vivos e de volta ao tempo deles! A única questão é que, ao aterrissarem o carro, provocaram um monte de freadas e um engavetamento de pelo menos uns dez carros. Sem se darem conta do que haviam provocado, continuaram rumo a Copacabana. Enquanto isso, um enorme engarrafamento formou-se na Lagoa. Um engarrafamento que em poucos minutos pararia o trânsito até mesmo dentro do túnel Rebouças.


     


    

  


  
    

    Copacabana. Finalmente!


    Copacabana.

    Finalmente!


    Na casa dos avós, os últimos preparativos para o almoço de aniversário de 76 anos do Godô ainda estavam por ser feitos. Quando a campainha tocou, a mãe de Renata estranhou. Passava pouco do meio-dia e estava cedo para os convidados chegarem.


    — Oi, mãe! Que bom te ver! Cadê o papai? — disse Renata, aliviada de ter voltado para sua vida normal.


    — Seu pai deve estar se aprontando. Ainda não é nem uma hora da tarde! Por que vocês chegaram tão cedo?


    — Nada não, mãe. A gente só queria se livrar desses engarrafamentos de domingo e andar um pouco de bicicleta na orla. Além disso, estávamos com saudades! — disfarçou Renata e abraçou carinhosamente a mãe. — Vou dar um beijo no pai e volto pra te ajudar, tá? — E, chamando os filhos, disse:


    — Já falaram com a vovó? Então vamos lá dar um beijo no vovô! Afinal, hoje é o aniversário dele!


    A avó voltou a cuidar dos preparativos do almoço enquanto Renata, Júlio e os meninos foram procurar Godô. Combinaram não contar nada do que tinha acontecido pra ninguém. Aquela viagem no tempo seria um segredo só deles. E assim foi feito. Durante o resto do dia, ninguém mais tocou no assunto.


    À noite, porém, enquanto os meninos brincavam no computador, uma notícia na tv chamou a atenção dos avós, do Júlio e da Renata. Era sobre um engarrafamento monstro que havia acontecido no início da tarde na Lagoa e no túnel Rebouças. Os motoristas envolvidos num engavetamento de vários carros juravam que aquele acidente tinha sido causado por um carro voador que surgira do nada e aterrissara no meio da pista por volta do meio-dia. Contavam que ao verem o carro pousar, ficaram tão assombrados que acabaram batendo uns nos outros. A sorte é que ninguém saíra ferido. O repórter que fazia a reportagem chegou a ironizar os entrevistados, mas eles continuaram firmes na versão cinematográfica.


    Ao ouvirem a notícia, os avós riram.


    — Isso deve ser alguma pegadinha... Ou então este povo está ficando doido! Ainda bem que vocês não pegaram este engarrafamento...


    Júlio e Renata se olharam e entenderam tudo. Eles mesmos tinham provocado a ida deles para 1938 quando atiraram, do passado, aquela bola de basquete morro adentro, e eles mesmos haviam causado aquele engarrafamento que tinham pego antes de viajarem no tempo, justamente no momento em que voltaram para o ano atual uma hora antes e provocaram as batidas. O tempo era mesmo uma coisa estranha, como Júlio dissera. O casal se olhou com cumplicidade, mas não falou nada. Ninguém acreditaria neles. Nem adiantava tentar. Eles seriam vistos como doidos. Ouviram a reportagem até o final e ficaram torcendo para que os donos dos carros contassem com um bom seguro...


    Na hora de ir embora, os meninos apareceram com um envelope nas mãos.


    — Vô, olha só o presente que a gente fez pra você!


    O avô abriu o envelope e viu uma foto: nela apareciam ele e o irmão gêmeo ainda meninos e os dois netos. Era a foto tirada quando eles estavam no passado. Renata quase desmaiou. Eles haviam prometido que não diriam nada pra ninguém. Mas antes que ela pudesse dizer algo, foi o avô quem falou surpreso.


    — Como é que vocês fizeram isso?!


    — Gostou, vô? — perguntou Vítor. — A gente passou a tarde toda fazendo essa montagem de fotos no computador.


    — Gostei! Muito bacana! Vou colocar logo num porta-retratos.


    A mãe respirou aliviada. Eles não iam contar nada. E tinham sido espertos ao inventarem aquela história de montagem no computador. Só que a sua alegria durou pouco. Miguel chegou perto do avô e disse, meio brincando, meio sério:


    — Vô, mas de verdade, de verdade mesmo, essa foto não é montagem não. É que hoje, quando a gente tava vindo pra cá, a gente voltou pro passado e encontrou com você pequeno, assim do meu tamanho. Aí a gente conheceu um monte de coisas da sua época, andou de elefante, visitou a sua casa, tirou essa foto...


    — Miguel! — repreenderam Renata, Júlio e até Vítor.


    — Deixa o menino, gente — interveio o avô, achando graça. — Ele está só inventando.


    E sentou-se pra escutar a história toda do neto. No final, depois de ouvir tim-tim por tim-tim tudo o que de fato havia acontecido naquele dia, deu uma gargalhada e se levantou dizendo:


    — Esse meu neto ainda vai virar um escritor! Isso é que é imaginação!


    Todos riram, e aquele dia, tão cheio de aventuras, finalmente chegou ao fim.

  


  
    

  


  
    Sônia Travassos é carioca e vive no Rio de Janeiro. Além de escritora de livros infantis e juvenis, é estudiosa da obra infantil de Monteiro Lobato, mestranda em Educação na Universidade Federal do Rio de Janeiro, contadora de histórias e professora. Trabalha há mais de vinte anos na promoção da leitura junto a crianças, jovens e educadores. Meu avô tem oito anos é seu nono livro dedicado às crianças.

  


  
    [1] Na vida real, Orson Welles hospedou-se no Copacabana Palace em 1942 e, após uma bebedeira, atirou objetos e móveis do seu quarto na piscina do hotel.

  



























































