
















Balada Da Praia Dos Caes


        
            
                
            
        

    






José Cardoso Pires 



Balada da praia dos cães 











































Cadáver de um desconhecido 

  

 encontrado na Praia do Mastro em 3-4-1960 



  

  

  

 1.  Indivíduo  do  sexo  masculino,  1,  72  m  de  altura,  bom  estado  de  nutrição,  idade  provável cinquenta anos 

 2. não aparenta rigidez cadavérica; não tem livores 

 3. na calote craniana, ao nível da sutura da. occipitoparietal, há uma perfuração circular de 4 mm de diâmetro provocada por projéctil 

 4. perfuração do temporal esq., na tábua interna 

 5. ruptura da dura-mater ao nível dos orifícios descritos nos ossos 6.  a  órbita  esq.  apresenta  uma  fractura  esquirolosa  com  perda  de  substância  óssea  numa  área circular de 4 mm de diâmetro, à qual se segue um trajecto que se dirige para o lado direito do paladar duro 7. encéfalo em putrefacção adiantada, com o aspecto de uma massa verde-cinzenta, fétida 8. perfuração do 3º espaço intercostal com infiltração hemorrágica do músculo circunvizinho 9. perfuração do saco pericárdico 

 10. perfuração do esófago 

 11.  coração:  4  perfurações  intersectando  sucessivamente  a  aurícula  esq.,  apêndice  auricular  esq. 

 artéria pulmonar e base do ventrículo, peso 300 g, em avançado estado de putrefacção 12. perfuração da 7.a vértebra dorsal num orifício circular de 4 mm de diâmetro que é inicio de um trajecto que se prolonga até ao canal raquidiano onde se encontra alojada uma bala de arma de fogo 13. outro projéctil na região muscular do cotovelo esq. 

 14. bala de arma de fogo alojada no estômago, com depósito de abundante massa sanguínea 15. ausência de sinais de homossexualidade activa ou passiva Ap. Exame «in situ»:  Areal acidentado de pequenas dunas, numa das quais, a cerca de 100 m da estrada se viam a descoberto um cotovelo humano e um joelho cujos tecidos se apresentavam parcialmente destruídos e cobertos de moscas. 

 Removida  a  areia  com  os  cuidados  necessários,  encontrou-se  o  corpo  de  um  indivíduo  do  sexo masculino deitado na posição de decúbito lateral esquerdo em adiantado estado de decomposição. Calçava sapatos trocados, isto é, o pé direito no esquerdo e o do esquerdo no direito, e meias de lã em bom uso. 

 Cronómetro  de  pulso  marca  Tissot  parado  nas  05.27.41  horas.  Não  foram  encontrados  documentos, haveres  ou  quaisquer  referências  pessoais.  Nas  regiões  a  descoberto  algumas  peças  do  vestuário apresentavam-se rasgadas pelos cães.......  







- um dos quais, cão de fora e jamais identificado, foi aquele que chamou a atenção dum  pescador  local  e  o  levou  à  descoberta  do  cadáver.  Este  cão  parece  que  tinha sobrancelhas amarelas, que é coisa de rafeiro lusitano. Provavelmente andava à deriva pela costa  e  como  tal  deve  ter  pernoitado  na  zona  dos  banhistas  que  nesta  época  do  ano  se resume a algumas armações de ferro e pavilhões a hibernar. 

Pelo terreno encontravam-se restos de férias, farrapos de jornais soterrados no areal, um sapato naufragado, embalagens perdidas; a bóia de socorros a náufragos sempre à vista, dia e noite; refugos de marés vivas; o conhecido cartaz  



PORTUGAL, 

Europe's Best Kept Secret, 

FLY TAP 



crucificado  num  poste  solitário.  Foi  neste  verão  fantasma  que  o  cachorro  em  viagem  se veio acolher. 

Ao alvorecer seguiu jornada rumo ao norte, precisamente na direcção mais deserta, o que  não  se  compreende  tratando-se  dum  animal  aos  sobejos,  a  menos  que  algum  fio  de cheiro urgente o tivesse chamado de longe; e assim deve ter sido porque quando passou pelo pescador ia a trote direito e de focinho baixo a murmurar. Levava destino, isso se via. 

Logo adiante apressou o passo, entrou em corrida e perdeu-se nas dunas. 

Porém não tardou a aparecer, desta vez esgalgado no cume das areias a uivar para os fumos  que  vinham  do  oceano.  Isto,  bem  entendido,  intrigou  o  pescador  que  pelo  sim  e pelo não se dirigiu às arribas, sem que o animal interrompesse um só instante o seu apelo ou  o  olhasse  sequer.  E  o  pescador  subindo  sempre  foi-se  chegando  a  ele  e  já  muito próximo parou e viu: 

Viu no fundo duma cova uma conspiração de cães à volta do cadáver dum homem; alguns  saltaram  para  o  lado  assim  que  ele  apareceu  mas  logo  retomaram  a  presa;  outros nem isso, estavam tão apostados na sua tarefa que se abocanhavam entre eles por cima do corpo do morto. 

Há aqui uma certa ironia, diz o inspector Otero da Polícia Judiciária. Segundo consta, a vítima gostava desvairadamente de cães. 











A investigação 



 7 de Maio de 1960 












I 

Presente nos autos e em figura própria Elias Santana, chefe de brigada. Indivíduo de fraca  compleição  física,  palidez  acentuada,  1  metro  e  73  de  altura;  olhos  salientes (exoftálmicos)  denotando  um  avançado  estado  de  miopia,  cor  de  pele  e  outros  sinais reveladores de perturbações digestivas, provavelmente gastrite crónica. No aspecto exterior nada de particular a registar como circulante do mundo em geral a não ser talvez a unha do dedo mínimo que é crescida e envernizada, unha de guitarrista ou de mágico vidente, e que faz  realçar  o  anel  de  brasão  exposto  no  mesmo  dedo.  Veste  habitualmente  casaco  de xadrez,  calça  lisa  e  gravata  de  luto  (para  os  devidos  efeitos)  com  alfinete  de  pérola adormecida;  caranguejo  de  ponteiros  fluorescentes,  marca  Longines,  que  usa  no  bolso superior do casaco com amarra de ouro presa à lapela; farolins de lentes grossas, à toupeira, com comportamento mortiço; carece de capilares no couro cabeludo, o crânio é pautado por cabelinhos poucos mas poupados, e distribuídos de orelha a orelha. 



[ Elias Cabral Santana,  folha contida: n. em Lisboa 1909, na freguesia da Sé, filho dum juiz de comarca. Estudos liceais no Colégio de São Tiago Apóstolo, que abandona  por  morte  dos  pais,  tendo  ficado  aos  cuidados  da  irmã  até  à maioridade. Jogador nocturno e cantor lírico em academias de bairro. Após um período de internamento no Sanatório da Flamenga, Loures, é admitido como estagiário na Polícia Judiciária (10-7-1934) por despacho do então director, juiz Bravo.  À  margem  é  conhecido  por  Covas  ou  Chefe  Covas  decerto  porque, prestando serviço na Secção de Homicídios há mais de vinte anos, tem passado a  vida  a  desenterrar  mortes  trabalhadas  e  a  distribuir  assassinos  pelos  vários jazigos gradeados que são as penitenciárias do país. Com louvor e dedicação, também  consta  da  sua  folha  de  serviços.  Com  a  reserva  e  a  sem  paixão  que competem  à  sua  especialidade  e  tanto  assim  que  jamais  pronuncia  a  palavra Defunto,  Finado  ou  Falecido  a  propósito  do  cadáver  que  lhe  é  confiado, preferindo tratá-lo por De Cujus que sempre é um termo de meretíssimo juiz. 

Elias  Santana,  o  Covas,  costuma  responder  que  «anda  aos  calados»  quando porventura o encontram em serviço a horas e em locais inesperados e por aqui já se pode avaliar a discrição e a naturalidade com que encara os mortos e os seus matadores, nada mais tendo a declarar.] 







Assim sendo, e na sequência dos factos ocorridos no dia três de abril do corrente ano de  mil  novecentos  e  sessenta,  passadas  que  foram  setenta  e  poucas  horas  sobre  o achamento do cadáver dum desconhecido na Praia do Mastro, a cinquenta quilómetros de Lisboa, o mencionado Elias Chefe, por sobrenome Covas, medita sentado na cama com o jornal da véspera aberto na página do crime. 

Está  em  pijama  de  cetim.  São  sete  da  manhã  no  seu  domicílio  à  Travessa  da  Sé, terceiro  andar  alto  com  vista  para  o  Tejo.  O  quarto  é  um  compartimento  interior  com postigo  oval  a  dar  para  a  escada.  Cómoda  bojuda,  matriarcal.  Mesinha-de-cabeceira  em mogno,  tampo  de  mármore,  escarrador  de  porcelana  colorida.  Lençóis  bordados  com monogramas das iniciais MT entrelaçadas. 

Elias  parece  suspenso  entre  o  jornal  e  o  sono.  Mas  não:  medita  de  facto,  e  na direcção dum altar de fotografias armado em cima da cómoda. Numa delas vê-se o juiz de toga e de esposa ao lado; noutra, os mesmos e uma menina de folhos, ao colo da mater; numa terceira, o casal e a filha mais um infante montado num cavalo de pasta (em fundo distingue-se perfeitamente um pano de cenário de jardim de repuxos, a menina já não tem folhos e está de pé segurando uma bicicleta pelo guiador); por último, um rosto de mulher jovem em moldura de prata, olhar suave, pureza e melancolia (o sinal ao canto do lábio é o mesmo da adolescente da bicicleta mas mais pronunciado, mais pessoal, e agora a testa é encimada por um caracol de cabelo). 

Elias está sem óculos, tem pálpebras pisadas e rugosas como as dos perus. Mastiga em  seco  fitando  sempre (através  das  pálpebras?  por  uma  réstia  sumida?)  aqueles  retratos desfalecidos em sépia de antepassado. Depois levanta-se e atravessa o corredor, há aqui um cheiro que não engana: ratos? 

Em  chinelas,  jornal  na  mão,  dirige-se  à  cozinha  mas  antes  visita  dois  quartos  de móveis amortalhados que lhe ficam em caminho ( le tour du proprietaire,  como dizia o falecido pai em Elvas quando dava a sua volta pela quinta antes de ir para o tribunal). Vai a um, vai a outro, espreita o vulto das pratas amontoadas em cima da mesa, os canapés e os cadeirões de damasco, tudo envolvido em lençóis; e o espelho soleníssimo, o aparador de nogueira e a estatueta do pescador que mergulha a linha no vidro do aquário onde em vez de água ou de  peixes  está  depositada  uma  maçaneta  de  porta;  o  guarda-jóias,  o  licoreiro;  e  mais sudários, mais extensões de brancura; uma morgue doméstica de objectos trabalhados. Em cada quarto há ratoeiras  - mas intocadas, escarnecidas, porque ratos de casa não vão em milagres, diz Elias, e os desta são tão sabidos que até escapavam ao radar se fosse preciso. 



Entra na cozinha. Cozinha, pia de pedra e janela para as traseiras onde há varandas com  pombais  e  roupa  estendida  a  secar;  vasos  e  caixotes  de  flores  nas  janelas,  ervas selvagens a crescerem nos telhados por onde passeia a rataria, antenas de televisão. Elias, com lume brando e desencanto que baste, aquece o leite da manhã. 

Daí a nada já atravessa o corredor atrás duma malga fumegante e vai sentar-se numa sala  com  janelas  sobre  o  Tejo.  Fragatas,  cacilheiros  de  vaivém.  A  labareda  gigante  da Siderurgia  lá  longe  na  Outra  Banda  e  ali  à  mão  rolas  a  arrolhar  de  papo  em  beirais pombalinos e gatos narcisos a lamberem-se ao sol. 

Elias  mergulhando  bolachinhas  no  leitemel:  Temos  que  com  isto  são  oito  horas  e hoje vai ser um dia sem santo nem maré. 

Falou na direcção duma caixa de vidro que está por baixo da janela. Areia, é que se vê lá dentro. Depois, abrindo o jornal: Para já, é o dia do coice do morto, mano. Coice do morto, alguma vez ouviste falar? 

Plantada na areia, há uma criatura a escutá-lo no fundo da gaiola vidrada, percebe-se agora. A escutá-lo ou alheada em sono aparente, não se sabe. Um lagarto. Lizardo de seu nome, lagarto de estimação, corpo arenoso. Parece em eterna posição de arrancada, cabeça imóvel,  pescoço  para  a  frente,  os  compridos  dedos  das  patas  traseiras  todos  abertos  e firmados no chão. 

Estás-te  nas  tintas,  continua  Elias,  um  olho  nas  sopas,  outro  no  jornal  (mas  é  ao lagarto que se dirige, é para ele que desabafa). Um rastilhante como tu tem mais em que pensar. 





Identificada a vítima 

trata-se do ex-major do Exército Luís Dantas Castro que em Dezembro passado se tinha evadido do Forte da Graça, em Elvas, onde aguardava julgamento por participação num abortado golpe militar. 



e  isto  não  é  mais  que  a  patada  do  mau  defunto.  Coice  do  morto,  assim  chamado, porque  vem  em  pantufa  de  fantasma,  ninguém  espera,  ninguém  vê,  e  dá  em  cheio  no vivente desprevenido que é para o caso o bom Elias. 

Entre o lagarto Lizardo e a malga das sopas o chefe de brigada está todo virado para o estendal de notícias que se abre diante dele com badaladas de primeira página a anunciar o defunto. Retrato do dito: o De Cuju, dito cujo, fardado de oficial. Descrições, conjecturas sobre o podre, um cheiro a cadáver que até arrepia. Depois vem o passado, história antiga, como  é  uso  nas  conversas  de  velório,  o  morto  fez,  o  morto  aconteceu,  ai  coitadinho;  e andante, andante, resmunga o polícia em pijama, segue o funeral. Agora juntam-se mais três à procissão, 





Os suspeitos, 



e qualquer deles,  dramatis personae postos na praça pública para servirem ao jogo das reconstituições, qualquer deles - uma mulher, um arquitecto e um cabo - são em fotografia de jornal pouco mais que rostos carbonizados. Uma mulher, Filomena. Mal se lhe percebe o  olhar  mas  vê-se  que  é  nova,  muito  nova.  O  outro,  um  cabo.  De  bivaque  e  todo  tão suspenso,  tão  à  mercê  da  máquina  que  o  estava  a  fotografar.  Uma  criança.  O  outro também,  o  arquitecto.  Quase  sem  barba,  sem  rugas,  tem  o  ar  compenetrado  de  quem cumpre um momento solene. E estes são os três suspeitos, os que mataram e levaram o segredo com eles. Já foram gente, é o que lembra vê-los assim impressos, em grão de cinza. 

Elias:  Andante, andante,  que o coice do morto vem mais para o fim. 

Sabe tudo linha a linha, pode dizer-se. Leu e releu o jornal, e por isso acelera a pauta (como na música) andante, andante, até que a páginas tantas bate com a mão: Cá está. Aqui a  notícia  entra  em  oração  de  sabedoria  encomendando  o  defunto  para  o  lado  pior  do inferno, o mais torvo. Política, eis o pecado, 



uma  vez  que,  tendo  sido  posta  de  parte  a  hipótese  de  crime  sexual  a princípio  admitida,  todos  os  indícios  recolhidos  indicam  estar-se  em presença de um assassínio político. O facto de o cadáver ter sido calçado com os sapatos trocados é por si só revelador, pois constitui uma prática da execução dos traidores entre os grupos clandestinos. 



E nestas entrelinhas Elias está mesmo a ler que é por aí que a Pide vai entrar, não tarda, e então é que vai ser o bonito, duas polícias a desconfiarem uma da outra que é como os meus olhos te viram. Já sinto o Anjo Leproso a escaldar-me aqui a orelha, avisa ele em voz alta para o lagarto Lizardo. Topas, irmão? 

A olho rasante passa por cima da página dos cinemas e Notícias do Ultramar, paz plurirracial, Fim do silêncio com os aparelhos Sonotone, preços populares, Luas & Marés. 

O  pior,  pensa,  é  que  há  gente  que  só  lê  os  jornais  à  contraluz  para  descobrir  a  palavra apagada pelos polícias da caneta e quando não a descobre inventa-a. Isso  é uma censura segunda, confusão a dobrar, e qualquer dia andamos mas é todos a ler o escrito pelo excrito (se é que essa palavra existe nos dicionários) porque a nós ninguém nos come por parvos, Portugueses, e ao Elias PJ ainda menos, não lhe custa nada a admitir que a Pide há muito que sabia do crime e que só esteve a fazer tempo para passar o cadáver à Judite Judiciária com todo o malcheiroso que assanha o público e transforma os agentes da Benemérita nos servidores caluniados do dever. 

 Lizardo  mantém-se  impenetrável  no  seu  planeta  de  vidro.  É  um  dragão  doméstico; pequeno mas dragão. E pré-histórico, sobranceiro ao tempo. O dono acerca-se dele para verificar  o  termóstato  fixado  na  gaiola  porque  é  mudança  de  estação  e  há  que  regular  o calor. No Verão tem muitas vezes que humedecer a areia para que o animal não se excite e não se ponha a bater o rabo com lembranças da fêmea ou de penhascos de sol a pino. 

Elias levanta os olhos para a janela: Como e quando é que a Pide vai actuar? Sempre ouviu dizer que: Polícia que espia polícia é criminoso a dobrar. Isso admite-se? 

No  céu,  o  azul  de  abril  foi  rasgado  pelo  sulco  dum  avião  a  jacto  a  caminho  dos infinitos. 

Elias: Qual será o papel do inspector no meio desta jogada? 

Dr. Otero, inspector: « As polícias devem prestar-se colaboração no âmbito das suas competências.»  Pois,  no  âmbito  das  competências.  Elias  está  a  vê-lo,  óculos  fumados,  a falar pela boca do Director. As mesmas palavras, o mesmo bater de cigarro para dar tempo à frase. Disse alguma coisa, Covas? 





Ninguém o trata por Covas 



Ninguém  na  sua  presença  o  trata  por  Covas  a  não  ser  o  inspector.  Justificação: andaram  juntos  na  mesma  brigada  até  Otero  ter  concluído  a  licenciatura  em  direito  por conta, verdade ou mentira, duma viúva flamejante do bairro das Colónias. Agora há aquele gabinete da Polícia Judiciária, com carpete e maples pesados a distanciá-los aos dois, agente e inspector, e um retrato do Salazar na parede. Disse alguma coisa, Covas? 

Elias Chefe: A Pide. Já sinto o bafo do Anjo Leproso a escaldar-me na orelha. 

Otero ajeita dossiers com mão cuidadosa, volta a página à agenda, arruma cada coisa no lugar próprio da secretária para arrumar as ideias; Para não se precipitar. 

Finalmente,  o  parecer  de  Otero:  As  polícias  devem-se  colaboração  no  âmbito  das suas competências. 



Otero, ainda: Isto tendo em consideração que num homicídio político a palavra deve caber à Pide. 

Ouvem-se  ambulâncias  desvairadas  na  rua,  o  sol  arrasta-se  pelo  tapete.  Se  Elias  se voltasse  no  maple  poderia  ver  na  janela  o  abril  azul  cortado  em  oblíquo  pelo  jacto  dum avião. 

Mas Elias ouve e medita, segue com a unha gigante os veios do braço do maple. Não está nada a ver a Pide a chamar para ela este defunto. Atiçar e ficar de fora, ah isso sim, é menina para isso, agora aguentar com o cadáver nem pensar. As polícias políticas são todas a mesma droga, diz. Antes que apareça sangue já estão a lavar as mãos com sabão macaco. 

Otero diz que não será bem assim. Enquanto havia a hipótese de crime sexual, de acordo, a nós o morto. Mas agora, diz, o caso mudou de figura. 

Elias, em cima do lavrar da unha: Quando o sangue cheira a política até as moscas largam a asa. 

O inspector põe-se a sacudir a lapela do casaco com a ponta dos dedos. Covas, diz ele,  quer  os  gajos  queiram  quer  não  queiram,  o  morto  é  político,  é  matéria  com   animus conspirandi.  E como você muito bem sabe aí a palavra é da Pide, ou então o que é que ela anda cá a fazer? 

Endireita-se na cadeira, Elias só vê dele uns óculos em bronze dourado polaroid a reflectirem  a  janela  e  um  cigano  a  acenar  por  baixo  dum  bigode  ruivo:  o  mais,  animus conspirandi  ou  anus conspirandi,  mais cu, menos cu, soa a conversa de empata para os jornais amestrados se rirem. Elias lá para ele sabe apenas que: houve intenção, mais nada. Alguém segredou à imprensa que desviasse o caso para o crime comum, apresentando o major De Cuju como um viciado de rabo para a lua a ser estraçalhado por uma matilha de arrebenta-cus. 

Chiça, berra o inspector, mais uma ambulância. Tenho dias em que saio daqui todo aos apitos. 

Momento, o telefone tocou. Otero responde com acenos, palavras secas. Desliga. 

Prepare-se, anuncia então. Acabaram de descobrir a casa dos gajos. 

Elias fica de boca aberta: A casa? 

Inspector: Um telefonema que a Pide detectou. Mas está vazia, já se deixa ver. 





A casa, o covil 





A  casa.  A  casa,  tal  como  se  vê  nesta  fotografia  do  Século  Ilustrado,  está  numa encosta entre pinheiros e acácias. Voltada para o mar? Parece. Aquela linha lá ao longe deve ser  o  mar,  é  com  certeza  o  mar,  e  para  este  lado  fica  a  serra  de  Sintra,  como  se  pode verificar  pelo  mapa.  Cá  está:  oceano,  Vale  do  Lourel,  caminho  a  tracejado.  Neste  ponto assinalado com uma cruz, temos a casa - aqui mesmo junto à estrada que vem de Mafra, cota  de  duzentos  metros,  mais  coisa  menos  coisa.  A estrada  no  código  rodoviário  tem a referência EN-016B, autocarros 17, 223 e 224. 

Esta povoação, Fornos, deve ser onde eles se iam abastecer, diz Elias. 

Provavelmente, muito provavelmente. 

Daqui de cima, da estrada, a casa não se vê. Quem passa adivinha-a quando muito pela mancha breve da chaminé a espreitar entre as árvores e tudo isso, protecção natural, acessos, isolamento, demonstra claramente  - palavras do inspector Otero em conferência de  imprensa  -  o  cuidado  com  que  os  criminosos  actuaram  desde  a  primeira  hora.  Tudo estudado em pormenor e preparado em antedata, tinha dito o inspector. E o chefe Elias, para os seus botões: Ante quê? Este mangas ou sonha em esdrúxulo ou anda a tresnoitar os calendários. 

Mas vamos à casa, é o que interessa. 



Descoberto o covil do crime 

Onde teria estado sequestrada 

uma jovem enlouquecida, 



os  jornais  embandeiram-na  em  títulos  e  fotografam-na  em  todas  as  posições,  de frente e de lado e voltada para o pinhal. 

Situada a meia encosta  (A trajectória seguida pela Pide para referenciar a Casa da Vereda é ainda hoje um dos pontos obscuros do «Caso Dantas Castro». Se está fora de dúvida de que se tratou de denúncia,  é  evidente  também que  das  interpretações  postas  a  correr  na  altura  dos  acontecimentos  apenas duas  subsistem  com  alguma  verdade.  Uma  delas,  a  do  senhorio  da  casa,  que  teria  reconhecido  a companheira  do  major  pelas  fotografias  da  Imprensa,  e  uma  outra  que atribui  a denúncia  a alguém da vizinha localidade de Fornos onde Filomena Joana fazia as compras semanais. Hipótese igualmente viável: após  a  Revolução  do  25  de  Abril  os  ficheiros  da  Pide  revelaram  a  existência  naquele  lugar  de  dois informadores efectivos e de um filiado na Legião Portuguesa, organização que colaborava estreitamente com a polícia política. (N. do A.),  há ângulos em que nos aparece em corpo inteiro. Garagem, dois pisos e águas-furtadas com janela para o vale no sentido do poente. O terreiro, claro. O 

terreiro  é  uma  das  coisas  para  que  o  inspector  chama  a  atenção  porque  se  encontraram sinais  de  lajes  levantadas.  Quanto  ao  resto,  o  imóvel  tem  todo  o  aspecto  duma  vivenda traçada a mestre-de-obras local, uma das muitas que há nos arredores de Lisboa fechadas durante  meses  em  escuridão  e  bafio  campestre  e  que  uma  vez  abertas  à  luz  aparecem cruzadas pelo trabalhosíssimo fio da aranha e por carreirinhos de formigas legionárias. Terá um azulejo no hall a saudar Quem Vier Por Bem e mantas de retalhos a servir de tapete na sala.  Aí  haverá  uma  lareira  (há  mesmo:  fundamental  o  pormenor  da  lareira  com  a acolhedora cesta de pinhas a ilustrar) e não faltarão por toda a casa pratos e artesanatos de feira, entre os quais o gato de barro pintado (oco, 33 cm de altura) que está em cima da cómoda  no  primeiro  andar.  A  própria  tenaz  da  lareira  deve  ter  sido  negociada  num serralheiro das redondezas ou nos vendedores ambulantes que assentam tenda nas estradas à passagem dos automobilistas de fim-de-semana. 

Bem entendido que estes e outros acessórios também têm a sua palavra a dizer sobre o ocorrido, mas não para já. Para já o chefe Elias e o agente que o acompanha andam por ali como gato em casa estranha, ou seja: circulando sem tocar e reconhecendo o geral. 

Transitam em primeira paisagem, se assim se pode dizer. Nada lhes garante que no fundo duma gaveta não esteja a chave do segredo; ou que por baixo daquelas mantas de trapo  tecelão  os  topa-a-tudo  do  laboratório,  com  as  suas  lupas  e  os  seus  reagentes,  não façam  acordar  as  implacáveis  manchas  azul  da  prússia  que  falam  como  gente  quando acusam: Sangue, cá está. E eles lá andam, os topa-a-tudo; e o fotógrafo. Andam todos. Elias e o seu ajudante é que não se impressionam, continuam na hora do gato. Antes de medir à unha e de raspar no grão de pó há que avaliar em horizonte, ligar entradas e saídas, vaguear pelo piso inferior que em tempos foi garagem e que agora está ocupado por uma mesa de pingue-pongue  toda  empenada  e  por  um  monte  de  garrafas  vazias,  rótulo  brandy  três estrelas; e subir aos quartos, subir à mansarda onde haverá uma pilha de jornais que eles terão de soletrar na esperança de descobrir uma data, um número de telefone, uma página mutilada. Mas não agora. Agora o monte de jornais pode esperar, a traça já comeu o que tinha a comer e se calhar morreu envenenada com a prosa. Elias Chefe abre a janela de par em par e fica no alto do telhado, senhor da paisagem até ao oceano. 

Pássaros pontilhando a ramaria, o horizonte do mar por cima da copa das árvores e entre o céu e a linha de água uma luzinha fria a caminhar para o crepúsculo. Um petroleiro? 

Elias demora-se a olhar. Tempo ao tempo. Só no dia seguinte começará o inventário dos sinais é dos palpites, confiado como sempre no Velhaco das Algemas. Tempo ao tempo. 

Mais depressa se apanha um assassino que um morto, porque, como dizia o outro, o morto voa a cavalo na alma e o assassino tropeça no medo. 

Elias: Era nesta janela que aparecia a mulher dos seios nus. 



Se continua a alongar-se no rasto do petroleiro acordará dentro de pouco tempo com a casa encadeada em pôr-do-sol; e logo a seguir cairá a noite, é assim nesta época do ano; e então  começará  a  verdadeira  vida  que  habita  os  forros  das  casas  abandonadas,  nem  ele sonha:  caruncho,  tropelias  de  ratazanas  e  uma  vez  por  outra  pancadas  de  insectos nocturnos  contra  os  vidros  da  janela  -  a  mesma  janela  que  as  fotografias  do  Século Ilustrado  indicam  com  uma  seta  porque  foi  lá  que  certa  testemunha  viu  uma  mulher  de seios nus a mirar o oceano. Viu ou diz ter visto, caso a apurar. 

Elias desce ao terreiro, toma referências. 

Situada a cento e cinquenta metros da estrada nacional 016 B e a igual distância dum caminho conhecido por Vereda do Lourel (diz o processo) a casa não tem confrontações visíveis que a delimitem em relação às habitações vizinhas, as quais são raras e dispersas. 

Verificou-se que foi alugada sob nome suposto ao seu legítimo dela proprietário com todo o recheio de roupas e móveis, incluindo telefone. Mais diz o processo que, além da referida Vereda  do  Lourel,  os  incriminados  dispunham,  como  acesso  à  estrada,  de  um  carreiro natural  onde  foram  encontrados  vestígios  de  passantes,  nomeadamente  um  lenço  de senhora,  uma  esferográfica  e  três  embalagens  vazias  de  cigarros  SG;  que  nas  suas deslocações a Lisboa ou alhures os locatários utilizavam o autocarro cujo apeadeiro mais próximo dista cerca de trezentos metros da casa; que da relação dos objectos apreendidos consta um binóculo de precisão Canon 7 x 50 em uso no exército português, com estojo e jogo completo de acessórios. 

Teria sido com esse binóculo que a mulher dos seios nus espiava o oceano?, pergunta o repórter do  Diário da Manhã  olhando cá de baixo do terreiro. Dirige-se ao agente Roque que por sua vez manda chamar a testemunha local. 

A  testemunha  local,  um  pedreiro  espavorido  com  olhos  a  crepitar  debaixo  dum chapéu de palha, reduz-se à expressão mais simples. Binóculo? - desconhece. Apontam-lhe a  janela  das  águas-furtadas  como  um  posto  de  vigia  mesmo  a  calhar:  espionagem, contrabando, que tal? E o homem encolhe-se todo: sabia lá, uma testemunha local não é obrigada a adivinhar o que fazem dois seios à vela numa gaiola de telhado. 

Pedreiro,  meu  remendão,  não  te  ponhas  a  atirar  cal  às  ventas  da  polícia, ameaça  o agente Roque só com os olhos. 

E  o  repórter  do   Diário  da  Manhã  todo  sherlock:  Então,  nosso  amigo,  faça  por  se lembrar. 

Trabalho perdido. Entre o polícia e o escrevente, o pedreiro de olhos a crepitar muda o corpo dum pé para o outro como se estivesse num atoleiro. Marca passo no dito e no redito porque o que sabe já confessou à luz da sua santa fé e pela saúde dos filhos que tem em casa. 






O relato do pedreiro 

Declarou que coisa de mês e meio atrás, quando procedia à limpeza dum poço que fica a obra de cem metros da Casa da Vereda, e tendo subido ao aerodínamo do mesmo para lhe dar uma demão de tinta, avistou dessas alturas um vulto à janela das águas-furtadas que reconheceu ser duma mulher. Estava levemente recuada, como que para evitar ser vista do  exterior  e  parecia  despida;  ou  pelo  menos  tinha  os  seios  nus,  isso  podia  ele  garantir como testemunha voluntária e de boa-fé que era. 

À  pergunta  de  se  fazia  frio  naquele  momento  respondeu  que  não.  Tão-pouco  se apercebeu  de  quaisquer  sinais  de  inquietação  ou  desespero  no  referido  vulto  que  se encontrava parado e de frente para o mar e assim se conservou até que um cão começou a ladrar no pinhal, tendo-se então (o vulto) retirado para dentro. 

Movido por natural curiosidade, o pedreiro declarante tornou ao mesmo local para ver  a  mulher  em  questão,  o  que  efectivamente  aconteceu  por  duas,  digo,  três  vezes,  e sempre em aparições fugidias. Em nenhuma dessas ocasiões ela voltou a aparecer nua nem a  testemunha  notou  que  tivesse  qualquer  binóculo  ou  instrumento  semelhante,  apenas olhando  a  direito  e  parecendo  muito  pálida  à  luz  verde  do  pinhal.  Eis  tudo.  Era  uma mulher nova e de cabelos negros. 

Cabelos negros ou platinados?, pergunta o agente Roque. 

Negros, responde o pedreiro; e agora, sim, está quieto. A outra, a dona da casa, é que tinha o cabelo a modos que de cor cinzenta, disse. 

De certeza?, rosna alguém nas costas dele. 

O pedreiro volta-se: é Elias, o chefe de brigada. Andava por ali a rondar, e lançou-lhe a bisca de passagem. Disse e seguiu, vai embalado pelo cheiro dos pinhais e sobrevoado pelos pássaros da tarde. 

O  homem  põe-se  outra vez  a  mudar  de  pé.  Maldita  a  hora  em  que  se  lembrou  de levar  confidências  à  polícia,  deve  lamentar-se  ele  do  fundo  da  sua  ignorância  de  pobre diabo (admitindo que o pedreiro era assim tão pobre diabo como isso, duvida o repórter do Diário da Manhã: ninguém lhe tira da cabeça que está diante dum voyeur rural, uma espécie de abegão do Marquês de Sade viciado em espreitar cenas de bosque). 



O jornalista e o pedreiro-testemunha enfrentam-se no terreiro à entrada da vivenda, dali  quase  não  se  vê  a  janela  da  mansarda  porque  fica  um  tanto  recolhida  em  relação  à fachada. Mas que a janela existe, existe. Está lá, e todos os leitores do  Diário da Manhã do dia seguinte irão ficar em suspenso diante dela, denunciada por uma seta que atravessa o céu por cima do pinhal. Ei-la. Aí temos a seta aberta a branco na fotografia; e mais abaixo, no rés-do-chão (ver legenda), há uma outra janela que também tem a sua história e que é a da  sala  onde  se  reuniam  os  criminosos.  Quando  o  inspector  Otero  lá  chegou  e  viu  o pessoal  da  Judiciária  acocorado  pelos  cantos  a  desencantar  mistérios,  deitou  as  mãos  à cabeça: Mas isto é um festival de pistas. Estamos lixados, há aqui matéria para mais de vinte volumes. 

Elias  ouviu  o  pasmo  e  continuou  por  alto.  Antes  de  mais  nada  interessa-lhe  o conjunto, pontos de orientação, neste momento ele e um estagiário medem o carreiro que vai da vivenda à estrada, cento e cinquenta metros fora os tropeções. Elias na ponta da fita métrica considera: Irmão, uma descida destas à noite é de partir a bússola da paciência a qualquer um. 

Ainda por cima, à chuva, diz o estagiário. O padre deve ter passado um mau bocado, chefe. 

Elias: Padre? Quem lhe disse a você que havia um padre metido nisto? 

Estagiário: o cabeção, Chefe. Então o cabeção que estava no guarda-fato? 

Do fundo do carreiro o chefe de brigada figura toda aquela encosta em torrentes de água, árvores a esbracejar, vento e noite. Pelo que sabe da fuga do Forte não tem dúvidas que foi de noite que o padre e a amiga chegaram àquela casa; e se a noite quando cega é já de si a face mais traiçoeira da terra, uma noite de inverno e com chuva grossa é o deus à balda,  verdadeiramente  o  deus  à  balda,  deve  ter  berrado  o  prior  quando  se  viu  naqueles vendavais.  Impossível  contar  os  passos,  como  tentaria  qualquer  militar  ou  capelão  em semelhantes condições, porque daquela estrada para baixo não havia medida nem norte, era tudo acaso e confusão. 

Feitos  os  cálculos  pelo  provável,  Elias  Chefe  determina  que  chegaram  ali  de madrugada.  De  táxi,  não  podia  ter  sido  doutra  maneira.  Claro,  de  táxi.  Apearam-se  na estrada (talvez na paragem dos autocarros) e para diante havia o carreiro, mas encontrá-lo? 

O padre contava com o guia que o acompanhava, uma jovem neste caso. 

«Mena», chamava ele no meio da tempestade. 

Tinham-se lançado pela encosta abaixo e às duas por três cada qual andava para seu lado. Aqui e ali um rasgão no escuro, «Mena, Mena» , e tudo, voz, correrias, era levado na enxurrada. Até que, não se sabe como nem onde, a mão da jovem rompendo as cordas da chuva  encontrou  (finalmente)  outra  mão,  que  era  a  do  padre,  e  investiram  os  dois  por charcos e por silvas e por socalcos pedregosos e chegaram a uma parede, uma porta, ao tão desejado  milagre  duma  fechadura  que  cede.  E  de  repente,  luz:  Casa  da  Vereda,  como designam  os  autos.  Aqui  mesmo,  este  sítio.  Moça  e  sacerdote  encontravam-se  num pequeno hall, recuperados ao pavor e à tempestade. 

Elias: Tal qual a História dos Meninos da Mata. Só que desta vez faltou o cão Piloto. 

Conhece os personagens pelas fotografias em poder da Judiciária, agora a moça e o sacerdote aparecem-lhe num clarão lívido, de gelo. Um frente ao outro no pequeno hall da moradia. O padre como um felino fugido ao dilúvio: todo de negro, a assoprar água pelas costuras. Ela encostada à porta, a arfar, a arfar. Torcia o cabelo, espremia-o nos dedos mas pouco  a  pouco  foi-se  imobilizando,  ainda  imprecisa  dentro  da  esfera  de  água  que  a envolvia,  ainda  apagada,  mas  com  um  brilho  velado  a  carregar-lhe  o  olhar.  E  o  padre, curvado  e  a  sacudir  a  cabeça,  que  era  um  tudo-nada  grisalha  e  escurecida  pela  chuva,  o padre tinha também os olhos nela, parados. Mediam-se os dois, como que se mediam. E de repente  jogaram-se  um  ao  outro,  assim  mesmo,  jogaram-se,  e  rolavam  pelas  paredes,  e sorviam-se na pele, nos cheiros, saliva, tudo, irmanados na chuva que traziam, e só se ouvia uma voz soluçada, um gritar para dentro, cego e obstinado («Homem... sim, oh, homem...») 

- a voz dela retomada em toda a sua verdade ao fim de oito meses de ausência. Oito meses, porra. 

Exacto, oito meses. Março-Janeiro, datas dos registos da polícia. E agora revolvendo-se os dois pelo chão, apagavam esse tempo um no outro. Devoravam-se em campo aberto, ali mesmo sobre o soalho, contra os pés duma mesa, por cima dum tapete de retalhos que era todo em fio áspero, cru do pano, e que lhes lavrava a pele levantando calor, luz por dentro. Quando fecharam enfim o nó do tempo, deram por eles num espaço desconhecido, uma sala vagamente insinuada pela luz que vinha do hall. 

Assim se achavam e assim se deixaram ficar. Lado a lado. 

Nus  e  rodeados  de  humidade,  num  sossego  morno  a  divagar  à  flor  da  pele. 

Fumegavam? 

«As vezes que eu sonhei com este momento.» A moça sorria de manso, para longe. 

«E eu», disse o homem. Sonhei também. «Cheguei a pensar que já não era capaz». 

Oh,  fez  ela.  Levantou  os  braços  para  o  tecto  mas  pesavam-lhe,  deixou-os  tombar. 

Então sorriu doutra maneira. Com malícia, só para ela. 

Agora  voltavam  a  sentir  a  tempestade.  Verdade,  o  vendaval  andava  lá  fora,  e  era como  se  os  dois,  assim  nus  e  no  meio  dos  destroços  de  roupa  espalhados  pelo  chão, tivessem  sido  levados  pela  água  e  pelas  trevas  para  um  território  secreto  à  margem  do pavor e do tempo. 

O homem - padre, capelão, ou lá o que fosse - inclinou-se sobre o corpo que estava ao lado dele e que tinha uma claridade tranquila entre os vultos sombrios derramados pela sala: era duma nitidez assombrosa apesar da vaga penumbra a que estava exposto. Ah, e viam-se os dentes da jovem a cintilarem muito brancos. 

Pelas  fotografias  apreendidas  na  busca  da  polícia  ao  apartamento  de  Mena,  Elias adivinha esse corpo. Um corpo sumptuoso; e todo no concreto, cada coisa no seu lugar. 

Admira-o em particular numa foto em que ela aparece em bikini num relvado  de piscina com  um  friso  de  pavões  ao  fundo  -  e  era  uma  verdade,  aquele  corpo.  Coxas  serenas  e poderosas, o altear do púbis, era isso, era essa verdade saudável e repousada que o homem fugido  à  tempestade  contemplava,  apoiado  num  cotovelo.  Alongava-se  ao  correr  da  pele dela, subia à curva viva do pescoço e voltava aos seios que naquele dia talvez estivessem em botão de mel, ou em ponta crespa, endurecida e escura; e ia e voltava; com gravidade, com demora;  detendo-se  uma  vez  e  sempre  no  púbis  denso,  renda  e  almíscar,  plantado  no triângulo de brancura que o bikini deixara no verão da pele. Tinha um esplendoroso, um pródigo e ardente púbis, imaginava Elias. 

O  homem  sentia  os  vincos  do  soalho  gravados  nos  joelhos  e  nos  cotovelos  mas continuava  fascinado  com  o  espectáculo  da  jovem.  Lá  fora  era  chuva  e  vento,  e  à  volta deles  havia  manchas  de  roupa  espalhadas  pela  sala,  um  sapato,  um  vestido  a  monte  - 

despojos abandonados pela maré. E em grande plano, muito alvo, o cabeção do padre a boiar no luar do hall. 

Gargalhada de Mena: «Padre! Nunca pensei!» 





Máscaras & Figurinos 



Elias retira o cabeção do monte de peças que acabou de chegar do laboratório: Um padre. Era só o que me faltava. 

O  inspector  estende  o  braço  por  cima  da  secretária  para  lho  pedir.  Mira  e  remira, Guarda-Roupa Minerva,  lê-se na parte de dentro em letras comidas pelo suor. Observa que é duro como um corno, nenhum padre a sério usaria um cabeção daqueles. 

Elias Chefe: É duro mas faz ponta. 

Acha?, pergunta o inspector sem deixar de examinar o cabeção; nunca tinha ouvido dizer que aquilo fizesse ponta a ninguém, mas enfim. 



Refiro-me às mulheres, diz o chefe de brigada. Parece que ir para a cama com um padre faz uma ponta das antigas. 

Elias remexendo nos objectos que vieram do laboratório:  

Calculo. Um padre é pai, é Deus, é pecado, tudo duma assentada. Há gajas que não querem outro petisco. 

Otero: Você, Covas, só lê livros depravados. 

Elias: lê. 

O  inspector  cada  vez  que  pega  no  relatório  das  análises  fica  de  queixo  caído. 

Indícios  e  mais  indícios,  pistas  por  todos  os  lados.  Diz:  Os  tipos  só  faltou  deixarem  o cartão-de-visita e o bilhete de identidade. 

Elias: Há casos de exibicionismo, que é que quer? 

Otero:  Exibicionismo?  Há  mas  é  indícios  a  mais.  Até  dedadas,  já  viu  pior?  Um criminoso que deixa as paredes cheias de dedadas de sangue ou é doido ou anda a gozar a polícia. 

Elias: Ou é um analfabeto a praticar a assinatura, também pode ser. 

Otero: Motes, Covas. Você e os seus motes. 

Elias  puxa  duma  pastilha  rennie  com  o  desgosto  de  quem  cumpre  um  horário. 

Boceja: Ai, ai, amanhã por esta hora está este rapaz no Forte de Elvas a cumprimentar a sargentada. E a seguir: Vi uma ocasião uma fita do Boris Karloff onde aparecia um pintor que coleccionava impressões digitais dos mortos. Fotografava-as a cores e fazia uma data de massa com aquela droga. 

Otero, assinando o expediente da manhã: Picasso dos cemitérios, quer você dizer. 

Elias:  Estou  a  falar  a  sério,  o  tipo  chamava  àquilo  pintura  dactiloscópica,  que  era para  impressionar.  Mas  um  dia  lixou-se  porque  fotografou  uma  mão  que  apareceu  ao desbarato lá na morgue e, vai-se a saber, era a mão que pertencia ao segundo corpo de que o Frankenstein tinha sido feito. 

Otero: Sim? 

Elias: Pois, e o Frankenstein caiu-lhe em cima. 

Otero: Queria direitos, não me diga. 

Elias:  Queria  a  mão,  era  o  que  ele  queria.  Com  duas  mãos  de  corpos  diferentes Frankenstein  tinha  uma  certa  dificuldade  em  estrangular,  não  acertava  lá  muito  bem,  de modo que começou a perseguir o aguarelas para o obrigar a dizer onde estava a mão que ele  tinha  fotografado  e  ficar  com  as  duas  iguais.  O  Frankenstein  sempre  teve  um  certo fraco pelas simetrias. 

Inspector Otero: Pois é, Covas. Você e os seus motes. 



Elias: Não faça caso, é da úlcera. 

Otero, rabiscando assinaturas: Ah, pois, a úlcera. 

Elias: Úlcera maior. Só me dá aos dias pares e na altura dos equinócios. 

Otero: Felizmente. Mas se eu fosse a si, Covas, se eu estivesse no seu lugar punha-me a pau. Com um processo como este não há bicarbonato que lhe chegue para acalmar as miudezas. 

O chefe de brigada espreguiça-se. Vai alta a tarde na mansão da Judite Judiciária e àquela hora a maior parte dos agentes anda a mariscar pelas cervejarias do Conde Redondo e arredores. 

Otero arruma a papelada: Para começar vamos ter os jornais à perna como nunca tivemos. Depois há o arsenal de provas que os tipos deixaram e que você acha que é só precipitação, precipitação da fuga, foi o que você disse, e que eu, nem sim nem não, tomo nota  e  fico  à  espera.  Mas  lá  que  há  indícios  a  mais,  há.  Sangue,  impressões  digitais  ao desperdício, o caderno do major, etiquetas nas roupas, gaita, isto a si não lhe diz nada? 

Elias despedindo-se: Tudo quanto é serviço diz-me sempre respeito. 



[ Manuel  F.  Otero,  folha  corrida:  As  observações  de  há  pouco  ao  examinar  o cabeção de sacerdote demonstram um conhecimento directo da vida religiosa que  lhe  veio  da  sua  frequência  do  Seminário  (1ºano  incompleto).  Filho  de camponeses  nordestinos,  distrito  de  Vila  Real,  ingressou  no  funcionalismo como  amanuense  do  Tribunal  Cível  daquela  cidade  donde  passou  à  Polícia Judiciária na categoria de estagiário. Promovido com distinção a agente de 2.a classe: idem a agente de 1ª classe com a classificação de «Bom». 1) Iniciativa e imaginação  satisfatórias,  boas  relações  de  trabalho.  2)  Persistência  e  sentido promocional: Otero, enquanto agente da PJ frequentou a Faculdade de Direito. 

Licenciatura  difícil,  prejudicada  por  diligências  na  província  e  por  romances com  divorciadas,  nenhuma  das  quais  com  estatuto  social  apreciável.  3) Desajustamentos, complexos de afirmação: vestuário com pretensiosismos de distinção;  o  cabelo,  retintamente  ruivo,  que  na  infância  lhe  causou  algum isolamento  (tinha  a  alcunha  do  Cenoura  ou  do  Estás-a-Arder)  é  um  dos atributos que cultiva na sua imagem cosmopolita. Otero revela frequentemente uma  certa  passividade  de  rotina  que  pode  atribuir-se  à  impossibilidade  de conciliar  o  trabalho  na  polícia  com  o  estágio  indispensável  a  um  projecto  de exercer advocacia. Resíduos de um discreto e não confessado anticlericalismo característico dos indivíduos que abandonaram o Seminário.] 







Otero,  sozinho  à  secretária,  põe-se  a  dar  rotações  ao  cabeção  na  ponta  da esferográfica. Faz girar esse colar, essa coleira como lhe chamam os homens da Judiciária, vulgo Judite, que só sabem falar entre o Código Penal e o parolar dos marginais mas que, chamando coleira àquilo, estavam muitíssimo certos, concorda Otero. Um cabeção não é mais  que  uma  coleira,  uma  coleira  branca,  Domini  canis,   coleira  de  cão  divino.  Ou  anel, pensa ainda. Uma espécie de anel de castidade enfiado no pescoço. 

Anel  de  castidade,  hóstia  furada,  o  cabeção  que  o  inspector  gira  no  eixo  duma esferográfica, é a órbita na qual se suspende o corpo dos padres deste mundo. E eles lá vão: subindo ao céu, gravitando naqueles anéis, rodando sobre si mesmos, muito hirtos, mãos cruzadas sobre o peito, sotainas ao vento, subindo a prumo, subindo sempre, no sentido da eternidade. Todo o planeta está sobrevoado por padres suspensos em cabeções de pureza, a gente é que não os pode ver por causa dos nossos pecados. 

Mas esta coleira que caiu em cima da secretária do inspector traz remetente. Com ela muito bem guardada num envelope a mãozinha da Judite bateu à porta dum costureiro dos teatros, Parque Mayer, Lisboa, por sinal pederasta e toucado de capachinho. Reconhece?, perguntou. 





Tête-à-tête com um capachinho 



O  qual  costureiro  disse  que  sim,  reconhecia,  e  que  a  peça  constava  das  folhas  de armazém  da  firma  Guarda-Roupa  Minerva  que  a  tinha  alugado  para  alguma  récita  de caridade. 

A  quem,  não  podia  o  capachinho  precisar.  Alugara,  pronto.  Um  guarda-roupa  de teatro não é nenhum notário, passa-se o trapo ao  cliente, cobra-se a dolorosa e   au revoir, chèri.  O mencionado costureiro estava velho e de muitas vidas para poder recordar todos os palhaças  e  todos  os  borboletas  que  lhe  batiam  ao  balcão.  Dizia:  Se  eu  tivesse  memória, santinhos, já nem chamava a nada de meu neste rico corpinho. E com isto sacudiu as mãos como quem enxota para longe incómodos que não levam a coisíssima nenhuma. 

Simplesmente, polícia é polícia e guarda sempre um trunfo na manga, de modo que quando o falante se preparava todo lampeiro para regressar à agulha e ao dedal, a mão da Judite  sacou  dos  entreforros  uma  fotografia  de  mulher  e  bateu-a  em  cima  da  mesa.  O 

costureiro pegou a bisca. Puxou os óculos para a testa e, de alpendres à Gago Coutinho, fez Oh. Era ela, pai da vida. Era ela, lembrava-se agora, a demoiselle que lhe tinha vindo buscar um vestidinho de sacerdote com o respectivo cabeção. 



Perante isto, tudo arrumado, o nome agora era o menos. O nome estava e está no ofício  do  Presídio  Militar  do  Forte,  Elvas,  Confidencial,  que  Otero  tem  em  cima  da secretária:  Filomena.  Ou Mena.  Filomena  Joana  Vanilo   (Van  Niel,  e  não  Vanilo.  A  mãe  de Mena, já falecida, era filha de comerciantes sul-africanos (correcção, a lápis, do inspector Otero).  Athaide (segundo  os  arquivos  daquele  Depósito  Disciplinar)  de  23  anos,  solteira,  que  por autorização superior visitou o major Dantas Castro nas datas tais e tais e nas condições de vigilância determinadas pelo Regulamento, Elvas, Forte da Graça, tantos de tal. 

Otero: A que propósito é que uma merda destas vem em ofício confidencial? 

Chega-se à janela. Os eléctricos sobem a Conde Redondo a fio lento com cachos de passageiros a deitar por fora. Cachos de moscas. Há vendedores ambulantes perseguidos por  polícias  de  maus  fígados,  snack-bars,  montras  de  electrodomésticos,  o  Soares  da Tabacaria  está  à  porta  a  ver  passar  os  passantes.  Que  são  muitos,  os  passantes;  e  como moscas, também. Como moscas atarefadas. Vão de rolinho de papel selado a caminho das repartições de bairro, a caminho dos guichets da vida em ordem, lá vão eles; ou se não vão aos selados vão à mão da Judite pela contrafé do nunca se sabe. Ambulâncias. Ramonas. A Pastelaria  Açoreana  à  esquina  da  Gomes  Freire,  outro  mosqueiro.  E  isto  é  a  Conde Redondo  em  dia  de  todo  o  ano:  uma  rua  empinada  que  leva  à  cadeia  e  ao  manicómio Miguel Bombarda, a casas de passe, a quartéis e ao mais que há e não se vê. Boa merda tudo  aquilo.  O  mundo  é  um  grandecíssimo  cadáver  com  moscas  de  vaivém  para abrilhantar. 

De pé, em silhueta de inspector atrás das vidraças, Otero faz o ponto da situação: Nos  tempos  que  correm  nenhum  polícia  de  homicídios  está  livre  de  apanhar  um coice de morto, para usar as palavras do Elias Covas há bocado. Dir-se-á: é um mote, um improviso, o Covas quanto mais à rasca está mais ácidos deita cá para fora em cuspidelas de  campanha  alegre.  Mas  o  Covas  neste  ponto  tem  razão.  Um  belo  dia  está  o  bom  do inspector a julgar que interroga um cadáver comum e, zás, o morto  amanda-lhe o coice. 

Cadáver político, ora toma lá. E nesses casos é que, nada a fazer, quando o investigador vem a si está enterrado na fossa política até ao pescoço e só vê é jornais às gargalhadas de primeira página a apregoarem que o crime era subversivo e a apontarem para o cadáver a duas  colunas  com  os  sapatos  trocados.  Ritual  comunista,  olha   A  Voz,   olha  o   Diário  da Manhã,  traz o ritual comunista. E não ficam por ali, entram em delírio. Se não é pedir muito perguntam pela espia dos cabelos platinados, é lá uma curiosidade deles, porque, louca ou sequestrada, a imprensa, a opinião, o país, têm o direito de saber quem são os traidores que ainda agora venderam a Índia aos inimigos e já andam na nossa própria casa a ameaçar as pessoas e os bens da Nação. 



Otero considera-se na fossa. Positivamente. Tem que reconhecer que é um inspector a  ver  passar  os  eléctricos.  Um  possível  advogado que  depois  de  fugir  de  padre  ficou em bacharel a fazer horas. Também, padre ou inspector vinha a dar no mesmo, quem não se agarra à cruz agarra-se à lei e ele passa a vida a desfolhar missais de papel selado onde se fala de mortos e de abjurações e trabalhos da Justiça. Interpreta os textos e os testemunhos mas  não  pelo  lado  da  fé,  isso  é  o  menos,  mas  também  não  os  folheia  com  as  mãos preciosas  dos  advogados.  Não,  a  ele  cabem-lhe  as  entrelinhas  mais  desprezadas:  isca denunciantes,  chafurda  no  sangue,  o  sangue  é  o  lago  de  Caim  por  onde  Otero  anda  ao candeio. 

O pior, murmura, é que o sangue desta vez é político. Grupo Subversivo, a merda é essa. 

( Merda   palavra-chave  do  inspector  Otero,  de  significado  amplo  e  muito  pessoal. 

«Merda  até  ao  traço  do  lábio»:  locução  que  utiliza  frequentemente  para  designar  um sentimento ou uma situação de impotência absoluta.) 





Oh Elvas, oh Elvas 



Elias  Chefe  e  agente  Roque  vão,  Alentejo,  campos  longe,  a  caminho  do  Forte  da Graça. No comboio Elias canta «Oh Elvas, oh Elvas, Badajoz à vista». 

Roque: Já é coincidência. E tem lá família, Chefe? 

Elias: Em Elvas? Ninguém. 

Retoma  a  cantiga  em  pianinho,  a  acompanhar  a  paisagem.  E  no  meio  disso:  Elvas para  mim  é  o  sítio  onde  aprendi  a  tabuada  e  onde  tirei  os  três.  O  resto,  vais  ver,  é  só sargentos. 

De tempos a tempos consulta o relógio de bolso enquanto vão passando na janela postes  eléctricos  a  espaços  certos;  ou  então  afaga  os  cabelos  que  lhe  pautam  a  calva miudinha; ou deixa cair a prega do olho (Elias foi jogador nocturno, dorme depressa) mas nunca tira a mão de cima da pasta que tem ao lado, no banco. De frente para ele o agente Roque lê o Mundo Desportivo. 

Lá mais para o sul Elias abrirá a pasta para dar uma última vista de olhos aos papéis. 

Além  dos  apontamentos  que  alinhavou  leva  algumas  fotografias  apreendidas  na  casa  de Mena. 

Tinha  gasto  uma  manhã  naquele  apartamento,  que  era  pequeno  e  já  assumira  a indiferença das casas fechadas há muito tempo. Frente para o parque do Jardim Zoológico. 



Estrada da Luz; interior em confusão organizada. Colares pendurados na maçaneta duma porta; uma máscara africana com viseira de palha, sinistra essa figura; a estante e o espaço vazio do gira-discos (na  prateleira de baixo havia álbuns de Mahler e Albinoni e a Missa Luba,  long-playings  de  Sinatra  e  dos  Platters;  uma  planta  seca  a  transbordar  do  vaso  de porcelana. E as fotografias, claro: afixadas num painel de corticite por cima da cama. Mena numa rua de Paris (o urinol lá ao fundo é inconfundível, tinha dito o inspector), Mena a fazer ski, Mena num restaurante, à luz da vela (com alguém que desapareceu, uma parte da foto  foi  recortada  à  tesoura)  e  por  último  Mena  no  relvado  duma  piscina.  Nenhuma imagem do major, por mais que a polícia tivesse rebuscado. 

Realmente, daquela casa o que tinha ficado com vida era Mena no retrato da piscina. 

Só ela, e ali, naquele enquadramento. Cabeça levantada, direita à objectiva, saía do plano da luz e do liso da fotografia. Tinha tempo e hora. E umas coxas soberanas, não se cansava de admirar Elias. Atrás viam-se japoneiras em flor e qualquer coisa como pavões. 

Pavões? 

Pavões,  pavões.  Pavões  reais.  Faziam  um  friso  de  personagens  atentos,  irisados  de cobre e verde-azul. Todos em pose, com as suas cabeças coroadas pelas guias de haste fina rematadas num olho de penas, e mesmo numa foto a preto e branco eram a verde e ouro essas manchas minúsculas porque naquela imagem pressentiam-se todas as dimensões, cor e volume, natureza e carne. 

De modo que cada vez que o chefe de brigada se lembra da foto pensa: mulher em fundo  de  aves.  Uma  mulher  escoltada  por  aves  de  palácio  (só  mais  tarde  saberá  que  ela usou uma corrente de ouro no tornozelo como as aves reais; mas não agora, agora ela está descalça e sem ornatos) é assim que Elias a conjectura aqui em viagem, ou no seu gabinete da  Judiciária,  ou  em  casa  na  companhia  do  lagarto  confidente.  Voltará  à  fotografia  mais adiante, quando a mostrar aos guardas do Forte para identificação, e no Forte há-de haver pelo menos um, tem a certeza, que não deixará de perguntar: Pavões? 

Ou talvez não. 

Talvez  nem  se  apercebam,  em  matéria  de  paisagem  os  guardas  dum  Forte  de soldados sabem de muralhas e chega. Andam encaroçados de esperma, mão no sexo pelo bolso  roto  das  calças  e  só  terão  olhos  para  aquele  corpo  de  jovem  fêmea,  para  aquela altivez repousada. Alguns é possível que ainda recordem a voz dela onde havia um travo agreste, nocturno, ou talvez mesmo o olhar, que era directo, demorado. Dirão: Era ela, a referida. 

Entretanto Elias murmura música e passeia a mão da unha comprida pelo penteado trabalhoso. O comboio avança, o comboio avança, o comboio aproxima-o da infância, e ele  alarga-se,  campos  fora,  campos  fora,  pensando  a  paisagem,  a  terra  dourada,  campos fora, campos fora, a caminho de Elvas, a Raiana. 



(Recordações de Elias no comboio: 

- os passeios ao Guadiana, a caça às rãs; 

- o barbeiro enlouquecido que subiu ao mais alto dos Arcos (aqueduto) da Amoreira, a população juntou-se cá em baixo para o ver (cair?); 

- o pai vestido de juiz à janela do tribunal; 

- senhoras a tomarem chá nas arcadas da Rua da Cadeia depois da missa do domingo; 

- a Sé, mortos sob o lajedo; 

- ele e a filha do caseiro a recortarem gravuras do Álbum das Glórias; 

- idem a tentarem ordenhar a cabra mocha; 

- o senhor Vairinho, professor; 

- ranchos de marranas (prostitutas camponesas do outro lado da fronteira) invadindo a cidade na noite de São João; 

- Oh Elvas, oh Elvas, Badajoz à vista.) 



Faz calor e ainda a primavera vai uma criança. Mas em Elvas ou febre de assadura ou frio de sepultura, tinha prevenido Elias, e o agente Roque não estranha. Contudo é uma terra amável, Elvas, uma cidadezinha de presépio, não desfazendo. Abre com um aqueduto de muitos arcos em pedra antiga e tem no pico dum monte o Forte dos Presos, dito da Graça,  ou  Depósito  Disciplinar  em  mais  propriamente  falado,  e  desse  Forte  avista-se Espanha, contrabandos e etecéteras. 

Com que então Elvas!, murmura o Roque diante da porta de armas da cidade. 

Os dois agentes ainda hoje recordam o espectáculo daquelas ruas à hora do hastear da bandeira nos quartéis. O toque do clarim soa celestialmente e alastra-se a tremular pela planície, os habitantes mais respeitáveis descobrem-se, alguns travam o passo de chapéu na mão.  Observa,  hermano,  diz  o  chefe  de  brigada  ao  companheiro.  Leva-o  até  ao  café,  à Pousada, ao largo do tribunal; comem churros e vêem televisão espanhola. No dia seguinte pela manhã fazem peito e, em cumprimento do despacho do Exmo. Inspector, avançam para o local da diligência que fica nos chavelhos de Judas dado o retorcido das alturas a que está  situado.  Que  se  lembrem,  apenas  pararam  uma  vez,  e  essa  para  apreciarem  um monumento em caminho, padrão ou glória de qualquer coisa, que diz ESTA MEMÓRIA 

SE PÔS PARA QUE OS MORTAIS 



DÊEM GRAÇAS AO 

SENHOR DEUS DOS EXÉRCITOS 

E DAS VITÓRIAS 



e que fica a breve distância de uma fortaleza de casamatas protegida por fossos e muralhas. 

A dita. 

Uma  vez  lá  dentro,  vêem  um  formigar  de  soldados,  encosta  abaixo  encosta  acima, carregando ao ombro o célebre «barril d'água». São os condenados da tropa a cumprirem o seu fado. Enquanto eles trazem e despejam numa cisterna sem fundo, cá do alto do Forte, o  chefe  Elias  e  o  seu  acompanhante  verificam  que  quase  todos  usam  trapos  em  vez  de botas e vestem fardamentos desirmanados à mistura com farrapos civis. A isto comenta o sargento de dia que os recebe que «tudo aquilo é uma grandecíssima cóboiada», referindo-se evidentemente à indumentária dos presos. 

Ao que Elias terá dito: Suplício de Tântalo, meu amigo; e respondido o sargento que nem tanto assim, dado que os guardas fecham os olhos ao que podem naquele sobe e desce de  alcatruz,  barril  cheio,  barril  vazio.  Só  na  quantidade  da  água  é  que  eles  têm  de  ser rigorosos para que não passe de pouco mais do que metade. Pela explicação do sargento, num barril menos cheio os balanços da água tornam mais dolorosa a subida, é facto, mas tem de ser assim que é como manda o Regulamento. Termina pondo-se em sentido porque passa o nosso, dele, Comandante. 

O Comandante informa-se; e sabendo ao que vêm, leva Elias e adjunto para uma sala de visitas que tem cus de granada a servir de cinzeiros e um retrato de Salazar ao lado do estandarte do quartel. Chama-se «Sala Major Marques Maria», conforme podem ler na placa que  está  na  parede.  Convidados  aos  seus  lugares,  sentam-se  e  ouvem,  entrando propriamente na matéria do  





Relatório 

Ouvem:  

- que a evasão do Major e Outros tinha sido do tipo convencional. 

Preparação  meticulosa  com  apoio  do  exterior.  Presumível  colaboração  de  civis  e, com toda a probabilidade, de familiares e simpatizantes do movimento subversivo a que os evadidos estariam ligados. Desvio de armas e outros artigos militares. Aliciação de um cabo da guarda. Fuga de todos os implicados. O Comandante fala seco e em rajada intermitente. 

Não usa monóculo mas podia muito bem usar porque tem cara para isso. 



Lêem: 

- uma memória (que juntam ao Relatório) onde, com referência à evasão deste Forte ocorrida na noite de 31 de dezembro para 1 de janeiro pp., se identificam os participantes como sendo: 

a) major de artilharia Luís Dantas Castro, 47 anos, casado, na situação de detido à ordem do Tribunal Territorial para aguardar julgamento por tentativa de sedição militar; b) arquitecto  Renato  Manuel  Fontenova  Sarmento,  25  anos,  solteiro,  à  data  a  cumprir  o serviço militar com o posto de alferes miliciano e, pelos motivos do anterior, detido neste depósito disciplinar; e c) 1.o cabo Bernardino Barroca, 23 anos, solteiro, que se encontrava a  prestar  serviço  como  adido  à  Secretaria  do  Forte.  Seguem-se  várias  generalidades salpicadas  com  muita  caspa  de  amanuense  e  várias  voltas  ao  quartel  pelo  meio  que terminam a Bem da Nação com a assinatura do Comandante. 

Vêem: 

-  o  Comandante  abrir  uma  Carta  de  Portugal  Centro  e  Sul  e  indicar  nela  um cruzamento  de  linhas  e  de  sinais  que  é:  Elvas,  estamos  aqui.  Seguindo  o  dedo  do  oficial metem pela estrada de Reguengos que tomaram os fugitivos no volkswagen conduzido pela incriminada Mena na noite da evasão. O major Dantas ia disfarçado de padre, como agora se  sabe,  e  o  arquitecto  à  civil;  o  cabo  levava  o  capote  e  as  botas  da  ordem.  Arrancaram nesta  direcção,  Alandroal,  Terena,  Reguengos,  cobrindo  setenta  e  cinco  quilómetros  em cerca de uma hora. Uma hora, nunca menos, diz o dedo do Comandante, e isto atendendo a que era noite e noite de temporal. 

Ora aqui os fulanos, das duas uma, ou tomavam a estrada nacional no sentido Évora-Lisboa  ou  iam  em  oposto,  rumo  à  Espanha.  Simplesmente,  há  também  este  desvio  que parece  que  não  vai  dar  a  parte  nenhuma,  e  não  vai  de  facto,  mas  foi  por  aí  que  eles avançaram. Repare-se, é uma estrada secundária, secundaríssima, que chega a este ponto e acabou. Só que os sujeitos estavam bem informados e sabiam que podiam continuar até à fronteira pelo caminho que está marcado na carta a traço interrompido como se fosse um carreiro de cabras mas que é todo em piso de rocha, quase sem margens. E seguiram. O 

dedo seguiu. Vê-se o tracejado hesitante, dez, quinze quilómetros para leste, e subitamente aparece  uma  linha  azul  a  cortá-lo.  Curso  de  água,  o  dedo  do  comandante  faz  alto.  O 

volkswagen tinha-se detido à beira dum precipício e os focos dos faróis estavam suspensos no ar, açoitados pela chuva. 

O  padre  lá  dentro  no  lugar  do  morto  e  a  amásia  ao  volante.  O  missal  e  a metralhadora como no nimas, pensa Elias Chefe que é homem de segundas matinées e de leituras de tabacaria. 



Verificam: 

-  que  a  descrição  do  Comandante  do  Forte  confere.  Há  de  facto  o  tal  precipício, como podem confirmar assim que chegam ao local num jeep conduzido por um soldado da GNR. Estão num cabeço pelado, à vista da fronteira, ali é que a quadrilha estacou. O missal e a metralhadora, repete Elias. De padres e de miúdas transviadas está o cinema cheio, já lá disse Santa Teresa quando apareceu ao Al Capone. Padres cowboys, padres guarda-costas, tudo  isso  tem  barbas.  Até  padres  do  conto  do  vigário  à  italiana,  quanto  mais.  Truque antigo, capisce? 

Procedendo  à  necessária  inspecção  do  local,  os  dois  agentes  logo  deparam  com  a carcaça dum automóvel calcinado pelo fogo no fundo do abismo, a qual carcaça apresenta sinais mais que suficientes para se identificar como carro ligeiro da marca volkswagen e de duas portas. O achado encontra-se a pouca distância dum riacho que corre entre paredes rochosas; ao regressarem ao ponto de chegada os mesmos agentes não têm dúvidas de que o incêndio foi provocado. E nada havendo a acrescentar, o chefe de brigada senta-se numa pedra. 

É Primavera de cheiros, faz sol; água a correr lá em baixo. O condutor do jeep deixa-se ficar ao volante, Roque de pé, voltado para Espanha numa claridade dourada. Fim do mundo, pedregais. Um fósforo no depósito de gasolina, uma explosão, e em dois pulos o bando pôs-se do outro lado do mapa deixando a  pátria num adeus de labareda. Não foi nada mal magicado, não senhor, reconhece Roque. 

Elias  tem  um  besouro  fechado  na  mão,  sente-o  murmurar-lhe  debaixo  dos  dedos com as patas. Não se importava de dar a unha de estimação para saber como e quando é que a quadrilha voltou a entrar em Portugal. Ou se alguma vez chegou a sair de cá, hipótese a considerar. Silêncio. Silêncio à volta perpassado de mil ruídos (os mistérios do campo), o garolar  duma  cabra,  água  a  correr,  o  eco  dum  grito  muito  límpido  e  matinal.  Elias  daria tudo  para  saber  se  o  incêndio  do  carro  à  vista  da  fronteira  não  foi  só  encenação  para despistar.  Pega  agora  no  besouro  com  dois  dedos,  espevita-lhe  as  mandíbulas  com  a  tal unha comprida: Foi?, não foi? Se foi uma encenação também as cartas que o major mandou de Paris não passaram doutro golpe para baralhar. Mandou-as daqui para Paris e alguém se encarregou de as meter lá no correio para serem apanhadas pela Pide. Outro truque antigo, mais um. Mas isto são suposições, não pode vir no relatório. 

Não  sei  se  já  reparaste,  diz  Elias  em  voz  alta,  que  aqui  perto  há  um  apeadeiro  de caminho-de-ferro. Falou para o agente Roque, não para o besouro. Não é verdade que há um apeadeiro aqui perto?, pergunta ao soldado que está ao volante do jeep. 

Brejos, responde o soldado. 



Cinco quilómetros, não?, torna o chefe de brigada. 

E o outro: Menos. Três quilómetros, para aí. 

Elias  Chefe  deita  fora  o  besouro:  Um  apeadeiro,  Roque,  não  aparece  por  milagre. 

Topas, irmão amigo? 

Roque topa, não é tão morcego como isso: Major e companhia tinham-se escapado de comboio. Tate, confirma o chefe de brigada. Os noctívagos em vez de se terem passado para  os  espanhóis  hermanos  tinham  mas  era  embarcado  no  dormente  com  bilhete  de nunca-mais. Resta saber se o horário confere, bom irmão... 



(Inspector Otero, lendo o Relatório: Um criminoso que deixa labaredas no caminho ou tem medo do escuro ou quer encandear a polícia.) 



Relatório  (continuação) 

... e nessa eventualidade deslocaram-se então ao mencionado apeadeiro que mais não é  que  uma  paragem  de  lá  vem  um,  desiludida  e  cheia  de  ervas.  Serve  unicamente  as povoações de Murtal e Ventanas que em velhos outroras foram centros de abastecimento de umas minas de pirite, hoje praticamente abandonadas. 

Os dois agentes, depois de terem estimado distâncias e tempos e levado em linha de conta as circunstâncias em que se deu a fuga determinaram que: Bate certo. 

Por  outro  lado,  e  seguindo  o  itinerário  do  comboio,  admitem  que  os  fugitivos  se tenham  separado em  dois  grupos  na  estação  de  Vendas  Novas  continuando  o  major  e a acompanhante  a  viagem  até  Lisboa  enquanto  o  cabo  e  o  arquitecto  tomavam  uma  das estradas de acesso ao Barreiro (?) ou ao Montijo (?), de preferência secundária. Precauções elementares, seja dito, que Elias não tarda a ver confirmadas no posto da GNR de Vendas Novas, onde no registo de ocorrências se faz menção dum furto de duas bicicletas na tal manhã do salve-se quem puder. Algumas peças dos veículos tinham sido posteriormente encontradas num pinhal conhecido por Mata dos Cabedos, quinze quilómetros ao norte. 

A  essa  mata  ou  pinhal  se  deslocam  os  agentes  em  diligência  utilizando  um  táxi  de aluguer, e nesse percurso interrogam comerciantes e pessoas da região. Mas não tendo ali encontrado objectos, referências ou quaisquer elementos de interesse para a investigação, decidem alargar a busca e assim, - nas imediações do pinhal e num percurso que avaliam em cerca de setecentos metros, é-lhes possível recuperar algumas peças ou acessórios de bicicleta,  a  saber:  uma  corrente  de  roda  pedaleira  nos  ramos  dum  carvalho,  outra  nos terrenos dum balseiro que serve de extrema ao pinhal, um guiador de punhos de plástico e uma  roda  com  o  respectivo  pneumático  na  cobertura  dumas  ruínas  em  que  se  presume terem estado abrigados os criminosos ou como tal supostos. 

Daqui  em  diante  será  o  nada  consta.  Charnecas,  Tejo  ao  norte,  Lisboa.  Mas  até Lisboa há mil caminhos, Elias e Roque dão tais voltas à carta de Portugal Centro e Sul e riscam-na com tantas linhas e em tantas direcções que às duas por três parece a palma da mão do Padre Eterno cruzada com todos os destinos da humanidade... 



(Opinião do Comandante do Presídio: Uma evasão de tipo convencional pressupõe apoios exteriores.) 



Relatório  (continuação) 

... mil caminhos aqui é como quem diz mil expedientes, posto que estes manos (cabo, arquitecto, major e companhia) eram de matacavalos  - comentário do chefe de brigada à vista dos destroços das bicicletas. Serviam-se dos trotinantes e uma vez servidos acabavam com eles ao fogo e à porrada. 

Roque acha que com isso os fugitivos pretendiam apagar a sombra e mais nada. Mas Elias  responde-lhe  em  tom  de  bíblia:  A  sombra, estimado  irmão,  é  o castigo  do  vivente. 

Nunca protege o próprio e alimenta-se dele. 

E Roque: Nunca tinha pensado mas não está mal visto, não senhor. Os próprios cães quando fazem bem com a sombra deitam-se, e se calhar é por isso. 

Elias Chefe: Irmão, os cães mijam de parede, essa é que é a sombra que os acusa. 

Roque:  E  estes  gajos  é  isto.  Quiseram  apagar  a  sombra  e  deixaram-na  aqui  nesta sucata. 

Elias  Chefe:  Falas  como  um  oráculo,  mas  a  respeito  de  cães  nunca  te  esqueças:  a sombra do corpo passa, a sombra do mijo fica. À sombra do mijo é que nenhum ladrante até hoje conseguiu escapar. Fiz-me entender? 

Daqui para a frente seguem-se vários ditos e acasos, nada que seja de interesse para o Relatório. À primeira vista, pelo menos. 

Retomando, pois, a sua diligência os dois agentes regressam a Vendas Novas a hora tardia, razão pela qual decidem jantar em caminho numa taberna de farta-brutos. Olá?, diz o chefe de brigada mal se senta à mesa. 

Com efeito, espetado num tonel atrás do balcão vê-se um par de chavelhos enfiado num guiador de bicicleta, com um letreiro escrito pelo dono da taberna: «Estes são meus..» 

O referido achado alerta também o agente Roque, que, embora pouco crédulo, e como se diz  apenas  para  deitar  o  barro  à  parede,  procura  informar-se  de  qual  a  proveniência  do objecto, tendo-lhe sido respondido que se tratava duma oferta dum vendedor ambulante residente em Vendas Novas. 

Elias  Chefe,  sentado  à  mesa,  sorri.  Não  porque  tenha  duvidado  da  explicação  do taberneiro,  como  posteriormente  confessa,  mas  pela  ingenuidade  deles  próprios,  polícias, que são gulosos por dever de ofício e estão sempre à espera de milagres. Realmente só a varinha  de  São  Sherlock poderia  ter  levado  dois  apóstolos  da  Judite  a  marrarem  daquela maneira  com  o  guiador  duma  das  bicicletas  roubadas  ressuscitado  em  miura  de  taberna. 

Que se lixe o guiador e andante, andante. Segue o relatório. 











 Logo  depois,  10  de  abril,  um  domingo,  Mena  caiu  inesperadamente  nas  mãos  da  Judiciária  por denúncia  duma  telefonista  do  Novo  Hotel  Residencial  onde  tinha  chegado  na  noite  anterior.  Estava  no quarto, sentada e de mala feita - à espera. 

 Antes  disso  passara  pelo  seu  apartamento  da  Estrada  da  Luz  (selado  pelo  tribunal)  onde  fez desaparecer  vários  papéis  e  queimou  as  fotografias  que  restavam  da  busca  efectuada  pela  polícia.  Uma caricatura  dela  própria,  afixada  na  parede,  apareceu  perfurada  a  ponta  de  cigarro,  o  mesmo  tendo acontecido ao esboço duma carta dirigida ao pai e interrompida na primeira linha: «Acontecimentos terríveis atingiram  a  tua  filha...»  Também  no  quarto  do  hotel  foram  encontrados  fragmentos  de  cartas  idênticas, alguns parcialmente reduzidos a cinzas mas suspensos na mesma frase, sempre a mesma. 

 A telefonista do hotel declarou ter reconhecido Mena pelas fotografias dos jornais; por sua vez um funcionário da contabilidade informou que na ficha da cliente estava debitado um telegrama para Lourenço Marques e presumivelmente dirigido ao pai, na opinião da Polícia. O chefe de brigada Elias Santana, que não esteve presente ao acto da captura (tinha ido visitar o jazigo de família ao cemitério do Alto de São João)  nunca  se  convenceu  de  que  a  denúncia  não  foi  organizada  pela  Pide.  Na  detenção  participaram unicamente o inspector Otero e o agente de 1.ª classe Silvino Saraiva Roque que se fizeram transportar no carro do primeiro. 

 Filomena  Athaide,  Mena,  não  teve  qualquer  palavra  ao  receber  voz  de  prisão,  a  não  ser  no momento em que lhe puseram as algemas e para pronunciar apenas: «isto?» 

 Durante a viagem para a sede da Judiciária conservou as mãos sobre os joelhos e não parou de as olhar. 

 Deu entrada nas celas privativas directa e imediatamente, sem passar pela fotografia nem pelo registo dactiloscópico ou por qualquer outra identificação de rotina. Foram, assim, limitados ao máximo os seus movimentos e contactos dentro da sede da Polícia, mantendo-se a detenção rigorosamente confidencial por ordem do Director e no interesse da investigação. 

 O chefe de brigada visitou-a poucas horas depois da captura. Foi encontrar uma jovem de vestido rodado, sapatos-chinela e penteado em rabo de cavalo, muito diferente dos retratos que tinha dela. Com o agente Saraiva Roque fazendo as vezes de escrivão, procedeu imediatamente ao primeiro interrogatório que teve lugar no gabinete do inspector e se prolongou até à madrugada do dia seguinte.  












I 

Os dois agentes seguem a Carta de Portugal Centro e Sul. Vendas Novas, estão aqui. 

Mas antes? 

Elias : Recapitulemos. 

É  dia  ou  noite,  tanto  faz.  Tanto  fez.  E  agora  estão  a  contas  com  uma  jovem  que fuma, que se enovela em fumo, e que fala a uma infinita distância dela mesma. 

Elias mastiga uma pastilha. Vejamos: a estrada. O carro. O incêndio. A seguir Brejos, a seguir Vendas Novas e em Vendas Novas, nem de propósito, mal o arquitecto e o cabo se apearam estavam duas bicicletas muito distraídas à espera deles. Correcto? 

Mena  faz  que  sim,  correcto.  De  cima  do  mapa  espreitam-na  os  óculos  grossos  do chefe de brigada; há um retrato do Salazar na parede. 

Portanto,  as  bicicletas.  E  a  chuva,  a  chuva  tem  a  sua  importância  por  causa  da cronometragem do percurso. Por outro lado, com chuva também se correm muito menos riscos  se  seguirmos  pelas  estradas  principais,  admira  que  o  cabo  e  o  arquitecto  não  se tenham lembrado disso. Mas deixá-los, eles iam de cabeça baixa, para a frente é que era o caminho. Cabeça baixa e força no pedal, corrida a contra-relógio, corrida a contra-destino, contra tudo e contra todos e em particular contra as patrulhas da GNR que são fruta geral naquelas  bandas.  Até  que  se  abrigaram  no  tal  telheiro,  já  vimos  isso.  E  debaixo  dum pontão, talvez aqui onde estão estes dois traços sobre a linha de água; depois, conforme os próprios  contariam  à  ora  respondente  Mena,  parece  que  se  aventuraram  mesmo  a  beber dois dedos de aguardente numa tenda de faz-frio. Verdade? Isso em que altura? E qual a tenda? Qual o pontão? Em que sítio, exactamente? 

Elias Chefe: Os autos querem-se completos. 

Tudo é impreciso, roteiro vago. Os fugitivos iam na obstinação e no pavor e  Mena segue-os ao longo do mapa pela memória do que eles lhe contaram. Na ponta da secretária o agente Roque bate tudo a teclado. Frase a frase, quilómetro a quilómetro, o cilindro da máquina de escrever vai rolando pacientemente, pedalada após pedalada, por caminhos, e estradas, curvas de nível, charcos. Toque de campainha, fim de espaço, nova volta. Logo adiante o primeiro furo, e outro, e a seguir as bicicletas destroçadas no pinhal. Mas isso foi antes  do  pontão,  foi  mesmo  antes  do  telheiro.  A  máquina  de  escrever  parou:  Em  que ficamos? 

O cabo e o arquitecto perderam o norte, iam no vento. Tanto podiam estar para a frente como para trás, tanto para o errado como para o certo. E quando assim iam surgiu-lhes o camião-fantasma, um monstro a fumegar água com dois homens-sombra na cabina. 

Pegaram a boleia, meteram-se lá atrás no meio de caixotes de peixe no gelo, cobertos com uma  lona  pesadíssima.  Quarenta,  cinquenta  quilómetros  nisto?  Ninguém  sabe,  nem  eles sabiam. Batiam o dente na escuridão, espalmados entre o gelo do peixe e a lona por onde corriam levadas de água; quando os destaparam estavam num cais ao alvorecer. 

Barreiro, anuncia Elias Chefe com a ponta da lapiseira em cima do mapa. 

Faz um traço a atravessar o Tejo: Daqui seguiram directos a Lisboa, não tem que ver. 

Mas atenção, aviso. Lisboa, esse vulto constelado de luzes frias do outro lado do rio é um animal sedentário que se estende a todo o país. É cinzento e finge paz. Atenção,  achtung.  

Mesmo  abatido  pela  chuva,  atenção  porque  circulam  dentro  dele  mil  filamentos  vorazes, teias de brigadas de trânsito, esquadras da polícia, tocas de legionários, postos da GNR, e em cada estação dessas, caserna ou guichet, está a imagem oficial de Salazar e bem à vista também há filas de retratos de políticos que andam a monte. O perímetro da capital está todo  minado  por  estes  terminais,  Lisboa  é  uma  cidade  contornada  por  um  sibilar  de antenas e por uma auréola de fotografias de malditos com o Mestre da Pátria a presidir. 

Cabo  e  arquitecto  tomaram  balanço,  arremeteram.  Tempos  depois  já  tinham atravessado o rio no ferry-boat dos operários e telefonavam duma cabina para tal número assim-assim, Casa da Vereda. Ficou nos autos que chegaram ao destino entre as dez e as onze da manhã e que os recebeu uma mulher a abraçá-los. 

«Finalmente», suspirou ela. 

Tinha os cabelos platinados. 

Mena, soprando o fumo do cigarro: Foi assim. 

Intervalo. 












II 

Elias acaba de vir lá debaixo das choças onde esteve a interrogar Mena. Sentado à secretária  vê  através  do  painel  de  vidro  da  parede  a  sala  dos  agentes  iluminada  a  flúor: despovoada, só mesas. 

Ordem do Director, via Otero: A detenção é confidencial e rigorosa. 

Elias  relê  apontamentos,  relê  fotografias,  as  fotografias  são  fundamentais.  Tem aberto  o  dossier  do  crime,  Livro  dos  Mortos,  como  lhe  chama.  Confissões,  ofícios, primeiros autos. 

Livro dos Mortos. Compassos de  La Golondrina.  A voz de Mena, o cigarro de Mena. 

Elias em dois ou três interrogatórios já sabe o quanto-basta do crime. Murmura música.   La Golondrina. 



[Informação manuscrita de Silvino Roque, agente de 1ª classe:  

«O  cabo  depois  da  fuga  do  Forte  não  passou  pela  casa  da  mãe  (sublinhado mãe).  Esta,  Florinda  Barroca,  do  lugar  do  Rugial,  Paredes,  denotou  bastante frieza  na  maneira  como  respondeu,  sem  o  menor  lamento  pelos  factos ocorridos.  O  cabo  de  ordens,  Joaquim  Pinto,  que  colaborou  nesta  diligência, atribui o comportamento da referida ao clima subversivo que domina a região e  informou  que  o  irmão  dela,  um  tal  Bartolomeu  ou  Bertolomeu  Pardo (sublinhado),  é  indivíduo  com  cadastro  político.  Acha  que  não  lhe  parece provável  que  o  cabo  se  tenha  arriscado  a  ir  à  terra,  sendo  certo  que  se porventura o fez ou vier a fazer sem seu conhecimento, não haverá ali quem o denuncie. E mais não disse o cabo de ordens.»] 



Elias vai em salteado (conhece os textos). Pára e treslê, no tresler é que está a leitura, é assim que ele arruma a cabecinha, e de quando em quando queda-se a admirar a unha gigante. Também pensa de alto, às vezes diz coisas. Mas se fala e ao mesmo tempo lê, a unha  escuta  -  e  não  há  nisto  nada  de  especial,  não  se  pense,  porque  é  uma  unha  do mindinho, o dedo que tudo adivinha, e porque é com ela que o chefe de brigada sublinha todos os momentos indecisos da pessoa e dos casos. 



Acolá, do outro lado do vidro da parede, alinham-se as mesas dos agentes. Tampos metálicos,  máquinas  de  escrever,  tudo  numa  claridade  sem  alma.  Como  se  fosse  um aquário, pensa. E se prestar o ouvido pode mesmo aperceber-se do zunir contínuo da luz do néon que é afinal o mesmo zunir eléctrico dos aquários de sala quando ficam às escuras. 

Um dia se Deus lhe der vida e saúde ainda há-de ver bolhinhas de oxigénio a subirem por aquele vidro acima e os sacanas dos agentes a darem à cauda, de boca aberta. 

Agora  puxa  uma  gaveta  da  secretária  onde  há  de  tudo,  magnésias,  ervanárias  e diversos.  Uma  lapiseira-calendário  1953,  um  soutien  de  rendas  em  miniatura  cristalizado num pisa-papéis; e livros, dois ou três livros do género  O Magnetismo Pessoal, Os Protocolos dos Sábios do Sião e A  Vida Quotidiana dos Assírios.  Mais recentemente juntou  O lobo do Mar,  de Jack London (trad. Guerreiro Boto, edição Europa-América, Lisboa) que abre sempre na página duma assinatura, 



Bernardino Barroca 

1º cabo 3976/57 

F. G. Elvas 17-5-1959 



e aquela inscrição aparece-lhe como um adeus deitado ao vento antes duma viagem sem destino. É a partir dele que Elias embarca na leitura, cada vez que faz mais uma jornada pelos oceanos do Jack London. Mena ficou para trás, a esta hora está na tarimba duma cela a  acender  cigarros  uns  nos  outros.  Enquanto  isso  Elias  vai  atrás  do  capitão  Larsen, deslizando  em  mar  chão,  noite  clara,  bancos  de  gelo  habitados  por  colónias  de  focas.  O 

sino  de  bordo.  Capitão  Larsen,  lobo  do  mar.  A  silhueta  dum  veleiro  em  farrapos pardacentos a escorrerem dos mastros. Centenas de vultos a ladrarem: focas, diz Elias de si para  si,  animais  metade  cão,  metade  peixe. Com  os  focinhos  inteligentes,  os  bigodes  e  o olhar terno dos cães mas terminadas em rabo de peixe. Para um rafeiro não viajado uma foca deve ser a sereia canina, o mito da cadela dos mares. 

Elias deixa-se ir à deriva (faz horas para voltar a interrogar Mena nessa noite?) mas há outras coisas que o prendem ao romance, os sublinhados. Passagens sublinhadas a lápis  - 

pelo cabo. 

 «Nós já somos todos mortos» é uma delas. 

E esta (pág. 261) com uma cruz à margem para reforçar:  «Ele chefiava uma causa perdida e não temia os raios de Deus.»  

Quando é que o Barroca foi alertado para estes avisos? Em 1-5-59 na sua cama de caserna  ou  depois,  numa  leitura  segunda,  na  Casa  da  Vereda?  Com  que  pressentimento infernal sublinhou ele aquilo, com que intenção? Elias atravessa o romance a perseguir esta interrogação.  Segue  viagem  levado  por  um  tal  capitão  Lobo  Larsen,  que  é  lobo  até  no nome e que por ser lobo põe em alvoroço o lado cão que há nas focas. Isso não está no livro, bem entendido, esse ódio de sangues cruzados. Mas há muitas coisas que não estão ali  por  escrito  mas  que  correm  como  profecias  à  tona  da  prosa.  Muitas  coisas  que  estão muito para além do capitão Larsen e dos dias que se fecharam sobre ele. 

Os sublinhados, por exemplo. 

Por  cima  do  horizonte  da  leitura  o  chefe  de  brigada  divaga  o  olhar,  pensa  figuras errantes,  chuva  e  vento.  A  Casa  da  Vereda.  Entretanto  há  um  transístor  no  canto  do gabinete em cima do armário dos ficheiros: era deles, dos fugitivos, ainda está como veio do laboratório dentro do saco de plástico. À volta daquela caixinha quantas discussões não terá havido na Casa da Vereda? 

Mena, há pouco no interrogatório: Ouvíamos o rádio, o rádio era o único contacto que tínhamos com o mundo. 

Elias traz o transístor para a secretária: Ora vamos lá ouvir este ventríloquo. 

E palavras não eram ditas explode um gooong! e sai o noticiário das três da manhã declamado por uma voz engravatada, Lisboa, Emissora Nacional. Fala do Dia da PSP e das forças  da  Ordem  em  parada  na  presença  de  estados-maiores  de  cara  dura  em  tribuna florida.  Missa  campal  pelos  agentes  que  tombaram  no  cumprimento  do  dever,  paz  ao cassetête. Guardas a desfilar pela trela, cães-polícias medalhados. Discurso do ministro do Interior  a  arruaçar;  fala  da  segurança  das  pessoas  e  bens  e  declara  guerra  eterna  «aos agitadores que, a soldo do estrangeiro ou inspirados por ideias de libertinagem, pretendem por  todos  os  meios  corromper  a  Escola  e  o  Trabalho,  renegar  a  Moral e  a  Fé  e  pôr em causa a Autoridade», fim de citação. 

Elias pisca os olhos, dormitante. 

Recorda o inverno desse ano, o inverno que se viu: os fugitivos do Forte de Elvas encurralados  pela  chuva  e  pelo  medo.  Frio  e  vento,  fumo  e  solidão,  nesse  ponto  as confissões de Mena eram insistentes. Já se deixa ver que o rádio nessa altura não falaria de polícias a desfilar em primavera de casse-têtes, datas são datas, não era o momento; nem em missas campais por alma dos bons agentes emolduradas em criancinhas (Deixai, deixai vir a mim os pequeninos, implora uma voz ao ouvido de Elias, mas não é ninguém, é só o famigerado capitão Maltês, armado de viseira, escudo e bastão numa das suas caçadas aos estudantes e disso não fala o noticiário) o noticiário fala, sim, está a falar, na caça às raposas do Thomaz Presidente e no Te Deum a que ele assistiu mais para a tarde pela conversão dos Hindus. Estas são as notícias da noite, recitadas talvez pela mesma voz que três meses atrás badalava naquele mesmo transístor na sala da Casa da Vereda. Com a diferença de que nessa altura a voz tiritava nos lutos do inverno. 

Porque  eram  dias  pavorosos  então.  Cheias  no  Vale  de  Santarém,  bairros  de  lata  à deriva, e lá no desconhecido, Casa da Vereda, quatro fugitivos debruçados sobre um rádio aceso. A sala cheia de fumo (a lenha devia estar húmida e a ventania sufocava a tiragem da lareira)  e  por  cima  deles  derramava-se  uma  luz  de  enxofre.  Não  esta  do  frio  néon  onde habita o mundo da Judiciária, não esta. Uma luz torva, luarenta. 

Nisto,  goooong!,  o  locutor  dá  por  encerradas  as  notícias  e  passa  ao  comentário oficial. Perda da Índia Portuguesa, o galeão no fundo com um lastro de estátuas de vice-reis, e o locutor cá deste lado a vociferar vinganças. O arquitecto saiu da mesa. «Está visto», disse. «Tão cedo não tornam a falar de nós.» 

(Elias  fechando  o  rádio:  Falariam,  falariam,  eles  é  que  não  podiam  adivinhar.  Mas quando  isso  acontecesse,  o  major  só  o  Padre  Eterno  é  que  o  poderia  ouvir  e  os  outros andariam em tal susto que perderam o comprimento de onda.) 

Sossego no gabinete do chefe de brigada, vergastadas de chuva na Casa da Vereda. 

Major Dantas Castro: Não roa as unhas, nosso cabo. 

O  cabo  Barroca  deixou  descair  a  mão,  uma  mão  escura  e  mal  podada.  Tinha  o mesmo rosto triste e teimoso que o chefe de brigada conhecia da fotografia posta a circular pela Judiciária e estava de capote pelas costas. Capote de tropa, botas de soldado e calças de bombazina  -  se  isto  faz  sentido.  No  entanto  era  assim  que  ele  estava,  naquele  preparo; assim é que Mena o tinha descrito a Elias ainda há pouco. 

«Entretanto já lá vão três dias e o telefone sem dar sinal» (Voz do arquitecto.) 

«Aguentar, Fontenova. Os silêncios fazem parte das ofensivas.» (Major Dantas.) Elias, voltado para a parede de vidro: Também digo, aguentar e cara alegre. Noites como  aquela  devem  ter  eles  tido  muitas,  o  inverno  a  apertar  e  o  major  às  voltas  na  sala como parece que era costume dele. 

Dantas  C:  «Deixe  estar  que  se  o  Comodoro  não  deu  sinal  é  porque  tem  as  suas razões. Você reparou como os deputados começam a dar porrada no Brasil?» 

«Passa»,  respondeu  o  arquitecto.  «Qualquer  dia  estão  todos  de  língua  na  boca  uns com os outros.» 

«Isso foi tempo, Fontenova. Desta vez têm o Galvão no Brasil para lhes fazer a vida negra.» (Elias baixa os olhos para o dossier do crime: há uma passagem em que Mena se refere de facto ao capitão Henrique Galvão.) «A partir de agora,» continuava Dantas» «tudo o  que  os  gajos  quiseram  fazer  com  o  Brasil  esbarra  no  Galvão,  o  Galvão  é  que  vai mobilizar a malta toda, não tenha dúvida.» 



«E nós?» perguntava o arquitecto. 

Nós, o quê? Nós somos parte do conjunto, em que raio de país é que você julga que tem os pés?» 

Um fumo a rastejar à boca da lareira e o cigarro do major a viajar, o major a deduzir em  cima  dos  passos.  «Ainda  há  outra  coisa,  Fontenova,  saber  se  ele  realmente  está  lá. 

Oficialmente,  sim.  Oficialmente  o  Galvão  não  pode  sair  do  Brasil.  Mas  não  terá  saído? 

Você garante? Não estou a afirmar nada, só pergunto.» 

Fontenova  estava  de  pescoço  estendido:  a  ver  para  longe  e  por  cima  do  rolar  do fumo. O cigarro do major dava voltas, perdia-se. «Tudo se resume a um jogo de riscos,» 

dizia  a  voz  dele.  «A  presença  do  Galvão  em  Portugal  seria  uma  operação  de  enormes dividendos políticos ainda que não resultasse em cheio. Do ponto de vista internacional era a grande pedrada, se era.» 

A  voz  agora  vinha  do  outro  lado  da  sala  (exactamente  como  está  escrita  nos apontamentos  de  Elias);  seguindo-a  ao  correr  dessas  linhas,  o  major  aparece  sentado  à mesa, com a Mena atrás, de pé. Mena em robe de noite  e com todo o ar de quem curtia uma  insónia,  o  eterno  cigarro  nos  dedos.  Tinha  uma  mão  no  ombro  dele  e  a  outra pendurada, a fumegar. 

Dantas C: «Continuo a dizer, nada garante que o capitão esteja em Portugal, é apenas, uma probabilidade como outra qualquer.» Alongou os braços para trás envolvendo Mena contra  as  costas  da  cadeira.  «Mas  se  estivesse,  hein?  A  porrada  que  não  seria  para  estes gajos, já pensou?» Avançava a mão pelos contornos de Mena, repetindo volumes, o corpo de Mena. No fundo é o que muitos chamam um golpe de audácia, esses merdas.» A mão. A quebra das ancas. O dorso de Mena. O que eles não sabem é quando é que a audácia lhes vai cair em cima, isso é que os trama. E vai. E quando cair não lhes deixa ponta de saída porque foi tudo estudado e com todas as margens de risco. Para onde é que você está a olhar?» 

«Eu, meu major?» (Voz do cabo.) 

«Você, você. Então eu falo e você põe-se a olhar para onde?» 

Pausa. Mena e o arquitecto fitaram-se por um instante. 

«Barroca», tornou então o major. «Aquele telefone é fogo, fixe bem. Olhe para ele as vezes que quiser mas livre-se de lhe tocar. Entendido? Queima, Barroca. Entendido?» 

Lá  do  fundo,  da  lareira,  o  arquitecto  estendia  o  olhar  para  a  janela  (mas  a  janela estava  trancada  nas  portas  interiores,  com  aquele  temporal  era  impossível  que  não  a tivessem trancado, pensa Elias. Mas não importa, mesmo trancada) Fontenova voltava-se para a janela como se procurasse espaço e distância. 



«Uma noite destas acordei com a sensação que estavam a ligar para cá.» Era Mena a tentar desmanchar o silêncio. 

«Sonhei, foi o que foi.» 

De costas para ela o major decorava-lhe as coxas com os dedos por cima do robe. 

«Pior, tiveste uma alucinação», disse ele. Os flancos. As nádegas de Mena. 

« Alucinação?» 

«Alucinação auditiva, também há disso, não há?» Dantas C apontou o cabo com o queixo: «Aquele não faz mais nada senão olhar para o telefone, tu já o ouves tocar, não há dúvida que a trampa do telefone está-se a tornar um pesadelo.» 

Riso.  A  mão  a  explorar,  a  penetrar  as  entrecoxas  de  Mena.  E  nesse  então  Elias esquece-se do cabo, o cabo dissolveu-se no fumo. Ouve-se uma voz: «Sim, isto está-se a tornar um pesadelo», (voz do arquitecto). 

Alguém disse: «Vou-me deitar.» (Mena?) 

«Claro», insiste o major, «o homem tem todo o direito de olhar». (Mena continua sob a mão de Dantas C; percorrida, divagada.) «Olhar para onde ele quiser. As vezes que quiser. 

Olhar à vontade, não é aí que está o mal. Mal nenhum», repetiu. «O mal está no ar sorna do gajo, na maneira como o gajo anda a «mudar o telefone.» 

Passos  no  tecto,  botas  pesadas,  afinal  o  cabo  tinha  ido  para  o  quarto.  Passeava  à espera do sono, deslocava-se em batida certa, de sentinela, e por fim deixou de se ouvir. 

Lia? 

O  chefe  de  brigada  lembra-se  d’ O  Lobo  do  Mar   do  Jack  London,  ainda  há  poucos minutos  o  tinha  estado  a  folhear  em  cima  daquela  secretária.  Sossego  agora;  nem  vozes nem passos. A chuva continuaria a bater a Casa da Vereda mas eles nem a ouviriam; rajadas e vento, confusão no arvoredo. Inverno general inverno, aliado dos fortes e carrasco dos vencidos, alguém disse isto. O major Dantas ou o seu tão citado Liddel Hart das teorias militares? E porque não o Clausewitz, esse arrogante Shakespeare das casernas?  (...As vezes ainda o mais deprimente de tudo é a ignorância com que esses intelectuais encaram as questões militares. 

 Ainda  há  dias  o  Fontenova,  que  nunca  na  vida  leu  uma  linha  do  Clausewitz,  lhe  chamou  «um Shakespeare de caserna que aprendeu a tabuada pelas tábuas de tiro». Assim, com esta desfaçatez.,. - Do Caderno de Dantas C apreendido na Casa da Vereda.) 

O arquitecto sentando-se à mesa, de frente para Dantas C: «Havia de ser giro se o Gama e Sá tivesse perdido o número do telefone.» 

Dantas C: «Não diga nomes, Fontenova. O Comodoro se ainda não deu sinal lá tem as suas razões. 

O arquitecto: «Aguentar, já sei. Estamos todos à espera do telefonema providencial.» 



«Aguentar, Fontenova, aguentar.» 

Elias  já  ouviu  isto,  parece-lhe;  naquela  casa  o  tempo  e  as  pessoas  repetiam-se  por ecos. Mena, por exemplo, Mena especada atrás da cadeira do major era isso também: um eco, uma irradiação nocturna, a fumegar. 

Dantas C: «Tudo na hora própria e pelas vias próprias. O  Comodoro não faz mais que cumprir.» 

«O  Comodoro limpou mas foi o rabo ao número do telefone e a gente que se lixe.» 

«Palavra?» Sorriso do major. 

A mesa das discussões. Um transístor apagado e um baralho de cartas. Partida nula?, pergunta  o  chefe  de  brigada  lá  do  seu  gabinete  da  Judiciária.  Mas  o  arquitecto  sacudia  a cabeça, não se conformava com o silêncio do doutor Gama e Sá. Do  Comodoro, queria ele dizer. 

«E se o tipo perdeu o número, Dantas? Se anda vigiado? Há mil hipóteses, você bem sabe. E nesse caso como é que a gente sabe? Quem é que nos avisa no caso de haver um falhanço?» 

Aqui  o  major  inclinou-se  todo  para  a  frente,  queria  que  o  outro  o  ouvisse  bem ouvido:  «Comigo».,  disse,  «não  pode  haver  falhanços,  fixou  bem?  Nenhum  falhanço, Fontenova.» 

Um  frente  ao  outro  e  a  névoa  a  atravessá-los  pelo  meio  (não  confundir  as  vozes, recomenda Elias a si mesmo; mas eles emudeceram) e eram só olhos, os dois. Crepitar da lareira, faúlhas a subir. Do primeiro andar nem sinal: o cabo lia e sublinhava por cima deles, Elias ia jurar que era o que ele faria nesse momento. Lia e sublinhava os avisos d’ O Lobo do Mar ou então estava de orelha colada ao sobrado, a escutar. 

Elias recomeça a ouvi-los, mas desgarrados. As vozes vinham como de longe, numa conversa  de  ressaca.  «Nenhum.  Nenhum  falhanço,  fixe  bem.»  «Exacto,  a  minha  lista.» 

«Recurso,  você  fala  em  recurso?»  «Sempre  a  mesma  chatice.»  «A  minha  lista,  o  Dantas sabe.» «Repito, você fala em recurso?» 

Chama-se a isto partir pedra, conversa tresmalhada. Era assim, foi assim, segundo a confissão de Mena feita a cigarros e a indiferença. É verdade, e ela? Onde está a Mena? 

«Posso começar os contactos quando o Dantas quiser.» 

«A sua lista. Sempre a mesma chatice», dizia o major. 

«Porquê, acha que é assim de deitar fora?» 

« Você não fala noutra coisa. A lista, ligações de recurso. Não fala noutra coisa.» 

«Como  o  Dantas  quiser,  mas  eu  penso  que  não  perdíamos  nada  em  tentar  uma ligação.» 



O  major  encolheu  os  ombros,  cansado:  «Estudantes.  Tudo  malta  estudante,  essa lista.» E por falar de estudantes: «Você tem a certeza que nenhum desses tipos está ligado ao  Partido?  Calma,  não  interrompa.  Comunistas,  pides  ou  esquerda  de  bolso  são infiltrações que não podemos admitir. Estou-lhe a dizer, Fontenova. Escusa de fazer essa cara, que é assim-mesmo.» 

Madrugada,  a  luz  do  gabinete  e  da  sala  dos  agentes  empalideceu  com  a  claridade cinzenta  que  vem  das  janelas.  Horas  de  Elias  fechar  o  serão  da  política  tresnoitada  e mandar os desavindos enfiar os cornos na palha. 

Foram. 

Foi. 



[Nos Autos de declarações de Mena ficou registado: «Que a respondente não tardou a aperceber-se dessa animosidade (em relação ao cabo) recordando-se de  certa  noite  em  que  o  major,  ao  discutir  com  o  arquitecto  Fontenova, descarregou  a  sua  contrariedade  no  Barroca,  o  que  o  levou  a  recolher-se  ao quarto;  que  não  pode  reproduzir  com  exactidão  as  razões  e  os  termos  da referida discussão mas que no decorrer da mesma o major fez por várias vezes alusão  ao  capitão  Henrique  Galvão;  que  o  arquitecto  manifestou  o  seu descontentamento pela actuação do «Comodoro» (dr. Gama e Sá) referindo-se na altura a uma lista de possíveis aderentes ao Movimento que tinha confiado ao major; que, a dada altura da discussão o major tomou certas atitudes mais íntimas para com ela, atitudes que se lhe afiguraram propositadas no sentido de pôr menos à vontade o cabo e de experimentar a reacção do arquitecto...»] 












III 

Elias Chefe interroga Mena: Recapitulando... 

O local é uma das choças da Judiciária, doze palmos de chão e uma porta com ralo de  vigia.  São  o  quê?  Três  e  meia,  um  quarto  para  as  onze?  Já  chegámos  ao  abrir  dos malmequeres  ou  ainda  estamos  em  horas  de  coruja?  Mistério.  Só  perguntando.  Ali,  cela privativa dos subterrâneos da Judite, o tempo desfaz-se lentamente na luzinha-piloto que escorre do tecto de cimento. Não há horas nem desoras (Mena não tem relógio, faz parte das  anulações  policiais  tirar  as  referências  ao  preso)  nem  há  lua  nem  sol;  a  dormir  ou acordada, Elias pode entrar-lhe pela cela dentro e começar: Recapitulando... 

Invasão  do  espaço  individual,  assim  se  diz.  Violentação  do  território  do  sono  e outras.  Logo  na  primeira  sessão  de  perguntas  o  chefe  de  brigada  montou  o  cenário arrastando maples e mesas para ficar à vontade com Mena no gabinete do inspector. Ele sentado a um canto, ela no meio da casa, em campo aberto. Depois, pergunta a pergunta, Elias foi chegando mais a cadeira. Palmo a palmo, como que por acaso. A presa sentada em solidão,  sempre  mais  agarrada  ao  seu  espaço  íntimo,  e  ele  a  aproximar-se  atrás  de  cada pergunta.  Como  que  por  acaso,  como  que  por  acaso.  Pode  fazer-se  isso  com  pequenos movimentos de quem se inclina para ouvir melhor e avança um pouco a cadeira, ou no acto de se apanhar qualquer objecto que se deixou cair, ou indo à janela e ganhando mais um palmo ao sentar-se. Mil pretextos. Perguntas, sempre perguntas; às duas por três Elias já estava  colado  à  prisioneira,  cobria-a  com  o  seu  bafo  de  polícia.  Invasão  do  espaço individual. 

(Elias, quando às vezes acaba de interrogar um cadastrado: «Entrei pelo gajo dentro e rebentei-o pelas costuras.») 

Mas Mena não estava preocupada em se defender. Não tinha esperado que a fossem buscar a um quarto de hotel  com a intenção de «colaborar» - «colaborar» é um termo de polícia que se dá ao denunciante ou àquele que pretende resistir e se vai abaixo; e Mena não, Mena queria apenas ver-se livre de si própria e se calhar foi por essa razão que disse 

«Isto?» quando lhe puseram as algemas e a fecharam ainda mais nela mesma. 

Mas há regras, e daquela vez o chefe de brigada não teve dúvidas de que a repulsa de Mena pela sua proximidade a tornava estranha e a impedia de falar (embora, reconhecia, ela tivesse dito o essencial logo de entrada). Além disso a existência da presa  na Judiciária é confidencial e reservada por enquanto, ordens do Director. Por todas as razões e mais uma Elias passou a interrogá-la na cela e à distância conveniente, ela na tarimba, ele encavalitado numa cadeira, cotovelos em cima do espaldar como quem está de varanda. 

Na cela, sempre na cela. O Director não pára de recomendar: detenção confidencial. 

Na cela, é lá que Elias a ajusta. E sempre a horas súbitas, também. A qualquer momento ela pode acordar estremunhada e dar com o pasma naquela cadeira a vigiá-la. 

Acordar  com  a  sombra  dum  polícia  à  cabeceira  é  de  arrepiar.  Mena  inquieta-se, imagina  traições  do  sono,  os  delírios  e  os  pesadelos  que  podem  comprometer  qualquer pessoa enquanto dorme. Se ainda por cima o polícia faz um ar de rotina e diz quando ela acorda «Descanse, que não falou», então é que a pessoa se sente toda na mão e acredita que sim, que falou, e que se não foi desta será doutra, ou doutra ou doutra, que tem que ser. 

Mena pensa: sonhar com cheiros, é isso possível? Só com cheiros. Sem gente, sem vozes. Preencher os sonhos com o rescender do capim depois das chuvas, com um aroma a  bananas  e  a  limões  fechados  no  escuro.  Sonhar  com  a  infância  em  aromas,  sabonetes lifebuoy chegados de Salisbury e cadernos de escola - novinhos, a cheirarem a papel. Cheiro a mãos de médico. Odor a pão à boca do forno. Cheiro a pai, cachimbo e àqua-velva. O 

couro  das  malas  de  viagem,  duro  e  liso  por  fora,  esfarelado  por  dentro.  Madressilvas,  o perfume nocturno das madressilvas à volta duma casa. Cheiros para sonhar, é isso possível? 

Durante semanas e semanas Mena tinha-se queimado por dentro com cigarros, tinha-se embrutecido com valium num batalhar contra as insónias da Casa da Vereda. Temporal, ruídos de sobressalto lá fora, e ela de olhos acesos no escuro, deitada ao lado do major e a fixar  o  vulto  dum  gato  de  barro  que  estava  em  cima  da  cómoda  com  uma  cabeleira  de mulher. O gato com a peruca enfiada na cabeça, a peruca das viagens clandestinas de Mena, reflexos platinados, cinza e mescla. Até de noite o adivinhava. Mas estranhamente o sono voltou-lhe  na  própria  noite  do  crime.  Em  cima  dos  tiros  e  do  sangue  o  sono  abateu-se sobre ela de pancada; e foi espesso e brutal, e durou uma noite, e só uma, porque dali em diante era ela que não queria adormecer. Tinha medo de sonhar com o morto. 

Pouco provável, observou-lhe o chefe de brigada neste ponto da confissão. Apontou a testa com um dedo: A psique, disse. O organismo arranja sempre maneira de se defender. 

De  acordo.  Mas  agora  que  dorme  sem  comprimidos,  agora  que  Dantas  C  lhe desapareceu do horizonte das noites, agora Mena volta a ter medo de adormecer: nada lhe garante que quando acordar não encontre a sombra de Elias debruçada sobre ela com uma gargalhada suspensa. 

Só duas perguntas, sussurra a sombra. E começa: Recapitulando... 





[Instruções do inspector Otero. Ponto  a) - a identidade da detida só deve ser do  conhecimento  dos  investigadores;  ponto   b)  -   a  detenção  deve  manter-se rigorosamente  secreta  até  à  obtenção  dos  elementos  fundamentais  para  a instrução do processo, o que terá de ser feito no mais curto espaço de tempo,]  



ou seja, depressa, depressa, no ver se te avias, porque há a lei que é doutora em caprichos e não gosta destas situações e porque há a Pide que todo lo sabe e todo lo manda e que pode vir arrancar a presa ao manto acolhedor da Judite quando bem lhe apetecer. 

Elias Chefe: A Pide nunca se irá meter nisto antes da gente ter o cadáver passado a limpo com os maltratantes e tudo. 

Elias logo ao segundo interrogatório tinha na mão todas as linhas com que se coseu o morto, daí para a frente era fazer teia e esticar o fio a ver o que pudesse cair. Com o que sabia  e  guardava  podia  selar  o  crime  no  mais-não-disse  e  despachá-lo  para  os  juízes  na primeira ocasião. Quanto a Mena: já confessou por inteiro, fechou o mundo que viveu. Foi para isso que se entregou; e que antes de se ter entregado, antes de se ter dado à morte, como se diz em policial corrente, passou pelo apartamento da Estrada da Luz e rasgou a imagem daquela que tinha sido, cartas, retratos, agendas, tudo; foi finalmente para dormir sobre  esse  campo  lavado  de  memórias  que,  perante  um  polícia  de  unha  macabra,  fez  o relato por extenso de tudo o que praticou, viu e soube. E isto por uma, duas, dez vezes, e a tal  ponto  que  recordando  em  voz  contada  atingiu  aquele  frio  distanciamento  dos  seres marcados pela fatalidade quando confessam as mais terríveis aberrações. 

Elias  sabe  por  experiência  feita:  a  qualquer  hora,  neste  mundo  de  subterrâneos  há sempre alguém que se desfibra em cima dum cadáver sacrificado, alguém que se suga até ao tutano para selar duma vez por todas um capítulo mortal. E esse alguém, para assombro do próprio,  nunca  fala  de  si  mas  de  um  outro  que  em  tempos  foi;  fá-lo  despedindo-se  do passado com um olhar duma incrível exactidão. Porque assim como aquele que habita com o suicida se mata em vida, também o que mata não faz mais que se suicidar nessa morte. 

Isto se não veio em qualquer bíblia podia muito bem ter vindo, mas é mais ou menos a conclusão  a  que  chegou  o  chefe  de  brigada  ao  fim  de  muitos  anos  de  traquejar  com cadáveres malditos. 

Portanto, quando Mena fala é já como se estivesse a uma infinita distância dela e dos outros. Oca, é o termo. De certo modo, morta. 



Mas,  diz  Elias  para  ele,  confissão  acabada  é  verdade  começada  e  esta  menina  dos pavões (sic) não vai assim sem mais nem menos para a gaiola dos arquivados. Enquanto não lha tirarem das mãos não parará de lhe assoprar as penas: Só duas perguntas se não se importa. 

Mena, estonteada, encara-o do fundo do travesseiro. Lá está ele pousado na cadeira junto do lavatório a sondá-la com aqueles óculos tristes. 

Elias  Chefe:  Lembra-se  por  acaso  dos  livros  que  leu  enquanto  esteve  na  vivenda? 

Primeira pergunta. E, segunda pergunta, em que altura é que o cabo começa a afastar-se do major e porquê. 

Pronto, agora é todo ouvidos. 

Mena  recorda-se  dum  romance  da  Simone  de  Beauvoir  que  comprou  na  segunda visita ao advogado e dalguns números do  Reader's Digest encontrados no sótão da vivenda; havia também A Batalha das Linhas de Elvas mas isso tinha ele trazido da biblioteca do Forte (ele aqui quer dizer major, é assim que Mena o trata nos interrogatórios). De livros é tudo. 

Elias Chefe:  O Lobo do Mar.  Nunca leu? 

Mena: É verdade.  O Lobo do Mar.  

Elias Chefe: E o major? 

Mena: Como? 

Elias Chefe: Pergunto se o major também leu  O Lobo do Mar.  

Mena  responde:  Ele  não  lia  romances.  E  nesse  caso,  o  chefe  de  brigada  passa  ao arquitecto: Também leu  O Lobo do Mar.  E quando? Antes ou depois dela? 

Mena  não  sabe,  mas  é  possível.  O  cabo  sim,  leu.  Aliás  o  livro  tinha-lhe  sido emprestado pelo cabo. 

Elias Chefe: Em que altura é que ele se começa a afastar do major? 

Mena:  O  cabo?  Mas  eu  já  expliquei,  já  disse  não  sei  quantas  vezes  que  o  cabo primeiro queria alinhar com a gente e só depois é que pensou em ir para França. 

Elias Chefe: Depois, não. A combinação inicial era passarem-no para Paris logo que fugissem do Forte. Era ou não era? 

Mena aperta os lençóis contra o pescoço. Fecha os olhos: Era. 

Elias Chefe: Então? 

Mena: O senhor sabe. O senhor está farto de saber. 







Bernardino Barroca, desertor em parte incerta 



É uma coisa, um remastigar que faz náuseas e que o chefe de brigada com certeza já nem ouve, não precisa sequer de ouvir, porque tem tudo naqueles papelinhos onde toma as notas para os autos. Mas a conversa do preso é a música do polícia e ele não está satisfeito, quer mais. Ouve e, confirmando para seu governo só dele, é como se esteja a apurar a letra daquilo que tem escrito nos apontamentos. A maneira como o cabo foi aliciado. As armas roubadas. A fuga. 

Bichos  como  o  Barroca  são  duros  de  roer.  Não é Mena  que  o  diz, é ele, chefe  de brigada,  que  conhece  a  crónica  desses  ensimesmados.  São  gente  que  mastigou  cascalho com leite da mãe e alguns, como é o caso, também foram mastigando a revolta ao correr dos  anos,  mau  sinal.  Este  caçou  a  cajado  e  partiu  bolota  com  os  dentes  e,  vá  lá,  era tractorista sem carta à data da incorporação. Anos e anos, ele e mais nove irmãos a verem a terra a despovoar-se a caminho de longes franças; volta não volta ia-se um vizinho, volta não volta ia-se outro, e o Barroca no dorso de um tractor, rego vai, rego vem, repetindo os campos. Isto chegou a Elias pela boca do fiel agente Roque que anda agora a farejar o cabo por  toda  a  parte  com  a  sua  matilha  de  muchachos,  mas  foram  os  velhos  do  lugar  que contaram. 

Elias  Chefe:  Tem  a  certeza  absoluta  que  o  major  já  conhecia  o  Barroca  antes  da prisão? 

Mena  retoma  o  que  ouviu  ao  próprio  Dantas  C,  e  é  sempre  a  mesma  versão,  a mesma: conheceram-se num regimento de província, ignora qual, no dia em que o Barroca entrou  na  formatura  com  a  cabeça  rapada  em  recruta  e  logo  ali  lhe  apareceu  Dantas  C, capitão nosso em figura de anjo guerreiro, capitão Castro, anjo castrense, um militar que anunciava que todo o oficial de cara levantada devia ser a perfil dobrado, diabo na guerra e missionário  no  quartel.  Falava  dos  recrutas  como  se  fossem  órfãos,  órfãos  ou  viúvos provisórios mal amados e mal comidos. Era assim. 

O chefe de brigada regista a dois tons, o que lhe vem de Mena e o que lhe segreda a memória, e nesta passagem por quartéis, portas de armas e cornetins a memória traz-lhe música e Alentejo de infância, baladas de desertores: 



 Oh Beja, terrível Beja, 

 terra da minha desgraça, 

 eram três horas da tarde 

 quando lá assentei praça 





Uma  sina  negra  este  lamento.  Estava  escrita  nas  linhas  da  mão  do  cabo,  tão  certo como ele se chamar Barroca. E a desgraça não tardaria; e aconteceria em Elvas, Forte da Graça, no momento em que ele, já cabo e quase furriel, viu aparecer Dantas C pela segunda e última vez, e nessa altura sem galões e debaixo de escolta. Na figura de anjo rebelde. 

Continue, continue, diz Elias Chefe. 

Mena acende um cigarro, sorve-o em profundidade. Endureceu. 

Elias  Chefe:  O  cabo  estava  disposto  a  ficar  com  o  major  mas  percebe  que  o advogado  anda  a  fugir  aos  encartes  e  fecha-se  no  quarto  a  estudar  francês  pela  mão  do arquitecto.  Até  aí  tudo  muito  bem.  E  depois?  Participa  nas  reuniões,  não  participa  nas reuniões? Tem alguma discussão com o major? Tenta fugir? Tudo isso é fundamental. 

Fica-se a correr a mão pela calva penteada, a unha gigante vai riscando o ar com uma lentidão calculada: Então? 

Mena toma fôlego. Repete o repetido, ouve-se a custo. Oh, aquela unha. Mas segue, vai de memória enfadada ao correr dessa garra, para a frente e para trás, cena após cena, para a frente e para trás. E o outro no seu aparente ensonado é todo antenas, vibrações, estremece à menor paragem, à menor contradição. Lá no íntimo vai desenhando o Barroca a  claro-escuro:  um  maltês  de  poucas  falas  por  causa  do  Alentejo  que  o  pariu:  Sujeito  de muitos  engenhos,  cauteloso  e  determinado,  todos  iguais  estes  manos.  Como  tal, compreende-se que se tenha desligado das galopadas do major até porque era cabo apeado e não se via lá muito bem nas alcavalas das conspirações. Se, como está relatando Mena, o Barroca se fechou no quarto a estudar fê-lo porque na doce França é que estava a guerra sua e não ali, nos ocos da revolução. Isso por um lado. Mas por outro, porque não queria ouvir  muito  para  não  estar  em  segredos:  no  caso  de  lhe  deitarem  a  mão,  quanto  menos soubesse, melhor, chamem-lhe parvo. 

A unha passeia, a unha passeia. É um bico de ave deserta a  sobrevoar o penteado duma caveira burocrática. 

Nesta altura o Barroca declamava pela voz de Mena o seu vacanças elementar,  voici le lit voilá la porte elle est en bois,  mas de repente vinha de lá de baixo um berro que punha a voar a papelada. 

 «Garde-à-vous, caporal!» 

Era o major. O major a fazer graça rancorosa e a intimá-lo a comparecer ao jogo ou às notícias da rádio. 

Ia. O rádio, o baralho, o fogão de sala  – les jeux sont faits.  



Três homens à roda duma mesa e uma mulher que fumava, que fuma, com aquele aspirar arrastado que tanto incomoda o chefe de brigada (dentro em pouco a cela vai entrar em nebulosa, o prato de folha que faz de cinzeiro está a transbordar). Aquilo não era uma casa, era uma insónia, recorda Mena. Fumávamos como cavalos. 

« Caporal,  vocemecê já sabe dizer cagaço em francês? E desertor, diga lá?  Qu'est-ce que c'est un deserteur, Caporal?» 

Dantas  C  lançava  as  frechadas  ao  Barroca  mas  queria  apanhar  o  arquitecto  por estilhaço. Elias diria que era atirar a dois alcances, se isso fosse linguagem de tropa. Salta-lhe aos olhos que Dantas C nunca seria homem para perdoar que o Fontenova se tivesse feito  mestre  do  outro  à  porta  fechada.  Sentia-se  corneado,  passe  a  expressão.  Ou,  como oficial, traído; traído por outro oficial que fazia alianças com um cabo à mesa do dicionário e do livro de leitura. 

 «Ça và, nosso Caporal?»  

Este azedado vinha-lhe em qualquer maré, nunca se sabia. Podia vir quando o rapaz (o Barroca) se sentava ao baralho ou quando se apressava no comer: Quando, por exemplo, numa manhã apareceu de barba crescida. «Olá? O nosso cabo a deixar crescer a barba à intelectual?» 

À mesa do jogo era pior. À mesa do jogo cartas de azar, vinganças medidas. Mena diz:  Jogavam  forte.  Mas  forte  aqui  era  tudo,  dinheiro,  meias  palavras, cabeça  baixa.  E  as apostas subiam aos contos de réis em vales. E vinham os apartes, as tais frechadas. 

«Com que então a deixar crescer a barba?» 

Dantas  C  recostava-se.  Apreciava,  sim  senhor.  Estudava  as  cartas,  apreciando.  Só que,  azar  do cabo,  ninguém  lhe  tinha  dado  licença  para  deixar  crescer a  barba  e  isso  era contra o Regulamento. «Pediu-lhe a si, Fontenova? Pois é, tenho muita pena mas vai rapar esses pêlos, nosso Caporal. Já. Vite, vite.,. 

Elias Chefe: Ao que parece o cabo tinha mão para a batota. 

Jogava o menos que podia, responde Mena. E o que ganhava era em vales, os vales eram a moeda corrente na Casa da Vereda. Havia-os por extenso ou rabiscados de aflição entre duas vazas, uns datados, outros à vista; no meio deles a polícia foi encontrar um que dizia» Vale uma gabardina e uma mala de viagem para o 1.o cabo Barroca, assinado Dantas C,»  o  C  aqui  tanto  querendo  dizer  Castro  como  Cem,  como  Comandante,  Condor  ou Cavaleiro, nunca se soube. 

Diga-me uma coisa, pergunta Elias, quando a senhora leu  O Lobo do Mar encontrou algumas páginas sublinhadas? 

Mena faz uma pausa: Páginas sublinhadas? 







«Diário da manhã»: 

«Dinheiro a Rodos no Covil do Crime.»  



Donde veio? Quais as individualidades  («Entreguei uma única quantia, é essa de três mil e quinhentos  escudos,  e  fi-lo  exclusivamente  por  razões  humanitárias  e  nunca  por  motivações  políticas.» 

 Advogado Gama e Sá, em Tribunal, 9. 11. 1960.),  potências ou organizações que financiaram o major  Dantas,  queria  saber  a  indomável  imprensa  deste  país,  14-4-1960.  Exigia  a  duas colunas; insinuava barbudos de Cuba e moscovitas de calça à boca de sino a espreitarem atrás do biombo, via mosquitos por cordas. Repetia o enigma da espia platinada, a espia que não esquecesse. 

Essa do dinheiro a rodos também é cá uma destas bocas, rosnou o inspector Otero. 

Mas pegou, disse o chefe de brigada, telefonámos aos jornais e veja lá se eles corrigiram. 

Por escrito, Covas, essas coisas fazem-se por escrito, disse o inspector. Por escrito ou por falado  é  preciso  que a  Censura  deixe  passar,  disse  o  chefe  de  brigada.  E  pronto,  disse  o inspector, lá vem ele com a censura. Não me lixe, Covas, não me lixe, vou mas é fazer um comunicado e veremos como é que eles se limpam a esse guardanapo. Em que termos, o comunicado?,  perguntou  o  chefe  de  brigada.  Nos  termos  oficiais  em  que  se  exige  a reposição da verdade, respondeu o inspector. E o chefe de brigada: E a Pide, já pensou? 

Inspector: A Pide? O chefe de brigada: A Pide, a Pide. 

Elias Chefe, para Mena: A Pide vai-lhe fazer a vida negra com essa história dos vales. 

Mas continue, íamos na questão do jogo. De certeza que todos os vales eram do jogo? 

Mena, declarando o declarado, afirma que sim, cabendo a parte mais substancial ao major Dantas C e ao arquitecto Fontenova. Isto porque (seria necessário repetir?) o cabo jogava  menos,  passava  a  maior  parte  do  tempo  fechado  no  quarto,  o  que  em  dado momento provocou uma reacção violenta da parte do major. 

Reacção violenta?, pergunta Elias Chefe. Em que altura? 

Mena: Uma noite em que ele estava bêbado. 

Elias Chefe: O major? 

Mena passa a mão pela testa e pára a olhar por entre os dedos uma mancha de bolor que tinha descoberto nessa manhã a um canto do tecto. Tinha o feitio duma osga, o pardo e o repelente de uma osga imóvel no cimento, com aqueles dedos abertos, minuciosos e arredondados  em  pontas  de  ventosa.  Suspira.  Depois  conta:  Ele  estava  tremendamente bêbado nessa noite. 



Mena  começa  assim,  o  major  na  sala  a  embebedar-se  sozinho,  devia  ter  bebido toneladas  enquanto  esteve  a  escrever  as  cartas  para  ela  entregar  ao  advogado.  Essas.  As supostas cartas de Paris, como diz Elias Chefe. Exactamente, passou que tempos a fazer rascunhos  mas  lá  conseguiu.  Meteu-as  em  três  envelopes  que  ela  tinha  comprado  pouco antes da fuga da cadeia, uns assim sobre o quadrado e sabe Deus o trabalhão que lhe deu encontrar  o  papel  com  marca  de  água  francesa,  mas  enfim  o  major  fechou  as  cartas  e chamou a ela e ao arquitecto. Isto foi portanto na véspera da primeira visita de Mena ao advogado. 

Quando  o  arquitecto  entrou  na  sala,  Dantas  C  foi  direito  ao  assunto:  «Não  perca mais tempo, Fontenova, o cabo tem que ficar com a gente.» Assim dito. Para arrumar. 

O outro, faz-se uma ideia: ficou pasmado. E Dantas C: «O tipo sabe de mais para o largarmos da mão, só se fôssemos parvos. Por conseguinte para lá com o francês e volta tudo à primeira forma.» 

Entrou  então  num  discurso  inconcebível  contra  o  espírito  mercenário  dos  rapa-tachos  de  caserna  que  só  pensam  na  vidinha  e  nas  tintas  para  o  resto,  nas  tintas  para  a revolução, falou no humanismo fácil daqueles que se deixam levar por essa malta, falou da puta da piedade cristã, e do medo, e da rinha humilde, e do instinto de deserção ou lá o que era. Mena seria incapaz de repetir agora ali tudo o que ele falou, mas uma coisa era certa, o Barroca  escusava  de  gastar  mais  os  miolos  a  marrar  no  francês  porque  não  saía  da  vista deles. A França a partir de agora era ali, Casa da Vereda, dizia o major Dantas C. 

E para provar arrancou os três envelopes das mãos de Mena e pô-los bem diante dos olhos do arquitecto: 

«Paris-sur-Tage, Fontenova.  Quando a Pide apanhar estas cartas estamos todos em Paris.» 

Sentou-se a ver o efeito. «Homem, não nenhuma tragédia», disse. E pôs-se a lançar fumaças para o ar: «Paris-sur-Tage. Nada mau. Paris-sur-Tage.» 

O arquitecto preparou-se para sair : «O caso do barroca resolve-se, deixe lá.» 

E Dantas C: «Resolve-se, não. Está resolvido.» Fumaça mais longa e mais profunda; uma  baforada  violenta  a  varrer  tudo  quanto  o  outro  pudesse  pensar.  «Diga-lhe»,  tornou Dantas C, «que desta casa não sai ninguém sozinho a não ser para o cemitério. E que se deixe de trombas, diga-lhe também isso.» 

Então  desligou  do  arquitecto,  desligou  de  Mena  e  pareceu  regressar  a  ele  mesmo, muito só entre os braços do maple. «Caras de medo», ouviram-no dizer. E depois. «Não gosto  disso.  Nada  que  eu  mais  deteste  que  caras  de  medo.»  Mas  Mena  supõe  que  nesse momento o Fontenova já ia nas escadas a caminho do quarto. 



Elias Chefe: E a senhora? 

Mena?  Mena  esperava  também  a  sua  aberta,  que  é  que  ela  havia  de  esperar,  e  na primeira ocasião saiu. Antes de se deitar pensou num banho quente, um banho e o valium do costume ainda seria o melhor para descontrair de vez, e já estava esquecida em nuvens de vapor e na água a correr quando lhe chegou a voz do major a cantar em altos brados na sala. Ele a cantar. O Dantas C. Cantava uma cantiga de soldados, de propósito para o cabo ouvir no quarto. 

Cantiga de soldados?, admira-se o chefe de brigada. E Mena: Auprès de ma blonde, uma canção francesa. 

Conheço dos filmes, diz o chefe de brigada limpando os óculos ao lenço. 

O fumo do cigarro de Mena rola pela cela. Perdido no meio dele alguém esbraceja empunhando três envelopes com uma alegria feroz. 





Baú dos sobrantes: Diversos 



Aqui é ela antes e fora do cárcere. Mena repensada de longe e em silêncio numa sala de lagarto e janela alta, através dos restos dos interrogatórios. Sobrantes. Baú de sobrantes chama Elias a esse envelope para onde vai carreando à formiga certos avulsos do processo que  servem  ao  bom  polícia  para  tomar  o  peso  aos  figurantes.  Cópias  de  arquivo, fotografias, recordações pessoais, notas à margem, há de tudo no envelope. Passa aqueles papéis com mão nocturna e sagaz: parece que se iluminam e sai deles gente. 





 Declarações da porteira Emília que ainda não está bem em si depois dos factos que ocorreram. 

Não está bem em si, ainda lhe custa acreditar. E logo a menina do quinto esquerdo que ela conhece desde há anos, desde o dia em que o paizinho veio mais uns amigos de África comprar o andar aos senhores do prédio, ao afilhado, para melhor dizer, porque o prédio está em nome do afilhado, e nunca ela teve a apontar à menina Mena tanto como isto. Também é verdade que não é pessoa metediça, não tem feitio, cada um é senhor da sua casa, bem basta a nossa, quanto mais. Agora, a menina. Se alguma vez podia sonhar uma desgraça daquelas ou, enfim, o que se passou. Estava longíssimo, pela sua saúde. Sabia do  senhor  major,  sabia  é  como  quem  diz,  via-o  vez  por  outra.  Por  tal  sinal  que  não  era assim pessoa muito dada, não desfazendo, mas, é destas coisas, as companhias somos nós quem  as  escolhe,  ninguém  tem  nada  com  isso,  e  a  menina  recebia  outros  amigos,  não muitos, todos colegas da universidade como um que chamavam o Nelson e outra que era a Norah  e  a  Cristina,  essa  menos,  mas  sinceramente  que  nunca  deu  fé  que  se  passasse naquela casa qualquer coisa menos própria, isso pode jurar. Para mais a casa, quem a quiser ver, está como a menina a deixou. Ou estava, agora não pode garantir porque os polícias andaram a inspeccionar e aí já é como o outro. Depois que a Mena foi viver parece que para a Avenida de Roma, ou seja, quando se juntou com o senhor major para fazer lá a vida dela, a casa ficou-lhe entregue. Olhe, senhora Emília, a senhora é que fica encarregada de pagar as contas e o telefone e de tratar de tudo como se eu cá estivesse. De maneiras que até  os  da  polícia  terem  lá  ido  não  faltava  uma  palha  naquela  casa,  e  por  isso  punha  a porteira Emília as mãos no fogo. 





 Declarações de Marta Aires Fontenova Sarmento: 

1 - Nenhuma. Recusa-se a falar por impedimento de saúde. 

2  -  O  menos  que  pode  dizer  é  que  é  desumano  andarem  a  bater-lhe  à  porta. 

Considera  um  abuso.  Esses  senhores  (a  polícia)  sabem  perfeitamente  que  não  há  lei  que lhes permita servirem-se  de uma mãe para inculparem o seu próprio filho,  de modo que lhes pede o favor de sair. Repete: os médicos proibiram-na terminantemente de receber seja quem for. Tem sido tão incomodada e há gente tão baixa, tão destituída, que foi obrigada a desligar o telefone. 

(Elias  Chefe,  em  Informação  à  margem:  «De  admitir  que  o  corte  do  telefone  não tenha  sido  motivado  exclusivamente  por  chamadas  anónimas,  que  de  facto  foram detectadas pelos serviços de escuta, mas para evitar que o filho entrasse em contacto com ela e permitisse referenciar o seu paradeiro. A ser verdadeira, esta precaução só pode ter sido  aconselhada  pelo  advogado  ou  por  alguém  das  relações  do  filho  com  quem  a declarante mantenha contacto.») 





 Conversa de Bar - excertos (Estoril, 18-4-60, 0.30h, aprox.) Um  tal  engenheiro  Martins,  cliente  habitual  deste  Bar,  e  um  indivíduo  não identificado,  em  comentário  ao  Crime  da  Praia  do  Mastro  que  os  jornais  têm  noticiado referiram-se a certa altura ao pai da amante da vítima, o qual tratavam por «Chico» ou por 

«Chico Ataíde» . O primeiro confessava-se surpreendido por o «Chico» não ter vindo para Lisboa logo que soube que a filha estava comprometida no caso («achava muito suspeito», foi a expressão), ao que o segundo, não identificado, respondeu que «o Chico andava com uma embrulhada qualquer em (Durban?) mas que desta vez não se tratava de saias». 

Gracejando  sobre  o  caso,  recordaram  alguns  episódios  ocorridos  em  Lourenço Marques  com  os  quais  o  major  e  o  Ataíde  provocaram  certo  escândalo,  tendo  o  eng. 

Martins afirmado que «em meia dúzia de meses deixaram a colónia semeada de cornos (sic) honra lhes seja feita». O segundo cliente mostrava-se bastante conhecedor da vida íntima do Ataíde que, pelo que deu a entender, vivia só ou era separado e que por qualquer razão nunca dispensara os devidos cuidados à filha para lá duma assistência material que, disse, seria mais que desafogada. Lamentava (com alguma ironia) que a rapariga tivesse caído nas mãos dum companheiro de cóboiadas do pai, pois isso tornava a situação particularmente desagradável,  ao  que  o  engenheiro  respondeu  que  «não  fez  o  major  senão  bem  porque pelos  vistos  não  ia  nada  mal  servido».  O  engenheiro  disse  ainda:  «Fatal  como  o  destino: papá fora, bacanal na cama.» 

A conversa derivou para assuntos de natureza comercial mas a breve trecho tornou-se a abordar o caso do dito Ataíde que ambos consideraram «ter levado uma porrada de arrasar  qualquer  um».  Como  já  tinham alguns  bons  pares  de  whiskys  discutiram  em  tom confuso,  questões  de  ciúmes  (ou  apresentadas  como  tal)  e  no  decorrer  da  discussão  o engenheiro não se cansava de repetir: «Pai que encontra a filha na cama com um gajo da idade dele tem ciúmes a dobrar. Hás-de concordar que é chato.» 

A isto o cliente não identificado respondeu «já sei, já sei, mas não foi por isso que ele não  veio  cá  saber  o  que  é  que  se  passava  com  a  rapariga»  e  acercando-se  mais  do engenheiro declarou com toda a nitidez: «O Chico Ataíde está mas é a fazer horas para ir ter  directamente  com  a  filha  ao  estrangeiro.  Há  uma  organização  por  trás  dos  sacanas  e qualquer dia estão todos em França.» 

A  conversa  ficou  mais  ou  menos  neste  ponto,  visto  ter  chegado  um  telefonema proveniente  de  Luanda  para  o  engenheiro  Martins.  Este  ao  despedir-se  do  amigo  ainda disse: «Eu se fosse comigo matava-os à porrada.» 



ass.) Tony Clemente, barman de 1ª classe 

Hotel Continental, Estoril 



Eng. Martins: STI, SARL - Administração 



 Aldina Mariano: 



A declarante é analista-ajudante no Centro Regional de Rastreio. Viveu maritalmente com o arquitecto entre janeiro-novembro de 55, tinha este vinte e um anos incompletos e ela dezassete (informação de Silvino Roque, agente de 1ª classe). 

A data em que fizeram conhecimento tinha deixado a casa dos padrinhos onde estava recolhida  desde  que  viera  para  Lisboa.  Motivo:  os  maus  tratos  que  lhe  eram  infligidos (coacção  e  agressões  corporais)  como  represália  a  «certo  acidente  da  sua  vida»  (não especifica mas foi sem dúvida um aborto provocado) em virtude do qual esteve internada no Hospital de Santa Bárbara. Hospital onde pela primeira vez lhe aparece o arquitecto: a Aldina  conhecera  pouco  antes  um  indivíduo  que  refere  como  delegado  de  propaganda médica,  casado  e  com  divórcio  litigioso  a  correr  nos  tribunais.  Ligação  clandestina, portanto, e quase ocasional. Em consequência (do aborto?) o indivíduo em questão recorre a um amigo de confiança - para o caso, o arquitecto. Razão alegada: a impossibilidade de prestar  assistência  à  doente  com  receio  de  que  isso  viesse  a  interferir  no  processo  do divórcio,  tanto  mais  que  começava  a  ser  pressionado  com  chantagens  por  parte  do padrinho  dela.  Intervenção,  pois,  do  arquitecto.  Cumprimento  escrupuloso  da  situação. 

Enfrenta  desassombradamente  as  pressões  do  padrinho  chantagista  (agravantes  da menoridade da rapariga, superioridade económica e social do sedutor, etc.) e não só ilude as responsabilidades  do  amigo  como  as  transfere  para  si  próprio.  O  que  não  deixa  de  ser estranho,  mas  enfim.  Naturalmente,  dá-se  o  inevitável:  o  conhecimento  aprofunda-se,  a Aldina e o arquitecto acabam por ficar juntos no quarto alugado que ela habitava algures em  Almirante  Reis.  O  arquitecto  não  deixa  de  visitar  a  mãe  diariamente  durante  esse período... 

«... oito meses duma vida em comum cheia de coisas inesquecíveis», recorda Aldina Mariano, «mas que desde o princípio me pareceu uma atitude um tanto forçada, uma coisa, não sei, que ele tinha imposto a si mesmo. Talvez por vontade de me proteger, talvez por desafio, não faço ideia. Havia e há um amigo dele do liceu, o padre Miguel, que é jesuíta e com  quem  nós  nos  dávamos  bastante,  e  o  padre  Miguel  é  que  dizia  O  Renato  tem  uma necessidade terrível de se pôr à prova, escolhe sempre o lado menos cómodo. E eu hoje creio  que  era  bastante  assim.  Não  que  a  nossa  ligação  fosse  só-só  uma  prova  de compreensão, não vou até esse ponto. O que acontecia era que havia a tal preocupação de ajudar.  Em  tudo,  mesmo  nos  momentos  mais  íntimos,  uma  preocupação,  um  desejo  de proteger. É impressionante como o tempo nos faz compreender certas coisas, só agora é que percebo como isso já na altura me magoava, ele gostar de mim por essa necessidade de proteger.  Verdade.  Mesmo  miúda  tinha  um  pressentimento  qualquer,  sentia-me  pouco  à vontade, para não dizer infeliz. Enfim, tudo acabou como tinha que acabar, mas foram oito meses da minha vida que não é possível esquecer. Se não tivesse sido ele não sei se teria resistido, só quem passou por aquilo, santo Deus. E isto aqui, o meu lugar. Foi o Renato, o arquitecto Fontenova, ah sim, foi ele que me ajudou a estudar e a ir para a frente, mesmo quando  já  não  tínhamos  nada  um  com  o  outro.  Para  além  do  mais  devo-lhe  isso.  Hoje estou aqui, tenho a minha independência, mas duvido que estivesse assim se o não tivesse conhecido.  Tudo  isto  para  que  não  haja  confusões  quando  há  bocado  respondi  que  não tornei a ver o arquitecto desde que ele foi preso, e mesmo antes, mesmo antes, há meses que não o via, o que é rigorosamente verdade. Mas da mesma maneira também me sinto no dever de confessar que se ele por acaso tivesse procurado a minha casa eu nunca lhe diria que não. Custasse-me o que me custasse. 





Bazar Ortopédico 



Elias no Largo do Caldas: Neste largo apeou-se ela do táxi. 

Ela é Mena no inverno, três meses atrás, e não numa manhã como esta perfilada de sol.  Viajou  de  autocarro  desde  a  Casa  da  Vereda  até  ao  viaduto  Duarte  Pacheco,  última paragem  à  boca  da  cidade,  e  aí  meteu  a  Campo  de  Ourique  à  procura  dum  táxi. 

Impermeável  escorrido,  lenço  colado  à  cabeleira  falsa,  a  ver  passar  pára-brisas.  Elias  faz ideia  do  desespero  que  não  deve  ter  sido  para  ela  essa  manhã:  é  mais  fácil  enfiar  um autocarro pelo cu duma agulha do que entrar num táxi em dia de chuva. 



[«A  respondente»,  lê-se  nos  Autos,  «efectuou  o  percurso  em  conformidade com  as  instruções  recebidas  (...)  em  Lisboa,  fez-se  transportar  de  táxi  até  ao Largo do Caldas e dali prosseguiu a pé até ao escritório do dr. Gama e Sá, na Rua do Ouro, onde chegou por volta das dez e trinta horas da manhã»] 



tendo evitado, como admite Elias, a Rua da Conceição, já que a Rua da Conceição é como toda a gente sabe a rota obrigatória dos moscardos entre a central da Pide e os curros da cadeia do Aljube. Légua da Morte, poderia chamar-se àquelas centenas de metros que vão das celas à tortura. 

Mas  Elias  não  veio  ao  Largo  do  Caldas  para  reconstituir  os  passos  de  Mena  na manhã em que ela fez a primeira visita ao advogado. Dirige-se para lá, é certo, chegou a sua vez de apalpar a palavra do Ilustríssimo Gama e Sá, mas se passou por ali foi porque de casa  para  a  Rua  do  Ouro  o  Caldas  lhe  fica  em  caminho  de  diligência,  como  se  diz  em serviço. Está-lhe ao pé da porta, sabe esse largo de trás para diante e de diante para trás, o largo com a barbearia duma só cadeira e espelho de moscas, com os marceneiros de meia cancela  que  nunca  se  vêem,  só  se  ouvem,  e  com  o  casarão  das  janelas  trancadas  onde  à noite anda uma luzinha a passear lá dentro. Numa manhã de sol como esta o casarão tem fatalmente um friso de pombas emproadas ao correr do telhado mas não vale a pena olhar, é sempre aquilo. 

Do  outro  lado  é  que  sim,  do  outro  lado,  Rua  da  Madalena  a  descer,  é  a  feira  dos ortopédicos. Aí nunca falta que ver nem que meditar. 



«Hoje,  graças  à  Ciência,  podemos  reconstituir  as  partes  mortas  do  corpo humano. Podemos animá-las de energia motora e restituir-lhes as formas e as expressões que foram da sua natureza.» - Eminente prof. Hasaloff, de Viena de Áustria. 



Calçada a pino, cada loja com o seu carrinho de inválido exposto à porta como se estivesse  à  espera  da  ordem  de  partida  para  um  rally-surpresa.  Vistas  do  cimo  da  rua, aquelas cadeiras resplandecentes parecem prontas a rolar a qualquer momento pelo plano inclinado  abaixo,  ganharem  velocidade,  altura,  e  desaparecerem  como  máquinas  loucas sobrevoando os telhados da cidade. Ao pôr do Sol recolhem domesticadamente, mas ficam as montras iluminadas porque essas são de todas as horas como os sacrários dos ex-votos no  caminho  de  quem  passa.  Exibem  membros  articulados,  espartilhos  dramáticos  que lembram palácios de tortura, pescoços de metal, Próteses e Fundas Medicinais. Numa das vitrinas,  em  molduras  de  veludo-relíquia,  está  o  professor  Hasaloff  a  proferir  as  suas palavras redentoras sobre as partes mortas do corpo. 

Há também o carro da mão decepada, Elias nunca passa ali sem o olhar. E  é fatal, estacionado diante da mesma loja, noite e dia sem arredar uma polegada, lá está o velho e familiar Oldsmobile com o letreiro  Bazar Ortopédico / Orçamentos Grátis colado no vidro de trás. E a mão. Há sempre a tal mão pousada no  volante, de borracha plástica, morena e quase terrosa e com um pulso peludo que termina num punho de camisa sem manga. Tem tudo, a mão, rugas, unhas, pêlos implantados nos poros; no dedo próprio vê-se uma aliança de casamento. 

Elias verifica invariavelmente: os pneus do Oldsmobile estão cheios, a carroçaria sem as  poeiras  crestadas  dos  carros  abandonados.  Dá  ideia  que  viaja  sem  ninguém  se  poder aperceber,  que  se  desloca  a  horas  misteriosas  e  por  sítios  inconfessáveis,  conduzido  pela mão decepada. E quando se passa ali, lá está: parece um daqueles heróicos automóveis dos caixeiros-viajantes  dos  outroras  poeirentos  que  percorriam  as  províncias  escalavradas, orgulhosos das mercadorias que transportavam. Ortopedias, orçamentos grátis. E a mão, que  afinal  é  oca  e  podia  ser  uma  mão-luva  para  revestir  outra  mão  de  carne  com  os mesmos pêlos, as mesmas unhas e os mesmos poros, a mão continua sem corpo mas fiel ao seu posto. Colocada sobre o volante como um selo de posse: O Oldsmobile é dela. 

Nos acasos de Elias pelo Largo do Caldas há sempre este ponto obrigatório, a mão. 

Depois  descerá  ao  Rossio,  Restauradores,  Parque  Mayer,  ou  em  inverso,  rumo  ao  Tejo. 

Assim  vai  hoje,  Rua  Augusta  abaixo.  Semáforos  e  montras,  filigranas,  souvenirs,  change-exchange, manequins e imponências bancárias, e bem no fim levanta-se o triunfal arco de pedra,  porta  da  capital  e  do  Tejo,  todo  em  glória  barroca  e  a  irradiar  bênçãos  sobre  o trânsito e o comércio,  Ad Virtutem Maiorum. Bem no alto está o relógio solene, governo dos cidadãos, dez horas e trinta minutos. Estamos chegados. 

Elias  faz  uma  pausa  de  esquina  para  arrumar  as  ideias?  O  advogado  fica  a  dois passos, só tem que virar à Rua do Ouro e entrar na primeira porta com engraxador. 

Vão de escada com cavalheiros a lerem o jornal em tribunas de engraxador, cheiro a pomadas de cabedal, uma escada de madeira velha, é ali. Sobe por entre paredes de estuque suado, com o barulho da rua a escoar-se atrás dele, degrau a degrau, os pregões da lotaria, os  travões  dos  autocarros,  os  panos  de  sacar  brilho  a  estalarem  no  verniz do  calçado.  E 

quando é recebido lá em cima vê-se noutro mundo, maples de couro e silêncio alcatifado; sente-se  um  perfume  morno,  perfume  de  charuto,  e  a  sala  é  de  portas  almofadadas, sombras  a  talhe  doce.  Elias  está  sentado  diante  duma  mesa  de  mogno,  numa  extensão austera que ele atravessa com o braço para apresentar um documento: Trata-se desta carta, senhor doutor. Saber se vossa excelência reconhece a letra e a assinatura. 

Do outro lado despontam duas mãos vagarosas; brancas e lisas, despendem brilhos. 

Anéis, unhas envernizadas. Mais acima uma gravata a tremular em seda, e todo o peito, que é imenso, resplandece contra o espaldar do cadeirão. Por último a cabeça: óculos a faiscar, pele luzidia, barba polida a after-shaves e a toalhas a vapor. 

Advogado Gama e Sá: Parece de facto a letra do major Dantas Castro. Lê e relê a carta.  Sem  pressas.  Apalpando  o  queixo.  Elias  Chefe:  A  carta  é  dirigida  ao  advogado  de defesa e remetida de Paris. 

Estou a ver, estou a ver, acena o advogado enquanto lê. 








Amigo e Doutor 

Ah as traições, ah as cobardias dos galões e das estrelas, era o que a carta dizia. Antes porém  importava  agradecer  a  inestimável  assistência  que  o  advogado  e  amigo  tão inteligentemente  tinha  prestado  e  pedir  desculpa  de  só  agora.  Dizer  sem  lisonjas  nem formalismos  a  muita  honra  por  ter  tido  como  patrono  uma  personalidade  de  tão reconhecido prestígio. O destinatário, o Amigo e Doutor. Alguém que a par do saber e da competência demonstrou a mais humana e espontânea dedicação. Doutor e Amigo. Pessoa da  sua  muita  fidelidade  e  para  sempre.  Por  isso,  o  dever  duma  justificação  que  o  major sabia desnecessária mas que em todo o caso. Elvas, era a respeito da evasão de Elvas. Ele, Dantas  C,  não  queria  por  nada  deste  mundo  que  subsistisse  a  menor  dúvida  de  que  a operação  tivesse  sido  ditada  por  desespero  ou  menos  confiança  na  defesa.  Tudo  menos duvidar um instante que fosse das capacidades do jurista e amigo. Doutor. De resto Dantas C, não tinha fugido. Apenas procurara outro espaço de luta como em breve se iria provar, os traidores que se preparassem. Sabia que essa corja de vende-pátrias andava a pavonear-se  pelos  estados-maiores  com  os  galões  conquistados  à  custa  dos  camaradas  com  quem firmaram compromisso de honra. Tinha conhecimento. Estava ao corrente. Embora longe da pátria Dantas C vivia-a por dentro, ainda não esquecera o major do monóculo que se tinha  prestado  à  indignidade  de  comandar  a  escolta  que  o  conduziu  à  cadeia,  a  ele  e  a outros  oficiais.  Contos  largos,  o  Doutor  sabia.  Assim  sendo,  e  dado  que  a  subserviência imperava  e  que  o  Governo  instituíra  a  corrupção  como  arma  de  elite,  nem  ele  nem  os outros camaradas detidos podiam esperar a menor justiça dos tribunais. Isto escrevia agora. 

Antevia  toda  a  espécie  de  adiamentos,  interposições  e  o  diabo  a  quatro  para  que  o julgamento  fosse  adiado, como  até  o  próprio  Doutor  e  Amigo  tinha  previsto.  E  não  lhe ocultara. Esse favor devia. Pensou então que contra as falcatruas do silêncio só o escândalo em grande podia resultar. Pensou e o plano foi bem acolhido. Qualquer coisa que alertasse a opinião do país. Por conseguinte, explicava, ao levarem por diante a evasão estava seguro de  que  não  só  beneficiava  os  camaradas  que  ficavam  no  Forte  como  despoletava  a consciência dos militares honrados. Que os havia, afiançava Dantas C, a instituição militar ainda não estava totalmente avacalhada, como se iria provar e ele sabia. Não dava razões, prometendo provar à vista. Aos quarenta e sete anos de idade, longe da pátria e dos seus, felicitava-se no entanto por não lhe faltarem apoios lá nos exílios errantes. E fazia jura, a hora de regressar não estava longe. Até lá não receava as dificuldades pois nem o pior dos piores é comparável ao espectáculo de cobardia que se vê em Portugal a cada passo. A carta despedia-se  do  Doutor  e  Amigo  com  os  protestos  da  mais  viva  gratidão  e  deixava  um endereço: Boite Postale 300 Paris VII. 

Advogado  Gama  e  Sá,  devolvendo  a  carta:  Só  um  indivíduo  transtornado  se lembraria de enviar uma destas pelo correio. 

Acende um charuto, o peito majestoso avoluma-se ainda mais à primeira baforada. É 

realmente um Doutor Habeas Corpus a cintilar na sala nobre, pensa Elias. 

Inacreditável, diz. Inacreditável, não tem outra palavra. 

O chefe de brigada lembra-se de Mena, três meses atrás neste gabinete: sentada na cadeira onde ele agora está? O incenso dum havano a subir dos mesmos dedos cravejados de  brilhantes?  Pergunta:  É  a  primeira  vez  que  o  senhor  doutor  sabe  da  existência  destas cartas? 

Cartas?, admira-se o advogado. O quê, ainda havia mais algumas? 

Elias, é melhor não responder de pronto, corre o olhar pela sala até à porta (que está fechada e  impressiona  pelas  almofadas  contra  o  som  e  pelo  batente  dourado).  Pensa  em Mena  outra  vez.  E  depois,  como  quem  não  quer  a  coisa:  É  muito  possível  que  o  major tenha escrito outras cartas como essa, não lhe parece? 

O Habeas Corpus recosta-se no cadeirão: Tudo é possível, meu caro senhor. Envia uma onda de fumo para as distâncias. Mas isto é uma imprudência, diz quase em segredo, caramba, é uma imprudência, repete; e então o chefe de brigada deixa-se seguir no rasto do charuto e, não há dúvida, vê Mena. Era ela à entrada da sala. Ou como se fosse. 

Inqualificável,  assopra  o  advogado.  Uma  carta  assim,  no  momento  que  estamos  a atravessar. 

Mena. A porta fechada e ela cá dentro a escorrer chuva. Tremulava na água, muito hirta, havia um pequeno lago aos seus pés. E no entanto entrava sol pela janela e a cabeleira platinada irradiava luz gelada. Tinha três envelopes na mão, três recados alvíssimos, quase luminosos,  que  a  água  contornava  deslizando  por  ela  abaixo.  Não  parava  de  a  cobrir,  a água. Nascia dela. 

Elias Chefe: Perdão? 

Advogado Gama e Sá: Digo eu que é uma imprudência. 

Elias Chefe: Uma imprudência calculada, talvez isso. Nada garante ao senhor doutor que essa carta tenha sido escrita em Paris. 

Advogado: A mim? A mim tanto se me dá. 

Disse isto para longe com outra baforada de charuto (teria visto Mena?). 

Elias  Chefe:  Sabemos  que  o  major  não  saiu  do  país,  senhor  doutor.  O  truque  das cartas do estrangeiro não é lá muito original. 



Ingénuo, diz o Habeas Corpus. Um expediente ingénuo, ainda para mais. O major tinha obrigação de saber que a polícia dispõe de informadores em Paris para verificar estas coisas. 

Descansa  as  mãos  sobre  a  mesa,  boca  descaída,  o  charuto  pendente.  Os  grifos cravejados de anéis e de luzentes encandeiam a vastidão do tampo de mogno. Muito bem, diz. Mais alguma coisa? 

Elias Chefe: Só mais uma questão, o problema do dinheiro. Depois da fuga o major nunca abordou o senhor doutor com pedidos de dinheiro? 

Não vejo o senhor major desde que o visitei na cadeia por assuntos profissionais, foi a resposta. 

Elias Chefe: Quem diz o major diz um intermediário. 

Advogado Gama e Sá: Nunca. 

Elias Chefe: Nem pelo telefone? 

O Habeas Corpus ajeita um sorriso, como quem diz, imprudência sim mas nunca até esse ponto; mas o chefe de brigada mantém-se na mesma, olho apagado, à espera. Então o outro depõe o charuto no cinzeiro: vai ganhar tempo, tudo indica. 

Sabe muito bem, começa ele ajustando os óculos com os dedos (neste movimento Elias julga ter percebido um olhar de relance para o sítio onde esteve ou devia estar Mena) sabe muito bem, diz o advogado, que as organizações são rigorosas. Há canais próprios, regras a observar. (A voz soa levemente alterada, tanto pode ser endereçada a ele, chefe de brigada,  como  para  um  ponto  mais  distante  em  que  permanecesse  o  vulto  de  Mena  a ondular.) Um mínimo de cuidados, que diabo. Sabe isso, pelo menos tem esse dever. Não se  aborda  uma  pessoa  em  qualquer  altura  e  muito  menos  uma  pessoa  pública  como  eu. 

Não é chegar aqui do pé para a mão e passa para cá uma quantia. 

Levanta-se. 

Elias Chefe levanta-se também: Sim, mas às vezes há surpresas. 

Disse isto e deitou-lhe um olhar certeiro, a ver o efeito. E depois, como quem não quer a coisa: Neste momento veio-me uma à ideia que não deixava de ter a sua graça. 

O advogado: Sim? 

Elias Chefe já com a mão na porta: A amante do major, senhor doutor. Não era nada do outro mundo se ela lhe aparecesse àquela porta um destes dias. 

O advogado em despedida de mão mole: Meu amigo, surpresas dessas nem ao diabo se desejam. 

E estamos conversados, Elias desce as escadas. 



De  novo  os  degraus  esbeiçados  e  os  poleiros  do  engraxador.  Mas  ao  dar  de  caras com a rua tem um estremecimento: chovia, não era que estava mesmo a chover? Sorri por dentro; só faltava agora que se voltasse e lhe aparecesse Mena parada no meio das escadas e a escorrer água silenciosamente como uma dama do lago. 

Fica à porta a apreciar o trânsito, gente a correr. De vez em quando olha para o friso de cavalheiros sentados naquelas tribunas de vão de escada, cada qual com um sapato no ar como se estivesse a dar a bênção com o pé ao engraxador ajoelhado à sua frente. Todos lêem o jornal, certamente que não se querem ver no espelho da parede onde estão escritos a sabão os Prémios da Lotaria, Obrigado Exmos. Clientes. 



O aguaceiro é um destes destemperos do abril chuvas mil que caem em pleno sol e à bátega larga. Chuva alegre, capricho de pouca dura para turista contar. Enquanto não chega a  aberta  Elias  põe-se  a  figurar  um  copo  de  leite  pingado  e  uma  loira  torradinha  na esplanada da Suíça, a ver passar os carteiristas. Entretanto tem no bolso alguma coisa mais urgente, uma cautela de penhor que precisa de ser comprovada e, não é tarde nem é cedo, 



[«...  a  respondente,  após  ter  saído  do  escritório  do  dr.  Gama  e  Sá  e  sempre protegida pelos mencionados disfarces, deslocou-se a um prestamista da Praça da Figueira, número 118-F, sobreloja, onde transaccionou alguns objectos de uso  pessoal.  Tal  decisão  ocorreu-lhe  para  compensar  a  escassa  quantia  de 3500$00 que o advogado lhe tinha dado, pelo que à saída do escritório rasgou a carta de que era portadora e na qual se fazia referência à mesma importância. 

Instada sobre a matéria da carta, a respondente tem ideia de que dizia respeito a  ligações  com  militares  identificados  por  nomes  de  código  de  que  não  se recorda, a não ser o de Rio Maior ou talvez Rio Grande, e este com a patente de  coronel;  que  na  missiva  se  aludia  também  a  remessas  de  fundos,  mapas geográficos  e  documentação  falsificada,  nomeadamente  três  bilhetes  de identidade, um passaporte e uma carta de condução, tudo isto a ser fornecido oportunamente  pelo  dr.  Gama  e  Sá  após  indicação  pelo  sinal  telefónico  que tinham combinado,» - Autos] 



desanda  para  a  Praça  da  Figueira,  a  dos  ciganos  de  todo  o  ano,  ciganos  de  camisa  preta sobraçando cortes de fazenda, ciganos de relógio oferecido na concha da mão, ciganas com rodas  de  filhos  às  saias,  ciganos  a  dar  com  um  pau;  e  furando  pelo  meio  deles  Elias descobre a tabuleta do citado penhorista. Chega-se ao invejoso, que é cinzento e todo aos nós, e apresenta-lhe a cautela de prego e o cartão da Judiciária para melhor entendimento. 



O  homem  tem  cravos  por  cima  do  beiço  e  na  asa  do  nariz,  parece  um  daqueles pickles que se põem de lado à beira do prato. Só isto?, .pergunta ele; e nem pestaneja, vai logo buscar os pendurados: isqueiro e cigarreira de plaqué de ouro, um alfinete antigo com diamante, uma corrente de ouro, tudo no total de 10 087$00, descontado o juro de lei. 

Elias pega na corrente, põe-se a passá-la nos dedos e à volta do pulso. É uma cadeia delicada em forma de pulseira mas numa bela perna de mulher vale como um compromisso público  de  pacto  de  cama.  Atrás  do  balcão,  o  invejoso  cinzento  observa  o  deslizar  da corrente nos dedos do polícia. A maneira como ele a estende em redor do punho, e a cinge, e a perpassa com a palma da mão, essas lentidões, esse voltear. Como a percorre em círculo com  dois  dedos  e  depois  em  torno  do  pulso,  e  como  enquanto  isto  a  unha  mágica  vai perdendo o brilho e o olhar se vai amortecendo atrás das lentes. 












IV 

«Nesta hora sombria da vida nacional. Nós, Oficiais das Forças Armadas, tomamos a decisão de, para honra da Instituição Militar, vir declarar ao País: 1. O nosso camarada, major Luís Dantas Castro  possuía a medalha de Mérito e da sua folha de serviços constam vários prémios e louvores. Era um oficial de espírito militar, corajoso e audaz. 

2.  Educado  em  ambiente  católico  foi,  quando  estudante,  filiado  no  Centro Académico  de  Democracia  Cristã.  Nas  Forças  Armadas  não  manifestou  preocupações políticas  até  que,  indignado  com  a  subserviência  imposta  ao  Povo  e  ao  Exército  pelo totalitarismo salazarista, participou, com dezenas de camaradas e civis, num levantamento militar, em virtude do qual foi preso e detido na Casa de Reclusão da Trafaria. Comportou-se com brio e dignidade, reagindo às interferências da Pide no processo. Transferido para o Forte  da  Graça,  em  Elvas,  logrou  evadir-se  dali  na  companhia  do  alferes-miliciano, arquitecto Renato Manuel Fontenova Sarmento. 

3. O cadáver do major Dantas Castro foi encontrado «por acaso» e nas circunstâncias misteriosas que a Imprensa noticiou. A Nação tem o direito de perguntar:   Quem o matou e porquê ? 

4. O major Dantas Castro evadira-se do Forte de Elvas para se juntar aos camaradas que tinham ficado em liberdade, na intenção de reorganizar as forças comprometidas com o levantamento abortado. Nesse propósito contactou com personalidades de destaque nas Forças Armadas e, assim, urge saber:  A quem interessava a morte do major? 

5. Os assassinos tiveram o propósito de enterrar o cadáver a pouca profundidade de modo a ser facilmente encontrado. Escolheram uma praia para darem crédito à versão da fuga do major para Paris e da sua posterior reentrada em Portugal, quando é  certo que o nosso Camarada não se ausentou do País.  A quem interessa que se divulgue esta explicação? 

6.  O  nosso  Camarada  foi  morto  porque  era  necessário  eliminar  um  combatente sincero e corajoso e porque interessava, com esta punição, advertir os seus companheiros de luta.  Quem o matou?  A Nação sabe quem mata os anti-salazaristas, os militares que servem o País têm a vida dum Camarada a vingar. 



O texto está assinado «F.A.I. - Frente Armada Independente». E vem em fotocópia carimbada: Polícia Internacional e de Defesa do Estado - Div. Investigação. Ao alto alguém tinha anotado a maiúsculas:  Documento A.  O Director? 



 Documento B.  Carta dactilografada (original) dirigida ao Director da Polícia Judiciária, Lisboa: 

«Neste  país  sem  imprensa  e  sem  liberdade  ninguém  dá  crédito  às  vossas 

«perspicazes» investigações sobre o caso da Praia do Mastro. Enquanto a tenebrosa Pide continua  a  praticar  os  crimes  mais  repugnantes  a  vossa  actividade  não  faz  mais  que encobri-los. (ass) Um Português.» 



 Documento C.  Postal em capitulares endereçado à Polícia Judiciária, Lisboa. Original: 

«O ASSASSINO DO MAJOR ESTÁ NA RUA ANTÓNIO MARIA CARDOSO. É 

DA PIDE.» 



 Documento D.  Fotocópia dum artigo do diário brasileiro  Tribuna Popular,  pág. 2, de 13-2-60. Tem o carimbo P.I.D.E. - Arquivo. Reproduz uma chamada na primeira página e o retrato a uma coluna do major Dantas C em sorriso aberto e camisola de lã (a mesma com que apareceu assassinado): 

«Rio (Especial) - Círculos oposicionistas radicados na Guanabara responsabilizam a polícia  de  Salazar  pelo  assassínio  do  major  Dantas  Castro  cujo  cadáver  foi  descoberto recentemente numa praia dos arredores de Lisboa. 

Em sequência de evasão espectacular do presídio onde aguardava julgamento, Castro se tinha domiciliado na França com o objectivo de ativar a resistência armada em seu país. 

A  versão  oficial  protagoniza  o  crime  na  amante  e  em  dois  companheiros  da  vítima, atribuindo-o a discordâncias internas. Os assassinos teriam atuado em termos de execução política,  alarmados  com  o  regresso  clandestino  a  Portugal  do  major  Castro,  estando inclusive  comprometidos  na  decisão  grupos  oposicionistas  que  rivalizavam  com  o Movimento liderado por ele. 

Porém,  fontes  independentes  e  no  geral  bem  informadas  asseguram  que  Dantas Castro  foi  abatido  pela  PIDE,  polícia  especial  de  Salazar,  num  encontro  preparado  com falsos  elementos  revolucionários.  Da  amante  e  dos  dois  companheiros  não  foi  até  ao momento  encontrada  pista.  Personalidades contactadas  pela Reportagem  admitem  com a maior  reserva  que  os  mesmos  tenham  atuado  em  cumplicidade  com  a  Polícia  e,  na hipótese, o crime desde há muito estaria planejado. 



De  momento  o  caso  apresenta  interpretações  controversas  em  seus  detalhes, começando pela evasão do major do Forte onde se encontrava recluso. Esta foi saudada pela Oposição como vitória sensacional, sendo que, por outro lado, também não deixou de interessar ao Governo porque impossibilitou que o líder militar fosse levado a tribunal e trouxesse  a  público  revelações  comprometedoras  sobre  a  corrupção  e  a  instabilidade  do Exército salazarista. Estes os pontos de vista de alguns entrevistados ao nos transmitirem suas hipóteses a respeito. Sua conclusão é que se a PIDE supervisionou a fuga de Castro do presídio por certo que os dois militares que se evadiram com ele já então atuavam como seus agentes. E, logicamente, seriam os mesmos também que, depois da fuga, induziriam o major  a  se  deslocar  a  Paris  no  propósito  de  conhecerem  por  seu  intermédio  a  rede  de ligações oposicionistas no exterior que interessava à Polícia... 





...  E  este  dossier  não  tem  ponta  por  onde  se  lhe  pegue,  resume  o  inspector  Otero empurrando-o  para  um  canto  da  secretária,  é  esterqueira  e  politiquice,  chamar  a  isto documentos só mesmo um gajo retorcido. O director? 

Tira um cigarro, bate-o na cigarreira, os punhos da camisa aparecem muito dignos e engomados.  Isqueiro  radioso,  dupont  de  estalinho  e  chama  pronta.  Sopra  duas  lentas  e refasteladas fumaças olhando de viés para o dossier: esterqueira. Uma colecção de papéis peçonhentos, denúncias, palpites de meia bola e força, ladainhas à liberdade, excomunhões e  mais  os  outros  azedos  que  os  fanáticos  da  teia política  rastejam  por  baixo  da  porta  de quem trabalha. São folhinhas como aquelas que envenenam o país, estão impressas a merda simpática e só se lêem a contra-escuro. Ainda por cima deixam larva; por essas e por outras é que o Director PJ, fundo do corredor, porta em frente, mal elas lhe pousam na secretária enxota-as logo para o gabinete do resignado inspector às ordens. Que para o efeito é ele, Otero. Braço responsável da Judite, com licenciatura de leis e compromisso de assinar. 

Mas o Director Judiciário Judiciaribus também já não engana ninguém, toda a gente sabe  em  voz  baixa  que  é  um  moscardo  de  serviço  completo.  (Grão-moscardo,  se atendermos ao grau e à patente. Um grão-moscardo a vários voos, com escalas pela Pide, pela  Censura  e  pelos  entrefolhos  da  nação.)  Isso  é  lá  com  ele,  dir-se-á.  Mas,  porra,  um esvoaçar de tal alcance baralha o geral e engrossa o dejecto. 

Otero vem à janela, está uma manhã de sol, o que não quer dizer que a merda esteja em repouso. Pelo contrário, o sol leveda o podre e multiplica as larvas e quando o cidadão menos  se  precata  já  só  sobrevive  em  bicos  de  pés  e  com  trampa  até  ao  traço  do  lábio. 

Trampa subversiva, que é a mais viscosa. E nada de ondas, nada de ondas, para que a fossa não transborde: ao menor gesto, ao menor resmungo, a merda política escorre para dentro do  corpo  do  desgraçado  e  depois  de  o  encher  até  às  entranhas  seca  rápida  e  endurece transformando-o em estátua para curiosos da tortura. 

O que aí vai, o que aí vai, murmura o inspector Otero para se sossegar. 





A quem interessava prolongar a morte do major 



era antes de mais nada à Pide, ela é que no meio deste bacanal de denúncias e de maldições vai fazer todos os possíveis para ficar de fora, sem deixar de embalar a extremosa Judite com cartinhas em segredo, fotocópias e panfletos, as tais esterqueiras. Entretanto   Roque y sus respectivos andam por fronteiras de Espanha e areias de Portugal à procura do cabo e do arquitecto e muita sorte se não vierem de lá passados a grãos de chumbo. Mas se voltarem inteirinhos como é de desejar e trouxerem bem abocadas as duas peças desmandadas, nem vão ter tempo de as largar aos pés da Judite porque salta de lá a Pide e, com licença, leva-as a correr para casa. Ah, pois não. Como ginjas. Leva arquitecto, leva Mena, leva tudo, ao menos é um varrer de feira. 

O inspector Otero pensa: Que os leve, que os leve, e que lhe façam bom proveito. 

Alguém que se dê ao trabalho de estudar o Processo Dantas C (Tribunal da Comarca de  Cascais)  não  deixará  de  estranhar  a  quase  ausência  da  Pide  ao  longo  daqueles  oito volumes.  Correu-o  de  ponta  a  ponta,  sente-se  isso,  os  moscardos  andaram-lhe  por  cima mas  com  todo  o  veludo  das  suas  patas  peludas,  nada  de  confusões,  só  numa  ou  noutra página é que cravaram o ferrão e então aí foram até à cegueira. Tirando esses capítulos, que são raros, e um certo número de certidões, despachos e outras miudezas, o corpo da fábula foi levantado peça a peça pela mão sagaz do chefe Elias Santana mais a sua unha mágica. O 

método  é  dele,  a  prosa  também  (interrogava  e  fazia  de  escrivão,  tinha  apontamentos privados,  versões  para  uso  próprio  e  versões  oficiais)  Elias  foi,  a  bem  dizer,  o  cronista apagado dos processos que houveram lugar nesta parte da terra, dos quais fez relação e deu prova para instrução da Justiça e misericórdia dos crentes. 

Na opinião dos jornalistas mais ligados à Polícia Judiciária este furão e amanuense do crime  é   personna  non  explícita  aos  olhos  da  Instituição.  Os  inspectores  apoiam-se  no  seu traquejo de muitas mortes; tem regras muito pessoais, diz-se, mas em ambição fica-se por aí ninguém percebe porquê. Donde, a discreta tolerância que os superiores concedem às suas independências. 



«Escuta  o  vento  sem  paixão  mas  também  sem  temor.  Procura  os  seus  sinais  no deserto mais desapetecido, aquele onde não haja ovo de serpente nem caveira de camelo, e eis que estás na senda da verdade. Em breve se te abrirão as portas do mistério» - palavras de Moisés segundo Elias, ou garantidas como tal. Tomou-as como um conselho que vinha dos  tempos  em  que  Deus  ressuscitava  os  mortos  para  não  dar  trabalho  à  polícia (comentário  dele  e  em  estilo  próprio)  e  nos  seus  primeiros  anos  de  investigador  teve sempre a citação bem à vista debaixo do tampo de vidro da secretária. Parece que o recado profético  lhe  chegou  quando  menino  do  Colégio  de  São  Tiago  Apóstolo  pela  boca  do professor de História, capelão da Armada, e que lhe tornou a aparecer muitos anos mais tarde  esquecido  num  caderno  da  infância.  Copiando-o  em  caracteres  da  Judiciária  e  no autêntico teclado das inquirições, fez dele a regra de ouro do agente que se presa. 

 Escuta  o  vento  sem  paixão...   Todas  as  polícias  têm  as  suas  lendas  e  cada  «homem  da Casa» está sujeito ao fim de vários anos a ser conhecido por uma imagem bizarra ou por um lugar-comum, salvo seja, do mundo do crime. O chefe Elias Santana será o Covas, é essa a definição que circula dele na Judiciária e arquipélagos adjacentes. Mas se na sua alma deserta  não  há,  como  se diz,  senão  vozes  de  defuntos  e  música  do  passado,  também  no sono aparente em que se move não há mais que vigilância e leitura, uma leitura segunda para lá do que lhe contam e do que vê. Savater, ministro do tribunal de La Rota escreveu ( Memórias, tomo II, Saragoça 1907) que  «por mucho que se intente despreciar a los mytos personales que personificam al buen investigador hay que aceptar que tampoco existe exageraciòn sin verdad ni fama sin razon».  E é o caso. O sono e o desencanto de que Elias se reveste são  a sua capa de inquisidor,  é  com  isso  que  ele  faz  frente às  figuras  do  crime,  sem  paixão e também  sem temor,. . Na sua actuação no Caso Dantas C estão bem à prova o apagamento solitário com que ele se sabe imobilizar à vista da presa e a surpreendente brusquidão com  que depois desfere o golpe. 

Ao percorrer o Processo nenhum magistrado ficará indiferente à trabalhosa precisão de Elias Santana no entretecer das investigações. Contudo, uma atenta releitura dos autos e uma  análise  das  datas  das  confissões  de  Mena  levam  a  concluir  que  O  CHEFE  DE 

BRIGADA DESDE OS PRIMEIROS DIAS QUE ESTAVA NA POSSE DE TODA A VERDADE. 

Estava. Só quem não queira ver. Logo a partir das primeiras declarações de Mena os autos suspendem-se («devido ao adiantado da hora vai esta diligência ser interrompida para prosseguir  oportunamente»)  e,  mais,  as  datas  vão-se  espacejando,  a  matéria  criminal  é escalonada, repartida. Sendo assim, a quem interessava prolongar a morte do major? 



O  agente  Silvino  Roque  (o  mesmo  que  acompanhou  Otero  na  captura  de  Mena) admite que ela tenha feito confissão completa do crime ao segundo interrogatório. Assistiu à ofensiva inicial de Elias Santana, não viu mais, mas por aí percebeu que tudo seria rápido e  a  esfolar.  Compreende,  também  é  verdade,  que  o  chefe  depois  de  apurada  a  conta corrente dos malefícios tenha trabalhado a detida pela sombra e pelo rendilhado, o que se justifica  dado  o  natural  brio  do  polícia  numa  matéria  tão  caprichosa.  Interessava-lhe  que Mena saísse dali devidamente aviada e subscrita e muito naturalmente quis ir mais longe, sabe-se lá onde. Como disse o agente Roque, a este respeito ninguém pode adiantar grande coisa: Elias interrogava a sós e habitualmente fora das horas de serviço. 

Hoje,  1982,  vemos  claramente  Elias  Santana  como  o  investigador  que,  uma  vez senhor de toda a verdade, se entretém a deambular pelas margens à procura doutras luzes e doutras  reverberações.  Procura  o  quê?  Uma  face  contraditória  na  confissão?  Adiar  a verdadeira  morte  do  major  enquanto  não  aparecem  os  fugitivos?  O  inspector  Otero  diz: Nunca conheceremos o material que Elias Santana tinha em seu poder. Sabe-se apenas que ele foi juntando pacientemente apontamentos e fotografias ao chamado baú dos sobrantes onde guardava só para si. Até ao momento de fechar o processo (data da captura do cabo e do arquitecto, depreende-se pelos autos) o chefe de brigada não parou de sondar por conta própria e de arrecadar, arrecadar. Baú dos sobrantes, o cadinho das miudezas que fazem o tempero do crime. Seria com essa tralha, antevia Otero, que Elias se preparava para deitar cá para fora uns vinte missais de autos e de confissões, o enterro, digamos, de Mena e dos seus dois manos com todo o cerimonial e com todos os matadores. 

Mas  quando  o  processo  lhe  chegou  finalmente  e  o  viu  em  quatro  volumes  deste tamanho, o inspector começou a compreender. Reconhecia-se ali o peso duma informação bem fundamentada. Mas resumida. Era densa e concisa, sem uma repetição que não fosse intencional,  e  impecável  no  método,  articulação  a  toda  a  prova.  Para  se  chegar  àquele acabamento  muito  mais  material  tinha  de  ter  ficado  de  fora,  e  que  espécie  de  material, interrogava-se  o  inspector.  O  Covas  teria  em  casa  um  outro  processo  de  Mena  que guardava para ele? 

A isso talvez só o lagarto Lizardo fosse capaz de responder. 






Menzento mori 

Aquele  que  além  vedes,  irmão,  porventura  com  uma  caveira  a  seus  pés  (Elias  não distingue bem), aquele devora o pão dos mortos à beira da cova que o há-de devorar um dia. Está apoiado à enxada, alimenta-se e medita. À sombra dele e dos ciprestes dormem as almas sofredoras em sua escrita de mármore e suas assinaturas de cruzes, e é este o campo eterno  dos  humanos,  Senhor  como  cresceu.  Cemitério,  jardim  de  lápides.  Cresce  e multiplica-se a cada hora diante do coveiro afadigado que come a triste côdea de manhã, ele é o pastor que conta o seu rebanho de pedra estendido ao sol pela colina; a sua vista só se detém na linha do rio, lá longe. 

Elias está num banquinho de armar, à soleira do jazigo da família, com o termo de café com leite aos pés. Já limpou o pó das urnas, já as tornou a cobrir com as alvas toalhas rendadas  repondo  em  cada  uma,  saudosos  pais,  saudosa  irmã,  a  respectiva  fotografia; varreu o chão com a vassourinha de maneirar, espanejou, mudou flores. Agora, enquanto lê o Diário de Noticias deste domingo, 17 de Abril, na paz duma ruazinha de jazigos, deita uma olhadela ao coveiro: está a meio duma encosta semeada de cruzes por onde vagueiam os visitantes solitários e no horizonte vê-se o Tejo em mar de escama de prata. 

Por que razão é que os cemitérios hão-de ficar sempre em lugares altos, sobranceiros aos  mortais?  Elias  atribui  isso  a  uma  regra  antiga:  medo  da  peste.  Vapores  e  podres  de defunto só o chão das igrejas sossega e purifica. Ou então os ventos. Os ventos lá do alto levam tudo. 

Anda  uma  mariposa  por  ali,  e  outra  mais  acolá,  primavera  de  jazigos.  Elias acompanha esses voejares de lantejoula. 

Mas, voltando ao coveiro. 

Voltando ao coveiro, Elias alarga a vista por toda aquela vertente que é como que um estendal de cadáveres coberto com um lençol de terra. Campo geral lhe chamam, campa rasa e florinha. Mas à medida que se sobe a encosta acaba-se o raso e começa a cidade dos mausoléus: alamedas de cipreste e obelisco, vitrais solenes, portões guardados por anjos de pedra.  Nas  frontarias  barrocas  estão  gravados  nomes  de  família  e  as  iniciais  R.I.P.  ,  os mesmos nomes e as mesmas iniciais que já vieram no  Diário de Notícias, página dos anúncios (que é outro lençol de mortos, essa página: colunas e colunas de cruzes de alto a baixo); e há  frases  do  jornal  que  se  repetem  no  mármore  dos  jazigos  ou  vice-versa,  o  eterno descanso dos que partiram e a saudade dos que ficaram; e retratos que são iguais na notícia da  Necrologia e na moldura piedosa que está exposta em cima dos restos mortais. 

À  porta  deste  ou  daquele  jazigo  amontoam-se  crisântemos  apodrecidos,  lá  dentro andam senhoras de véu pelos ombros numa lida doméstica. Elias conhece as dos mortos mais  vizinhos,  mas  nem  bom  dia  nem  boa  tarde,  quando  vem  ali  vem  para  sossegar, recolher o espírito. Vê-as chegar e conversarem baixinho e em voz de luto à porta dos seus defuntos, mas ele permanece distante sentado na banqueta de lona. 



Está nisto quando chega uma cadela ao cimo da ruazinha, seguida por um arraial de ladrantes.  Uma  rafeira  minúscula,  no  cio  evidentemente,  e  vem  a  trote  desgraçado,  sem destino. Atrás dela a canzoada escorraça-se, fervem dentadas, e mais para trás ainda vê-se um  perdigueiro  coxo  à  babugem.  E  a  cadelita,  troquetroque,  segue  sem  vontade, transportando a natureza. Descansa um pouco, senta-se. O cortejo dos cães faz alto à volta dela, é um ofegar de línguas penduradas, à espera. Alguns aguardam nas passagens entre os jazigos, outros tocam-na com os focinhos pelo traseiro para a fazer levantar e tentarem a sorte; à falta de melhor os perseguidores mais desiludidos montam no parceiro mais à mão e procuram governar-se por ali. O perdigueiro., esse observa à distância a coçar a barriga com a pata coxa, cheio de convicção. 

Elias  procura  uma  pedra.  Ainda  ela  vai  no  ar  e  já  se  ouvem  ganidos  com  toda  a matilha a desarvorar por esse cemitério abaixo, caim-caim, pernas para que vos quero. Elias volta-se para o  Diário de Notícias. 

Que está cada vez mais mula-de-enterro, o  Diário de Notícias. Cada vez mais correio de  mortos.  Já  não  é  só  a  página  das  cruzes,  missas  do  sétimo  dia,  Agência  Magno  e etecetera, é a VELADA AO SOLDADO DESCONHECIDO, Mosteiro da Batalha, é A REVOLTA  NA  ÍNDIA,  Naufrágio  de  Goa,  eterna  saudade,  é  o  PRESIDENTE 

THOMAZ,  outro  morto.  Cemitério  impresso,  pura  e  simplesmente  cemitério  impresso tudo aquilo. E o Thomaz em foto a duas colunas  parece um pénis decrépito fardado de almirante. Há ainda o Chessman, o Chessman na cadeira eléctrica, últimos parágrafos; e há outro  terramoto  anunciado  para  Agadir,  se  os  sismólogos  cumprirem;  e  desastres  na estrada,  São  Cristóvão  não  pode  estar  em  toda  a  parte.  Até  a  foto  dum  CONGRO 

GIGANTE  PESCADO  EM  SESIMBRA  tem  a  encenação  duma  festa  macabra:  a  presa suspensa num gancho, talhada a golpes de machado e uma fila de curiosos a medirem-se com ele para a fotografia.  Memento Mori.  O director do Colégio de São Tiago Apóstolo é que quando evocava um grande morto abria sempre com  Memento Mori;  e Elias e os outros infantes  de  bibe  e  compêndio  completavam  em  coro:   Pul-vis-est  (pausa)   Et-in-gloria-tran-sit (ámen). 

Agora a cachorra aluada erra pela encosta das campas rasas com toda a matilha atrás. 

O coveiro olha cá de cima, apoiado na enxada. Não se vêem senão caudas como vírgulas a acenar por entre campas e crucifixos de pedra, e há uma poalha de borboletas a tremeluzir ao sol. 

Elias lembra-se duma vez que viu um congro a comer à mão do tratador no Aquário Vasco da Gama. Enorme, mas nada que se comparasse ao gigante do Diário de Noticias. 

Uma serpente violácea a abocar pedaços de peixe e enquanto os abocava, o tratador contou que  por  serem  de  fomes  insaciáveis  e  ainda  para  mais  sedentários,  os  congros  acabam muitas  vezes  nas  garras  do  lavagante,  um  animal  dificultoso  e  dotado  de  tenebrosa memória.  Contou  como  ele  serve  o  congro  que  habita  as  tocas  submersas,  levando-lhe comida  a  todas  as  horas  e  explorando-lhe  a  gula;  como  durante  semanas  e  meses  a existência do lavagante fica ligada a essa serpente estúpida de grandes sonos; como a vigia; como, vendo-a engordar, persiste em alimentá-la até saber que a tem prisioneira, inchada de mais  para  poder  sair  pelo  buraco  por  onde  entrou.  Nessa  altura,  rematou  o  tratador,  o lavagante  aparece  pela  última  vez  à  boca  da  toca  mas  já  não  traz  comida,  traz  garras,  e crava-as no grande monstro ensonado que alimentou durante tanto tempo. 

Tumulto ao fundo do cemitério, o coveiro anda de balde no ar atrás dos cães. Atirou-lhes  cal  aos  olhos  e  eles  vêm  apavorados  por  aí  acima  a  ganir.  Alguns  passam  por  Elias como loucos; correm e rolam os focinhos e a língua pelo chão. 





Elias, tarde e noite 



Elias vai passar o dia em casa. Jantar, depois cinema, mas até lá tem a janela: alegria activa  no  Tejo,  passeios  ao  Ginjal,  gatos  de  telhado  e  um  rádio  a  transmitir  o  relato  de futebol;  um  vizinho  em  pijama  a  dar  de  comer  ao  pombal.  Tem  o  rastilhante:  lagarto Lizardo,  quem  te  pintou.  Tem  finalmente  um  envelope  grande  e  gomado,  dito  Baú  dos Sobrantes: mete-se a mão e saem curiosidades. Relatos, notinhas, fotografias; até versos. 

 «Ouve as cegonhas / ouve o bico batendo / intermitente...» São odes de Mena, caligrafia larga com  os  pontinhos  dos  ii  em  pequenos  círculos  onde  se  fala  de  cegonhas  como  que  em esfera de madeira e da Autora a abeirar-se do sono redondo de Alguém para se penetrar dele, do sono e do corpo desse alguém, depreende-se. Há outros escritos, outros versejares, mas  esses  sem  rima  de  cama:  apontamentos,  pedaços  de  testemunhas.  Fotografias, também. Duas pelo menos, a da jovem na piscina com guarda de honra de pavões e a dos dois caçadores no rio dos hipopótamos. E mais tralha, mais. Um  postal com a deusa da fecundidade, índios do Peru. Outro remetido de  Taormina, Itália, onde um não-assinado escreveu  em  maiúsculas  «Não  há  homens  impotentes,  há  mulheres  incompetentes»  (o postal deve ter estado afixado muito tempo numa parede porque tem os cantos perfurados e com sombras de ferrugem dos punaises). Um livre-trânsito do Twentis Cocktail-Bar. Um programa  do  São  Carlos  com  um  número  de  telefone  circundado  três  vezes.  Tudo sobrantes  do  apartamento  da  Estrada  da  Luz,  nada  que  venha  a  ser  citado  no  processo, nem  a  papelada,  nem  os  retratos  e  nem  esta  página  (fotocopiada)  duma  revista  que apareceu dentro duma ementa do Hotel Ariston Palace, Barcelona. Mas isso da página da revista (Erotika, chama-se ela) já demanda outro ler e outro rimar, tem uma nota do major que ainda há-de dar pano para mangas. Andante, andante, diz Elias. Lá iremos. 





 Breve descrição duma paisagem: 

A luz vem na vertical, é baça (forte teor de humidade) e monótona, distribuída por igual  desde  o  céu  sem  nuvens  até  às  águas  do  rio  onde  se  banham  hipopótamos.  Águas lodosas certamente (ausência de reflexos). Hora provável: meio-dia solar (projecção nula de sombras). Em horizonte, ao alto, o rio confunde-se com o céu. Corre da esquerda para a direita, a avaliar pela disposição dum batel que se encontra ancorado a pouca profundidade. 

Vistos à lupa os hipopótamos apresentam uns focinhos que fazem lembrar caricaturas. Há bandos de pássaros minúsculos a esvoaçar por cima deles. 

Mais para cá é a margem de capim, com manchas distantes que vistas também à lupa devem  ser  pantanais.  Sentados  num  tronco  rastejante,  vêem-se  dois  caçadores,  um  de chapéu colonial, outro de boné camuflado, de campanha. O primeiro usa óculos de sol e tem  barba  curta  com  algumas  brancas  enquanto  que  o  bigode  é  retintamente  negro.  O 

outro  firma  o  rosto  franzino  contra  a  luz,  o  olhar revela  uma  certa  ironia;  fuma;  tem  ao peito um binóculo. Ambos seguram um copo que se determina ser whisky pela garrafa que está  no  chão  e  que  tem  o  bojo  amolgado  no  formato  inconfundível  do  scotch   Dimple. 

Olham numa mesma direcção. 

Da  paisagem  fazem  parte  alguns  negros  descalços  e  de  camisa  saída  por  fora  dos calções. São seis ao todo. Estão de pé atrás dos caçadores e sorriem de frente. Um deles levanta bem alto uma carabina em cada mão, agarradas pelo cano. 

Esta divergência de direcções do olhar - a dos naturais e a dos viajantes - demonstra que o conjunto humano se situa na paisagem em dois grupos com propósitos distintos. Os dois caçadores afirmam-se numa atitude de forasteiros, interessados nos hipopótamos e no conjunto natural; os nativos dirigem a sua atenção para a fotografia procurando registar a sua  própria  presença  humana.  Para  uns  o  exótico  está  na  paisagem,  para  outros  na máquina. 

Limites: A paisagem é fechada à direita por duas árvores majestosas que ocultam o horizonte do rio e à esquerda corta-se bruscamente no desenrolar das margens de capim. 

Fotografia a preto e branco, 18 x 24, tomada a um ângulo de 45 graus em relação ao eixo do rio. 

Legenda no verso: Foz do Save, Moçambique, 10-2-54. 



(Origem  do  documento:  Viúva  do  major  Dantas  Castro,  foto  cedida  a  título  de consulta à PJ.) 





 Maria Norah Bastos d'Almeida, professora do ensino secundário. 

Começa por declarar que acha de nojo toda a especulação que se tem feito à volta dum caso pessoal que nem sequer foi ainda apurado. Quanto aos jornalistas o menos que pode dizer é que são sinistros. Ah, sim sinistros. Repelentes. Tanto mandar vir à custa da moça porquê, porque foi para a cama com um homem casado? E as mãezinhas deles foram para  a  cama  com  quê?  Com  virgens,  não?  Sinistros.  Uma  data  de  frustrados  que  até  na cama têm medo da Censura, e ela como declarante não vê onde é que está o mal, dizer que há Censura, uma vez que é público, os próprios jornais trazem « Visado pela Comissão de Censura».  O  que  a  encanita  não  é  tanto  os  sujeitos  armarem  ao  jornalismo  à  sensation, coitados,  encanita-a  é  serem  assim  espertérrimos  quando  toca  a  dar  no  ceguinho  (se  o ceguinho não tiver cão, ainda há mais essa) e rastejarem como sabujos quando alguém lhes amanda de alto. Mas até nem é verdade que sejam só esses falhados a chagarem a vida ao semelhante, paizinhos é o que menos falta por aí para quem os quiser ouvir e for neles. Ela desde  que  é  pessoa  sabe  que  este  país  é  de  espertos  e  todo  em  moral  que  até  chateia. 

Precisava mas era de ser pasteurizado com merda de ponta a ponta, que era como a Mena dizia. Escreva mesmo merda, qual é o mal, merda é um substantivo comum como outro qualquer.  Comum  a  todos  os  bichos  só  aos  anjos  é  que  não.  Deus,  esta  conversa  é cansativa, dá náusea. Falar de Mena para dizer o quê. Que andaram juntas desde miúdas, que fizeram o curso as duas, que é que isso pode interessar. Interessa é que se diga que é uma moça com coragem, isso sim, isso é que interessa que fique escrito, uma moça que se assume  e  nada  para  o  desatinado,  ao  contrário  do  que  esses  idiotas  fazem  supor. 

Desatinadas,  as  mãezinhas  deles,  que  os  deixaram  vir  ao  mundo,  essas  é  que  são desatinadas. Aliás estamos para ver. Para ver como é que a Mena se vai aguentar, quer ela dizer. Não é assim de comer às colheres a confusão desgraçada em que a moça foi metida e mais a mais sem ninguém que lhe dê a mão. Só que a Mena é gente. Conhece-a, fizeram o liceu em Lourenço Marques e depois em Lisboa porque entretanto a mãe dela morreu com os copos num hospital da Rodésia e houve complicações. Ou morreu em Johannesburg, já não  sabe.  Cirrose  e  mau  feitio  tudo  junto.  Também  foi  melhor  assim,  porque  a  senhora acho que era mais que impossível, fazia a vida negra a toda a gente menos ao marido que esse não era parvo nenhum e tinha mais em que pensar. A este respeito não percebe de todo como é que os jornais ainda não se lembraram disso, da mãezinha castradora, porque então é que os saldos da moral lhes vinham todos ao de cima. Não que não vinham, certeza absoluta. Por informações que tem, dois dos tipos mais sórdidos do diário católico  A Voz pegariam rapidamente no pormenor e então é que era vê-los a chorar a desagregação da família ao colo das meninas do Cais do Sodré, que é onde eles se vão aturar depois do Te Deum com o director. Mas nada disto a surpreende, declara. Este despachar à pressão está mais ou menos generalizado cá pelo burgo porque os portugueses são tipos que pensam muito depressa e ficam logo contentes. A ela, francamente a única coisa que lhe apetece é perguntar  a  esses  e  a  outros  manjamerdas  que  andam  tão  interessados  na  Mena  e  nessa especulação de coisas macabras: Pá, mas afinal vocês estão assim tão necessitados que até têm que inventar uma mulher? 





 Declarações de Francisco Ataíde, engenheiro: 

Antes  do  mais  deixa  bem  explícito  que  compareceu  nesta  Polícia  por  sua  própria iniciativa e com vistas a obter esclarecimentos sobre a filha, Filomena Joana. Como prova pelo passaporte que exibe, chegou na manhã do mesmo dia ao aeroporto de Lisboa, vindo de  Johannesburg  onde  se  encontrava  em  viagem  de  negócios.  As  informações  de  que dispõe  resumem-se  às  primeiras  notícias  publicadas  nos  jornais  e  só  vieram  ao  seu conhecimento no dia anterior por telefonema do secretário da embaixada de Portugal na África do Sul. Sobre as suspeitas que impendem sobre a filha considera-as, evidentemente, precipitadas  e  especulativas  mas  afirma-se  à  disposição  dos  investigadores  para  que  seja restituída  a  total  e  imparcial  verdade  dos  factos.  Só  então,  está  certo,  a  sua  filha  se apresentará  às  autoridades.  Espera  desde  já  que  lhe  sejam  devidamente  garantidos  os direitos  facultados  pela  lei.  Requer  a  entrega  de  todos  os  bens  apreendidos  e  o levantamento  dos  selos  no  apartamento  da  Estrada  da  Luz.  Não  lhe  parece  de  interesse adiantar quaisquer esclarecimentos sobre as suas relações com o falecido major, indivíduo que efectivamente conhecia desde os bancos do  Colégio Militar mas com o qual só teve distantes e ocasionais contactos a partir de então. A fotografia que lhe foi apresentada para identificação refere-se exactamente a um desses encontros. Ao que julga, data de janeiro ou fevereiro de mil novecentos e cinquenta e quatro e foi tirada por ocasião duma caçada no Vale do Save um pouco a norte da reserva dos hipopótamos. 





Como nas outras sessões de sobrantes Elias deixa para o fim o Retrato de Mena em Fundo de Pavões. Contempla-o sentado à mesa, tendo à mão esquerda o lagarto Lizardo no  seu  deserto  vidrado  e  à  frente  a  noite  em  janela  de  infinito.  Aprofunda  a  foto  em silêncio. Com a gravidade com que em pequeno fixava a imagem (a negativo) da Santa dos Quatro Pontinhos que uma criada velha lhe trazia na dobra do avental. 





PAGELA DA IRMÃ MARIA 

DO DIVINO CORAÇÃO 

Fixe os 4 pontos que se vêem na imagem 

e conte até 20 sem desviar o olhar, 

diante duma parede branca. 



Feche os olhos e abra-os imediatamente 



Verá aparecer na parede a Miraculosa 

Irmã Maria do Divino Coração, 

Escrava do Senhor. 

 (Proibida a reprodução) 

  



Aproximando a fotografia da sombra, o corpo de Mena como que se movimenta. O 

cabelo parece menos escuro no contraste com a pele (virá a ser platinado, uma peruca cor de  cinza)  e  o  biquini  é  pouco  mais  que  uma  mancha;  adivinham-se  seios  recurvos terminados em gota de mel e uma massa negra de púbis entre as coxas. Cabelo platinado e púbis negro: um espanto. Mena é uma extensão de beleza com um discreto traço de ouro a assinalá-la  numa  das  extremidades  -  a  corrente  do  tornozelo  que  Elias  conheceu  com  as suas próprias mãos na visita ao penhorista cinzento. Essa, a corrente, continua no prego do invejoso, desde a manhã de chuva em que Mena a foi lá deixar. Mas nesse dia era inverno, inverno  cerrado,  e  a  Praça  da  Figueira  varrida  pelas  águas  era  uma  praça  cercada  de ciganagem recolhida nos portais. Gitanos com pinta de contrabandistas que tinham ido às sobras dos armazéns ali ao pé e que carregavam cortes de fazenda com mulheres e filhos atrás,  Mena  entrou  pelo  meio  deles  e  das  maldições  que  deitavam  ao  tempo  no  seu zingarejar de nómadas. Ao chegar à sobreloja nem hesitou, nem discutiu. Curvou-se e levou as pontas dos dedos ao tornozelo marcado: Adeus anilha de ouro, adeus voto de alcova, que regresso ao meu natural. 



O  natural  dela,  pensa  Elias.  A  tal  verdade  que  é  todo  aquele  corpo  em  fundo  de pavões. Sem a assinatura de ouro na perna, a pele nua, Mena em rigoroso total. Mas Elias também  não  ignora  que  foi  por  aí  que  ela  depois  se  lixou  quando  se  viu  estendida  e desnudada num cenário confuso de traves e de lençóis pelo ar. 



[«A  respondente  tinha  dormido  nessa  noite  sozinha  nas  águas--furtadas,  dado que no quarto não lhe era possível conciliar o sono com as entradas e saídas do major. A agitação deste relacionava-se com uma discussão com o arquitecto que durou, ao que presume, até de manhã. A respondente desconhece o assunto ou assuntos debatidos entre os dois por tudo se ter passado, como atrás declarou, na  sala  de  estar  e  em  voz  baixa,  encontrando-se  ela,  respondente,  na  cama. 

Confirma  no  entanto  ter  ouvido  o  major  pronunciar  as  palavras  «porcaria  de lista.» ou mais exactamente «porra de lista», numa das ocasiões em que ele subiu ao quarto para ir à gaveta da cómoda em que tinha vários documentos fechados à chave. Acrescenta estar convencida de que o major aludia à lista dos estudantes e amigos do arquitecto que este pretendia fossem aliciados para o Movimento. 

Confirma  o  já  declarado  em  relação  ao  mapa  militar  cuja  proveniência efectivamente ignora. Esclarece que o major, nas sucessivas vezes que subiu ao quarto, aumentava de irritação. Que de todas elas dava mostras de contrariedade por  a  ver  acordada,  desconfiando  possivelmente  de  que  pudesse  ter  ouvido alguma coisa. Que tal suposição não tinha fundamento, pelas razões apontadas, mas que apesar disso o major a mandou levantar-se e ir dormir para as águas-furtadas com a justificação de que «ia haver chatice até de manhã.» - Autos.] 



E  de  manhã  Dantas  C,  olhos  em  chama,  barba  de  espinhos,  entrou  de  rompante pelas  águas-furtadas  direito  a  Mena  e  atirando  os  lençóis  ao  ar  apontou-lhe  a  perna  sem pulseira. 

«E agora?» 

O corpo nu. O corpo que Elias contempla (e completa) na fotografia da piscina nu e por  inteiro.  E  o  rosto  era  o  mesmo  que  apenas  estava  de  cal  neste  momento,  e  jazia enterrado numa enxerga com uma nuvem de lençóis a esvoaçar por cima dele. 

«A corrente ?» 

A frieza com que o major preparou aquilo, admira-se Elias. Tempos e tempos calado, tempos  e  tempos  a  saber  que  Mena  não  tinha  a  corrente,  e  a  vê-la  de calças,  sempre  de calças,  a  ignorar  os  cuidados  dela  ao  despir-se,  e  a  deixar,  a  não  estranhar,  para  quando menos esperasse lhe cair em cima, triunfal: 

«Vendeste-a. Quiseste desligar-te de mim, minha cabra.» 



Mena à mercê, transida; a boca dele a contorcer-se no meio das traves que subiam para o tecto. 

«Com  que  então  a  desligares-te?  A  traíres-me,  era  isso?»  Atirou  um  pontapé  no cinzeiro. «Sabes o que é trair um homem como eu, puta?» 

Teve  uma  ideia,  saiu a  grandes  passadas;  não  tardou  nada  estava  de  volta com  um balde de água e uma escova. Mas deparou com Mena levantada e em roupão e aí foi o fim, abriu-se todo num urro: 

« Nua, sua puta.» 

Despiu-a  aos  repelões,  atrás  do  roupão  arrancou  mantas,  lençóis,  tudo  para  longe, tudo para o corredor. Depois ficou à porta, olhos fechados, a dominar-se. «A trair-me, esta puta.» Rosnava e respirava fundo. 

Mena de pé, envolvida nos braços. Não era frio que sentia, era a nudez como uma impotência final; da porta do quarto Dantas C media-a como se ela fosse um espectáculo de misérias. 

«A trair-me.» (Tom frio, sussurrado; falando com outro alguém.) «E se calhar há uma data de tempo, sei lá há quanto tempo é que o coiro me anda a trair. Nem até onde.» (A voz  cresceu.)  «Nem  com  que  fim.  E  não  tem  uma  explicação,  a  cabra.  Uma  desculpa. 

Orgulho de puta, é o teu orgulho de putinha, não é? Cala-te. Melhor não falares, melhor não mentires mais, ao menos tem esse resto de vergonha. Calada, porra.» 

Mas Mena não tentava sequer falar, não podia, estava seca e esvaziada por dentro. 

Virou-se para a janela: nua atrás da vidraça, nessa altura é que o pedreiro a viu? - mas não, nessa altura não  teve tempo porque o major foi como quem lhe tivesse cuspido na cara, lançou-se a Mena e afocinhou-a no balde. 

«Esfregar esse chão. Já..» 

Há  aqui  uma  espera. Ele  e  ela  recortados  em  silêncio;  nem  um  gesto,  um respirar. 

Depois  o  estrondo  da  porta.  A  volta  da  fechadura,  a  casa  a  estremecer  com  o  major desvairado escada abaixo. Sossego, agora. Uma luz muito exacta de sol de inverno (a única manhã de sol daquele inverno desgraçado) a avivar as arestas e o tosco do quarto, é aí que temos  a  Mata  Hari  que  os  jornais  inventaram,  os  fala-barato,  diz  Elias  para  o  lagarto Lizardo. Ela vai aparecer ao pedreiro quando for meio-dia, se o desgraçado não mentiu. Vai aparecer  a  prumo  e  toda  nua.  E  exactamente  ao  meio-dia  solar,  à  hora  do  zénite,  que  é aquela em que os pedreiros trepadores batem a sua punheta campestre. Quem nos diz  a nós que no meio destas árvores da fotografia não está outro mirone escondido? Elias falou alto, às vezes nem sabe que fala, mas passados momentos vem-lhe o eco. Acontece isso quando  as  palavras  se  habituam  a  entre-paredes  e  andam  por  aí,  e  muito  especialmente quando  se  vive  sozinho com  um  lagarto  como  o   Lizardo que é  uma  criatura  de  silêncios barrocos. Tem o condão de suster e remeter ao dono tudo o que ele diz, e então Elias é aquilo: um homem a ouvir-se de memória e quantas vezes com estranheza. 

Limpeza geral da jaula do rastilhante e nova ração de bichos. A urina esbranquiçada e pastosa começa a ficar menos espessa com os ameaços do calor, há que recobri-la. Segue-se o rancho, que tem de ser vivo e bem à vista, dado o escrupuloso do animal. Elias dispõe dum fornecedor de lagartas de confiança na pessoa prestimosa do dono do lugar de fruta lá do  bairro;  no  último  rebusco  aos  podres  trouxe  provisões  para  uma  semana  e  de  futuro ainda há-de trazer mais se esta cidade moura tiver os calores que merece. Calor, calor. O 

 Lizardo não faz mais nada que sonhar com o calor. 

E posto isto, o jantar do proprietário. Elias prepara-o em dois tempos na cozinha: farinha  maizena  com  rodelas  de  banana  e  chá  Número-Cinco  (de  tomilho  e  sementes sortidas, Ervanária do Intendente). 

Cinema no Condes. 

Meia noite e meia. À saída do Condes, um Volkswagen da PSP à porta do Arcádia para despejar o capitão Maia Loureiro em sobretudo pêlo de camelo. Aquele de dia passeia-se pela cidade a comandar o trânsito com cara de mau e à noite esconde-se nas putas com cara  pior.  Lá  mais  para  o  espairecer  vão  chegar  os  Manos  Tropelias  que  são  condes  de torre,  cavalo  e  xeque-mate,  e  vai  ser  champanhe  até  vir  o  dom  Sebastião  a  cavalo marroquino.  Andante,  andante,  que  um  chefe  de  brigada contenta-se  com chazinho  para  a sossega e já não vai nada mal. 

O chá na cervejaria Ribadouro: Isto não é uma cervejaria, é uma baía de cascas de tremoços com canecas à deriva. Chulos do Parque Mayer a atacarem o fastio na perna da boa  santola,  chauffeurs  de  praça  a  combinarem  a  sua  bandeirada  de  jogo  num  casino clandestino para os lados de Arroios ou para Campolide que são bancas de entendidos por onde a polícia faz que não vê. Um galador de coristas a puxar fumaças à distância. A dona Lurdes, abortadeira. Mestres-de-obras a arrotar. Oh, senhores. 

Entre  tanto  desmazelo  um  chá  e  uma  boa  torrada  sempre  são  outro  asseio. 

Indispensáveis  depois  dum  tecnicolor  imperial,  com  czares  e  balalaikas  e  rasputines  à barbalonga.  Primeiros  golos  com  o  pão  ensopado.  Duas  ou  três  frases  da  valsa  do Tchaikovsky recordadas entre dentes. 

Aí pelo meio da torrada chega o pintor Arnaldo que anda a cumprir a penitência de noivo da esfinge, aviando versos sociais ao domicílio. Faltava este. Não entra sequer: do alto  do  seu  bem  apessoado,  luva  e  carnet  na  mão,  declama  a  rima  à  porta  e  desanda.  A mesa dos mestres-de-obras olha em redor a ver se percebe; pelo sim e pelo não consulta mais umas lagostas. 

Elias  sente  o  sono  a embaciar-lhe as  lentes.  Baixa as  persianas,  torna  a  abri-las  e  a corrê-las por mais um minuto e fica com bateria para umas boas horas de espertina, polícia de noites é assim. Agora, de pestana resignada, orienta as antenas para uns praticantes das artes e das noites que andam a chocar literatura de sovaco cheios de gravidade. Abancam a um  canto,  de  livro  debaixo  da  asa  na  companhia  das  primas  universitárias,  as  quais  (é  a unha de Elias que o diz) navegam regra geral devidamente artilhadas com cartucheiras de pílulas. O chefe de brigada percorre o grupo com a mira baça do olvidado, sinal de que está a  ver  tudo  com  campainhas.  Interessa-lhe  uma  figura,  uma  só,  a  jovem  alta  que  fuma boquilha, meio encoberta: a amiga de Mena? 

Enquanto confirma e não confirma sopra em surdina a valsa do Tchaikovsky com que  o  czar  embalava  as  natachas  do  filme  do  Condes.  Cheiro  a  malte  e  a  fermento,  a espuma  a  crescer.  Tremoço  ao  desperdício  por  dá  cá  aquela  cerveja.  Há  um  fervilhar  de patas de mariscos na linha do balcão que Elias bordeja com os olhos para alcançar a mesa da  personagem.  Que  é  mesmo  ela,  a  amiga  de  Mena,  reconhece  finalmente  vendo-a levantar-se para ir ao toilette. Norah d'Almeida, a que fez as declarações a espadeirar. 

A espuma cresce, a espuma cresce; como diz o outro, aqui no Ribadouro em cada cerveja  que  se  emboca  mijam-se  duas  e  ainda  fica  outra  para  arrotar.  Tão  certo  como realmente. Mas, acrescenta Elias, esta universidade do tremoço é cá um destes viveiros que Deus te livre. 

Às três da manhã, cama com ele. 

Releitura em  diagonal  de  O  Lobo  do  Mar.  «Nós  já  somos  todos  homens  mortos,» 

anuncia um dos sublinhados do cabo Barroca. 

 Memento Mori como dizia o padre, remata Elias fechando o livro. Apaga a luz. 












V 

Inesperadamente  (diz  o   Diário  da  Manhã.  O  Caso  da  Praia  do  Mastro,  3.a  página, VISITA  À  MANSÃO  DO  CRIME),  a  Judiciária  voltou  a  deslocar-se  à  Casa  da  Vereda, desta vez acompanhada por peritos da detecção de minas e explosivos e pelo comandante da  Polícia  Militar.  Fontes  não  oficiais  atribuem  esta  operação  a  informações  que  teriam chegado recentemente ao conhecimento das autoridades e que pela sua importância seriam susceptíveis de desviar o  rumo das investigações.  Entretanto corre com insistência que a polícia desde há muito está na posse dum diário do malogrado major. 

Elias  Chefe,  para  o  jornalista  que  toma  notas:  Diário  é  força  de  expressão,  há  um caderno vulgaríssimo, é o que há. 

O jornalista que toma notas: Sim? 

Elias Chefe: Um caderno com a indicação de Instruções, se isso tem algum interesse para a notícia. 

O jornalista: Notas pessoais? 

Elias Chefe: O caderno? Não sei, pergunte ao inspector. 

Estão ao sol no terreiro, frente à moradia. O chefe de brigada parece desinteressado, balança pela asa uma pasta de cabedal; tem uma flor silvestre na lapela. 

O jornalista: Onde é que o encontraram, pode saber-se? 

Por aí, responde Elias. Passam soldados, alguns carregam pás e trocam piadas em voz alta. Há um agente de mãos nos bolsos a guardar a porta da vivenda; de quando em quando assobia para um melro que canta em saltitado no pinhal. 

O  jornalista,  escrevendo  sempre:  Caderno  de  trabalho,  unicamente  instruções militares  e  coisas  da  Organização.  Okay?  Nenhuma  nota  política,  nenhuma  referência pessoal. Okay? Nem sequer à amante, nada em relação à amante. É isso? 

Fica de esferográfica suspensa em cima do bloco. 

Elias afaga a penugem do penteado, olho nas nuvens. E de repente: Amigo, diz pondo a mão no ombro do repórter. Aqui para nós o caderno estava mas era cheio de quadradinhos da batalha naval. 

Atravessa  o  terreiro,  a  pasta  a  dar  a  dar.  Agora  inventou  um  diário,  aquele  coirão, desabafa ele quando passa pelo agente que está de guarda à casa; e segue, vai de carreira para se juntar ao inspector que anda no primeiro piso conduzindo o comandante da Polícia Militar de quarto em quarto. 

Andar  de  cima,  zona  dos  dormitórios.  Há  o  patamar  e  o  corredor  com  a  casa  de banho ao fundo; na porta ao lado era o quarto do casal. Com licença. A primeira coisa que salta  à  vista  aqui  é  a  situação  estratégica;  com  efeito  o  quarto  não  só  está  distanciado  e protegido da entrada pela escada como tem uma árvore ao alcance da janela para uma saída de emergência. A disposição dos móveis foi alterada, pelas tomadas dos candeeiros vê-se que  deslocaram  a  cama  de  maneira  a  ficar  virada  simultaneamente  para  a  porta  e  para  a janela.  A  razão  foi  essa,  não  pode  ter  sido  outra.  Em  todo  o  caso  o  mais  significativo continua a ser a árvore; repare-se, os ramos foram desbastados, o corte é recente, ainda está à vista. Aquilo, ao menor alarme, era deixarem-se escorregar e desapareciam no pinhal, três, quatro  metros,  um  salto  de  nada.  Aliás  os  criminosos  tinham  boa  compleição  física,  a começar  pela  amante  do  major,  que  além  de  jovem,  era  ginasticada.  Ténis,  cavalos, desportos de inverno em Espanha e na serra da Estrela. 

E na cama, pelos vistos. 

Sim, parece que sim. 

O comandante em visita observa de passagem e sem tocar. Curva-se diante do gato de barro que está na cómoda, regista: há um orifício de projéctil mesmo atrás, na parede. 

Cala  e  segue.  É  um  militar  em  inspecção,  um  coronel  que  em  fato  de  passeio  passa  em revista os locais. 

O quarto de dormir, pelo que está ouvindo, funcionava como alcova e como casa-forte.  Assim,  o  guarda-fato,  aquele  armário  de  boleados,  encaixes  desgrudados, descomunal,  o  guarda-fato  era,  digamos,  uma  espécie  de  arsenal  das  munições  e  numa dessas  gavetas  (o  inspector  chama  a  atenção  para  a  cómoda)  é  que  ele  fechava  a documentação. Ele, o major. Dantas C mesmo a dormir queria ter tudo debaixo de olho. 

Mas  o  comandante  coronel  estava  mas  era  virado  para  uns  riscos  de  giz  que descobriu no chão. Amarrou, concluiu Elias à porta do quarto. Não percebe que interesse possa  haver  em  meia  dúzia  de  sinais  que  os  lupas  do  laboratório  deixaram  a  marcar quaisquer resíduos de sangue; são giz acumulado, pó de nada, e agora não indicam coisa nenhuma. O sangue está mais que classificado, mais que arquivado e esquecido. Mas: cabo de guerra é cabo de guerra e quando lhe cheira a sangue não desamarra nem por mais uma. 

Sangue da vítima? 

Da  amante,  informa  o inspector  Otero;  e  o coronel  solta  um  rosnar  de  entendido. 

Além de cabo de guerra é um comandante PM (Polícia Militar). 



Há  indícios  de  que  ultimamente  o  major  sofria  de  perturbações,  explica  ou,  como quem diz, elucida o inspector Otero que sem ninguém lhe pedir se pôs a falar em tom de conferência de Imprensa (mas era de esperar, pensa Elias, vem sempre com este solfejo) e efectivamente,  prossegue  ele,  todas  as  violências  que  encontramos  por  aí,  esse  tiro  na parede, a porta espatifada a murro lá em cima, tudo isso são exteriorizações de uma crise de personalidade que tem a ver com uma angústia de afirmação quase patológica. 

Coronel: Afirmação e violência. Uma coisa explica a outra. 

Otero: Indiscutivelmente. 

Coronel:  Eu  pergunto  se  não  foi  precisamente  por  isso  que  ele  enveredou  pela política. 

Otero: Necessidade de afirmação? Ah, mas sem dúvida. O meu professor de direito civil costumava dizer que a política é a projecção da frustração individual sobre o colectivo. 

Coronel: A política, quer se queira quer não, destrói sempre o indivíduo. 

(Feitos, resume Elias, estão feitos um com o outro, não há que ver.) Pegando  na  política,  o  coronel  visitante  lamenta  que  certas  coisas  se  tornem  claras aos  olhos  das  pessoas  quando  já  não  há  remédio.  Claras,  isto  é,  lógicas.  Mas,  diz  ainda, mesmo  com  toda  a  lógica  não  consegue  ligar  o  major  Dantas  que  ele  conheceu  à brutalidade do que se passou. 

Otero  compreende.  Reacção  normal,  a  do  coronel.  Todos  nós  aceitamos  a  morte dentro  duma  sequência  natural,  mas  não  como  uma  ruptura  imprevisível.  Para  ser  mais explícito  Otero  diz  que  é  como  se  sentíssemos  também  a  ameaça  duma  ruptura  em  nós próprios, a verdade é essa. Pela maneira como ajeita os polaroids no nariz, Elias antevê que ele  se  prepara  para  uma  daquelas  conversas  de  ponto  morto  em  que  costuma  engrenar diante de certas pessoas. E diante dum comandante PM nem será bom pensar. Otero na sua  condição  de  licenciado  remetido  ao  maralhal  da  navalha  e  do  tiro,  anda  a  magicar aliados constantemente. Aliados no ministério público, aliados em todas as políticas, sejam elas  paisanas  ou  militares,  políticas  ou  eclesiásticas,  o  que  ele  quer  é  que  não  lhe  façam ondas; e o chefe de brigada nem o ouve, neste momento está mas é interessado no gato de barro. 

Como a luz cai na oblíqua vêem-se nitidamente os azares da pintura e das formas. É 

um  bichano  mal  amanhado,  preto-esmalte  a  despachar.  Saiu  da  mesma  fornada  donde saíram  outras  estatuetas  de  feira  com  o  manguito  zé-povinho,  o  piedade  padre  cruz  e  a cigana  buena  dicha,  isto  nunca  na  vida  foi  gato  de  salão.  Nascido  do  mesmo  barro  que esses  tristes,  e  viajado  nas  mesmas  palhas  pelos  calendários  das  feiras,  em  cima  duma floreira  de  cana  é  que  ele  estaria  bem.  Agora  ali.  Realmente,  só  um  capricho  do  destino ligado ao mistério dos gatos o poderia ter trazido para aquela cómoda burguesa. 

A voz do inspector conta um episódio qualquer dum cura assassinado numa fábrica de velas de igreja. «Encontraram-no afogado na caldeira da cera,» diz. 

Por cima do gato passeiam-se duas moscas, Elias repara que seguem a par. Quando levantam  voo  cruzam-se  em  curvas  serenas  mas  se  por  acaso  se  tocam  afastam-se  num golpe  rápido.  «Como  era  no  inverno,  quando  o  tiraram  da  caldeira  o  padre  arrefeceu imediatamente e ficou numa estátua de cera», torna a voz do inspector. 

Mas o coronel vinha a sair. O chefe de brigada afasta-se para lhe dar passagem, ele e o inspector arrastam-se corredor a passo conversado. Elias sempre disse: todos os curiosos lambem o crime, a questão é sabê-lo mostrar. Neste momento, de pasta na mão, sente-se mascarado de ordenança dum inspector que por sua vez anda mascarado de cicerone. Um cicerone que vai até às altas conjecturas, até ao sótão do crime, se assim se pode dizer, e que uma vez lá chegado abre as portas à História e anuncia: As águas-furtadas, cá temos. 

Águas-furtadas, o trivial nestas vivendas recatadas. Um tecto esconso, travejamentos, jornais  em  pilha,  uma  banqueta  que  por  sinal  devia  ser  da  cozinha  porque  tem  o  tampo queimado  em  círculo  pelo  fundo  duma  frigideira,  um  cinzeiro-reclame  Vinhos  do Convento  Licores,  uma  enxerga  arrumada  à  parede,  e  que  mais?  Àquela  janela  é  que aparecia a mulher de que falavam os jornais. 

Nua? 

Algumas vezes sim, responde Otero abrindo as vidraças. 

No pinhal movimentam-se soldados com pás e detectores de metais, se procurarem na direcção da janela ainda encontrarão possivelmente embalagens vazias de cigarros SG, de valium e de saridon que eram as munições preferidas da amante do major. Havia muitas, diz Otero, o que prova que a rapariga permaneceu neste quarto por longos períodos e em grande estado de ansiedade. 

A mansarda cheira a mofo (Elias: a ratos, qual mofo, coisa que respeite a ratos é com ele)  tudo  aquilo,  enxerga  de  palha,  paredes  nuas,  tudo  aquilo  lembra  isolamento  a  pão  e água. Aguentar um inverno num pardieiro assim não deve ter sido brinquedo nenhum. 

O  coronel  chega  à  janela.  Entardecer.  Restolhar  de  pás  no  chão  dos  pinheiros, pássaros pontilhando a ramaria. Em ângulo, À esquerda, um aeromotor pintado a zarcão vivo, no alto duma estrutura de ferro: dali é que o pedreiro teria visto a mulher nua. 

Coronel: A amante, bem sei. 

Otero  senta-se  na  banqueta  que  é  tão  baixa  que  os  joelhos  ficam  espetados  no  ar quase à altura do peito. Vêem-se as peúgas seda nylon: esticadíssimas. Vê-se um pedaço da pele  das  canelas,  é  branca  e  dá  uma  impressão  de  intimidade  frágil.  Ouve-se  o  melro  de ainda há pouco, Otero sente-se desocupado. 

Depois de ter dado uma vista demorada sobre a paisagem o comandante PM volta-se para dentro. De costas para a janela e com as mãos apoiadas no parapeito, põe-se a olhar a biqueira  dos  sapatos:  Nunca  lhe  passaria  pela  cabeça  apanhar  um  trabalho  daqueles  pela frente, murmura. 

Otero: Serviço. O serviço não perdoa. 

Coronel: Evidentemente. 

E Elias Chefe, entre a porta: Serviço à lista só nos restaurantes e mesmo assim sai mosca. 

Coronel, sem tirar os olhos da biqueira dos sapatos: Como? 

Digo eu que serviço à escolha só nos restaurantes, responde Elias. 

Ah, faz o coronel. E para o inspector: Andámos juntos no Colégio Militar, são coisas que nunca esquecem. 

Otero: Perfeitamente, perfeitamente. 

O comandante PM recorda: A última vez que viu Dantas C foi em Moçambique em 1954. 

Há, diz o inspector, uma fotografia de caça mais ou menos dessa época. 

Comandante  PM:  O  que  são  as  coisas.  Está  bem  lembrado,  encontraram-se  no palácio  do  Governador,  tinha  Dantas  C  acabado  de  chegar  duma  inspecção.  Janeiro  ou fevereiro de 54. Interessante como o tempo faz reviver certas coisas. 

A fotografia a que me refiro, diz o inspector, foi tirada num rio de hipopótamos. O 

major está com outro homem que se sabe ser o pai da amante. 

O coronel PM: Não me diga. 

Inspector: Eram amigos, senhor coronel. 

Coronel: Não me diga. Foi então nessa altura que o Dantas conheceu a rapariga? 

Inspector: Provavelmente. 

Elias sabe que não, mas deixa correr. Em 54 Mena lia pelas sebentas da faculdade, ainda fazia as vidas das noites com a malta da faculdade ou por aí. A propriamente grande alumbração só se deu no Natal de 57, quando o pai veio passar férias à metrópole (dados de  Mena).  Natal  de  57,  à  hora  do  gin  e  no  velho  Avenida  Palace.  Elias  tem  uma  visão barroca  do  Avenida  Palace:  colunas  e  criados  velhos,  um  sítio  inconcebível  para  dois predestinados se conhecerem. Mas era lá que o pai da moça fazia o ponto com os amigos, entre os quais o major enviado de belzebu, e daqui para a frente está tudo dito, Elias deixa correr a conversa. Vê a tarde a cair em melancolia e o coronel não parece nada disposto a mandar destroçar. 

Coronel  PM:  Curioso.  Ainda  há  pouco  tempo  vi  uma  fotografia  dele  na  Revista Nacional.  Alferes  ou  aspirante,  já  não  me  lembro  bem.  Eu  andava  à  procura  duns elementos e de repente aparece-me o Dantas, todo desempenado, na tribuna duma parada da Mocidade Portuguesa. 

A luz de fora desfaz-se nas costas do visitante, o quarto carrega-se de sombras. As vozes  também  se  tornaram  mais  amortecidas,  mais  iguais  -  ou  parece.  Elias  tem  a impressão de que está numa antecâmara funerária onde as conversas flutuam e se perdem, escorrendo do tempo. 

Há uma certa ironia, diz agora o inspector Otero, eu pelo menos encontro uma certa ironia, quando recuamos alguns anos na vida do major. Conhecendo a dedicação que ele tinha  pelos  soldados,  idealismo,  sentimento  de  justiça,  conhecendo  isso,  essas  obsessões, não posso deixar de me lembrar da frase da viúva no dia em que veio reconhecer o cadáver. 

No  momento  em  que  levantaram  o  lençol  a  viúva  disse  qualquer  coisa  como  «ele  só acreditava  nos  soldados  e  foi  um  soldado  que  o  matou».  Mais  ou  menos  isto,  o  que  ela disse.  E  aqui  se  por  um  lado  há  uma  acusação  ao  tal  idealismo  do  major,  também  há idealismo da parte dela nos termos em que ela acusa o cabo, não será assim? 

O coronel: A verdade é que não foi só o cabo que o matou. 

Não foi só o cabo, continua Otero, está visto que não foi o cabo, mas para a viúva o cabo é que personifica o crime, se assim me posso exprimir. É o soldado, que mata o pai dos soldados, daí a grande traição. 

O  coronel  visitante  endireita-se,  enfia  um  dedo  no  bolso  do  colete.  Meu  caro inspector, começa então, o idealismo pode deixar de ser uma virtude militar para se tornar um  instrumento  do  terror.  Ipsis  verbis,  terror.  Não  vale  a  pena  citar  exemplos,  as revoluções  estão  cheias  deles.  Mas,  e  aqui  é  que  bate  o  ponto,  nessa  transformação  há sempre uma raiz puritana, dê-se a volta que se lhe der, e com o Dantas foi o que aconteceu. 

Embora  não  parecesse,  o  major  Dantas,  fosse  no  Colégio,  fosse  no  quartel,  fosse  nas aventuras, com mulheres, em tudo, mas em tudo, o major Dantas metia sempre idealismo à mistura. 

Otero: Com as mulheres também? 

Coronel:  Lógico.  Não  há  pessoa  com  mais  regras  em  matéria  de  mulheres  que  o indivíduo femeeiro. 

Neste remate do discurso o inspector já se tinha levantado e sacudia as calças com a ponta  dos  dedos.  Fecha  a  janela.  Com  o  silêncio  que  cai  sobre  as  águas-furtadas  Elias reconhece que afinal os soldados continuavam no pinhal. Descemos?, pergunta a voz do coronel. 

Elias antecipa-se, passa ao patamar. Descobre um caracol na parede, junto à escada (a que propósito, um caracol?) mas está morto e ressequido porque não consegue arrancá-lo às primeiras; quando finalmente o despega é casca e película de baba. Está uma humidade desgraçada aqui dentro, diz o inspector Otero fechando a porta. Elias levanta o nariz para o tecto, a fungar. As tábuas do forro estão esverdeadas de calda de insecticida mas ao longo do  rodapé  há  uma  orla  de  serradura  amontoada  pelo  caruncho.  Elias  pensa  na  palavra farinha. E a seguir: casulo. 

Descem em fila. Otero, quase em cima do visitante: Essa do puritanismo do major, senhor coronel. Vão os três em fila, Elias na cauda, degraus a pique. Otero: Lá em cima, senhor  coronel,  encontrámos  um  documento  que  não  abona  nada  esse  puritanismo. 

Corredor agora; o visitante volta-se para trás: Documento, disse? 

Param.  Elias  deixa  o  inspector  a  explicar  ao  visitante  que  se  trata  duma  página pornográfica encontrada no monte de jornais do sótão, uma coisa cheia de passagens ab aberratio, se assim se pode exprimir. Pode, com certeza. Elias segue. Pára à porta do quarto de  Mena  e  do  major:  quase  a  apagar-se  em  penumbra,  o  ângulo  luzidio  da  cómoda,  a mancha  do  guarda-fato  amontoada  na  parede  mais  sombria.  Entretanto  a  voz  de  Otero continua  a  sentenciar  ao  fundo  do  corredor,  conta  que  na  página  encontrada  nas  águas-furtadas havia uma história de elevador com subidas e descidas ao sétimo céu (risos) uma dessas histórias ab libido libidinosas, permita-se a expressão, lambuzadas de cunnilingus e outras  depravações  do  género,  história  essa  que  o  major  enviou  à  amante  com  uma dedicatória  muitíssimo  comprometedora.  Temos  o  original,  afirma.  E  por  sinal,  com ilustrações minuciosas. E o coronel: O quê, com ilustrações? 

Enquanto  eles  estão  pegados  na  conversa  Elias  vagueia  um  olhar  esquecido  pelo quarto. Outra vez o ângulo luzidio da cómoda; e o gato. Depois uma sombra de claridade, que já nem é claridade, é memória, indica-lhe a cama; e na cama há dois pontos a luzir - os olhos dum bicho, podia ser. Elias afirma a vista sabendo de antemão o que vai encontrar e que é ele, o major. O major deitado ao comprido e a apontar a pistola para a cabeça do gato. No vago da penumbra flutua a boca de Mena, aberta num grande espanto. 






O diabo no ascensor 

É uma folha arrancada duma revista (Erotiku, título à cabeça da página) impressa no gosto clássico e no bom papel das publicações ditas preciosas, que alguém tinha guardado dentro duma ementa de hotel de luxo. 

Uma  das  faces  está  ilustrada  a  traço  arte  nova:  uma  mulher  elegante,  de  cabelos curtos em negro tinta-da-china, o amante aos pés a enlaçá-la pelas coxas. Bengala e chapéu caídos  no  chão.  A  divina  tem  o  perfil  arqueado  para  trás,  olhos  fechados,  lábios entreabertos  em  êxtase.  Uma  das  mãos  está  recuada,  pende-lhe  dos  dedos  uma  luva  do bem-amado. A outra levanta contra o peito o vestido até à cintura mostrando as coxas e o ventre. Elias fixa um pormenor: o púbis está desenhado a pontos negros. A ilustração tem a assinatura Jauffret/1959. 





O texto (tradução de J. C. P. ) 



«(...)  Logo  de  entrada  o  que  me  deslumbrou,  minha  querida,  foi  a  maravilha  da escadaria  com  aquelas  grades  floreadas  e  os  corrimãos  de  latão.  Abria  em  leque  sobre  o salão da recepção, com um grande anjo de mármore de cada lado a fazer guarda de honra a quem subia. Que maravilha, os anjos, não imaginas. Erguiam uma túlipa de cristal donde brotava  um  clarão  eléctrico  e  apesar  das  grandes  asas  eram  duma  elegância  indescritível. 

Depois, a expressão e a ternura inteligente que havia nessas estátuas ainda me traziam mais seduzida porque lhes davam uma beleza distante da imagem dos querubins e não de todo celestial.  Acrescenta  a  isto  o  tecto  em  abóbada  de  vidros  coloridos  e  compreenderás  o espectáculo  que  era  aquela  escadaria  de  anjos  e  ornatos  debaixo  dum  céu  de  mariposas gigantes e caprichos vegetais sabiamente iluminados. 

Aquilo, Melanie, era para nós um encantamento permanente, como podes calcular. 

Tanto  eu  como  o  Gaston-Philippe  encontrávamos  no  hotel  as  seduções  do  gosto  e  da imaginação que fazem a arte de viver. Mas, mais do que isso, longe de Paris e no centro doutra grande cidade, sentíamos uma intimidade clandestina que nos excitava e nos tornava ainda mais cúmplices um do outro, se é possível. Já tínhamos o nosso cantinho no salãobar a que chamávamos  Le Cabinet de La Maja Desnuda por causa duma estatueta que lá havia e que era uma vénus de alabastro suspendendo pelas costas um xaile de contas de cristal. 

Preciossima, como diria um dos elegantes daqui das Ramblas. 

(...) Em tudo, mas em tudo, a cidade fascinava-nos. Rara era a noite em que depois do  animatógrafo  ou  do  concerto  não  passávamos  pela  Bodega  Bohemia  onde  se  reunia uma gauche divine verdadeiramente diabólica. Juntava-se ali gente que não podes conceber, desde   «borrachos  y  pianistas  muertas»  a  feministas  e  a  mágicos  amadores.  Levantávamo-nos tardíssimo  e  pouco  dormidos,  como  podes  compreender,  mas  a  qualquer  hora  tínhamos sempre à nossa espera no Bairro Gótico os mais saborosos mariscos para nos retemperar. 

E se não fosse no Bairro Gótico era nas tabernas de marinheiros que abundam ao longo do porto, coisa que, aqui para nós, tinha o atractivo canalha dos temperos de ocasião. 

Eu andava como que suspensa. Era uma leveza de corpo satisfeito, uma lassidão que só acontece quando se tem a certeza de se estar na posse de todas as capacidades que o amor  exige.  E  que enganadora  e  engenhosa  é  essa  lassidão,  minha  Melanie!  Esvazia-nos, sim, deixa-nos uma temperatura morna e sublime, mas é uma temperatura perversa que nos torna cada vez mais propícias a novas investidas (...) Compreenderás agora porquê aquele meu silêncio. O esgotamento do passeio, os requintes do vinho e do jantar e o conhaque que o garçon do bar me pôs na mesa começaram a apoderar-se de mim, insinuando uma passividade que logo me fez sorrir. Aguardei. Dentro em pouco iríamos encontrar-nos com o  cônsul  no  casino  do  Atheneo  e  eu  já  tinha  ido  ao  quarto  mudar  de  toilette  para chegarmos  a  horas  diplomáticas.  Mas,  curiosamente,  o  Gaston-Philippe  não  se  mostrava minimamente  preocupado.  O  bar  do  hotel  estava  a  bem  dizer  vazio  e  ele  repetia conhaques, gracejava, contava histórias privadíssimas com aquela linguagem de bordel que praticávamos nas coisas sérias. Parecia inteiramente entregue ao momento. 

E de súbito calou-se e pôs os olhos nos meus com uma dureza terrível. Suportei-os. 

Vendo-o levantar, levantei-me. Depois segui-o pegando na mão que ele me deixava para trás, e fui. Deixei-me conduzir até ao elevador. 

Às  vezes  pasmo,  Melanie,  com  a  exactidão  com  que  estes  momentos  me  vêm  à memória.  Estou  a  ver  o  elevador,  é  como  se  tivesse  sido  ontem.  O  portão  de  grades trabalhadas  em  cobre,  o  guarda-vento  de  vidros  foscos  com  umas  flores  lavradas  que pareciam jarros do oriente. E os espelhos aos lados? E o banquinho de veludo na parede do fundo, tão virginal e tão romântico? Oh, era uma cestinha de arcanjos, aquele elevador, todo em ouros e brancos esmaltados. Mas o inesquecível era a máscara do diabo que havia no  tecto  a  olhar  cá  para  baixo!  Assustava  e  enternecia.  Tinha  uns  cornichos  de  fauno, saídos do conjunto da figura que era em relevo dourado e com uma mascarilha vermelha. 

Tantas minúcias, eu bem digo... Não te parece estranho? 

E todavia tudo se passou fora do tempo e do espaço! Tudo, ma chérie, tudo. Ainda mal  tínhamos  fechado  a  porta  já  o  Gaston-Philippe  se  colava  a  mim  a  percorrer-me desvairadamente com as mãos. Contornava-me, cingia-me com um braço e procurava-me as coxas e as nádegas por baixo da roupa. Eu própria levantei o vestido, colando-me mais a ele, e imagina a surpresa que o tomou quando sentiu nos dedos a verdade do meu ventre ! 



Sim, minha Melanie, eu estava nua por baixo do vestido! Não me perguntes porquê, mas  no  bar,  por  um  impulso  inexplicável,  tinha  ido  ao  toilette  com  esse  propósito.  Um presságio?  Só  sei  que  estava  feliz  com  o  meu  instinto,  felicíssima.  O  assombro  e  o deslumbramento  do  Gaston-Philippe  por  aquela  surpresa  não  tiveram  limites  e  eu  sentia tudo  isso  através  da  sua  mão  que  era  grata  e  ardente.  E  que  hábil,  que  mão!  Que imaginativa e que extensa, Melanie! Penetrava com tais segredos que me levava para lá da ascensão  do  próprio  elevador  e  logo  me  esgotava  e  me  fazia  afundar  à  medida  que voltávamos a descer. 

Impossível calcular as vezes que percorremos para baixo e para cima aqueles cinco andares. Uma verdadeira escada do Paraíso! Subíamos e mergulhávamos, e tornávamos a subir...  a  nossa  viagem  parecia  não  ter  fim,  pois  o  Gaston-Philippe  era  um  daqueles amantes  afortunados  nos  quais   l'amour-fou  é  servido  por  um  talento  prático  ajustado  às circunstâncias e, assim, manobrava o manípulo do elevador no momento exacto em que ele se ia a deter. 

Mais entontecedor ainda foi quando dei por ele de joelhos abraçado às minhas pernas e abrindo-me toda ao mesmo tempo, nem sei, com o rosto mergulhado nas minhas coxas! 

Então senti-me trespassada por algo muito vivo e voraz, por uma espessura revolvente e arguta que me descobria por dentro e me dilatava sugando-me. E eram mais coisas, minha querida,  os  dentes  percorrendo  os  pêlos  e  os  músculos,  o  calor  do  rosto  contra  o  meu ventre, as mãos explorando-me as nádegas, tanta coisa! 

Eu,  de  pé,  uma  perna  por  cima  do  ombro  dele,  via-me  no  espelho  e  não  me reconhecia. Esquecida, esquecida, liberta pelo espaço... 

 A Dedicatória ou Mensagem: Ao fundo da página Dantas C tinha escrito: «Como vês, não fomos nós que inventámos o elevador...» 

O que indica que foi o major quem descobriu aquela página libertina, remetendo-a depois  a  Mena  com  despacho  à  margem  em  caligrafia  sublinhada.  Ela,  já  se  deixa  ver, apreciou porque a dobrou muito bem dobrada dentro da ementa do HOTEL ARISTON PALACE 

BARCELONA 



e nunca mais se desfez da recordação. Trouxe-a entre as poucas coisas que levou para a Casa da Vereda, e na Casa da Vereda, depreende Elias, deve-se ter agarrado a ela no sótão da solidão. Porque não é por acaso que os  cabinets de lecture são ás vezes tão desconfortáveis, sabemos isso. Nem que um texto secreto como aquele tenha sido intercalado nas páginas solenes  de  um  menu  cinco  estrelas.  Se  depois  ficou  esquecido  no  meio  de  jornais  e  de rataria,  foi  porque  antes  da  hora  do  crime  já  Dantas  C  tinha  deixado  de  estar  vivo  para Mena. 

 A Ementa: Formato sobre o comprido, 16x29 cm. Capa de cartolina granitada com um desenho à pena representando a entrada e parte da frontaria do hotel. Fita de seda na dobra.  Além  do  menu,  impresso  a  sépia  em  separado,  incluem-se  seis  páginas  com fotografias e o historial do hotel. A ementa refere-se ao  Jantar-Concerto, 12 Set.o 1958, Salón-Buffet: Elena Krautz (harpa), Alfonso Orliz (violoncelo) e Cisneros (flauta).  

Elias Chefe detém-se (é o seu vício) nas fotos. Pormenores do hall e de vários salões. 

A «Pérgola», com vitrais coloridos, colunas de ferro terminadas em folhas de junco, araras a balouçar,  abat-jours  de  vidro  pintado,  com  garçon  de  avental.  O  «Salón  de  Los  Duques Cantábricos».  Esse  aparece  rodeado  de  painéis  fim  de  século,  com  figuras  femininas representando  cada  qual  (lê-se  na  legenda)  as  estações  e  os  meses  do  ano;  ladeando  a entrada  vêem-se  dois  mouros  de  bronze  em  tamanho  natural  segurando  ao  alto  uma lanterna. Biombos com grandes flores pintadas distribuídas pelo espaço. 

Elias Chefe passa estas, passa as outras folhas da ementa, volta sempre ao desenho da capa. A coroar a arcada da porta do hotel há uma máscara saída da cantaria que está apenas apontada, imprecisa. Um sátiro? Um deus da mitologia? 

Não, o diabo com uma mascarilha de carnaval. Elias iria jurar que se aquela figura não tivesse sido talhada em pedra os cornos seriam dourados e a mascarilha vermelha. 











 Aos vinte e um dias de abril e por ordem do Exmo. Inspector procederam os agentes Roque e Outro à  detenção  de  MARTA  AIRES  FONTENOVA  SARMENTO,  viúva,  de  sessenta  e  três  anos, residente na Travessa da Lapa número dezassete, letras A e B, em Lisboa. 

 A cujo domicílio chegaram pelas nove e trinta da manhã, tendo sido introduzidos numa pequena sala onde aguardaram que a citada os viesse receber. Enquanto esperavam observaram que a moradia tinha traseiras  para  jardins  de  embaixadas,  pelo  que  Roque  considerou  a  possibilidade  de  o  arquitecto,  em desespero final, regressar a casa para passar aos terrenos vizinhos invocando asilo político. 

 A salinha tinha muito de mão feminina, era de tecto de masseira com pinturas de flores e havia a um canto três poltronas de orelhas e um tabuleiro de xadrez em madrepérola. Ao centro, sobre uma mesa redonda, inglesa, dois grandes álbuns,  Les Trésors de l'Orfèvrerie.   Um contador à direita de quem entra.  Na  parede  um  retrato  do  arquitecto,  em  camisola  de  gola  alta  e  barba  curta,  e  duas  naturezas mortas assinadas Martha.  

 Roque  e  o  Outro  registaram  tudo,  compondo  ares  profissionais.  Embora  sem  ninguém  que  os observasse faziam por mostrar indiferença perante a distância e a altivez com que aquela casa os recebia e quase não conversaram. Quando muito uma ou outra palavra de serviço, como agentes em função, no mais limitavam-se a ficar de frente para as janelas, mãos atrás das costas e preferiam olhar o lá fora e as árvores que são de todos a tomarem conhecimento dos confortos e das preciosidades do adversário. O seu instinto de polícias  ensinava-lhes  que  para  certas  ocasiões  a  ignorância  em  relação  aos  valores  do  semelhante  são  a grande arma para vencerem a sua inferioridade social (Elias Chefe dizia por exemplo: «Com os inteligentes é que eu me quero», e isto porque aprendera que o escrúpulo, o orgulho e até a vaidade do preso inteligente é que o perdem muitas vezes. Jamais, no confronto com um indivíduo desses Elias deixava transparecer os seus gostos ou as suas leituras, seria uma aproximação que não lhe interessava. O contrário, sim. Ignorar, mostrar-se rotineiro, insensível. «Se queres agarrar o preso deixa o amor-próprio em casa» era outra das suas regras). 

 De maneira que Roque e o Outro, seu acompanhante, estavam devidamente alerta para enfrentar a citada. Quando ela entrou vinha pelo braço duma criada e, para esclarecimento deles, em robe de quarto. 

 Ambos  perceberam  que  não  se  tendo  vestido  se  preparava  para  resistir.  Roque  entregou  o  mandato  de captura, sem bom dia nem boa noite que foi para pôr logo à vontade a recatada. Esta puxou os óculos que trazia ao pescoço numa corrente de prata, mas tocaram à porta e apareceu um advogado. Vinha alegar, estava-lhe na cara. Impedimentos, razões de doença, idade, parágrafos miudinhos e com voltas de gancho que é como se desenham os parágrafos. Tudo certo, tudo certo, mas Roque trazia uma ordem e entre uma ordem da Judite Benemérita e as razões duma senhora consternada vai um solfejar a ponto-cruz que só o martelo do juiz sabe e deve apreciar, como diria o chefe Covas se ali estivesse. Nestes termos nada a fazer, cumpra-se. E Roque ia já a estender a lépida luva à paciente quando no bocal do telefone saltou a voz do inspector a comunicar: Contra-ordem, a presa que seguisse para o Hospital de Santa Maria, internamente em quarto particular com guarda à vista. 

 Assim deixou ela a casa onde teve marido e onde engendrou um filho. Um filho único e tardio que embalou por aquelas salas de terna luminosidade, ensinando-lhe os troféus que o pai, campeão de tiro e florete,  tinha  deixado  em  armários  de  cristal;  apontando-lhe  as  armas  que  se  perpetuavam  em  lugar  de honra nas paredes, as aguarelas e os óleos que ela própria pintara quando jovem, e finalmente, levando-o pela mão ao quarto dos engomados onde estavam os armários do avô astrónomo e almirante. No alto dessa estante de portas de vidro, por cima de rolos de mapas, volumes encadernados em pele-do-diabo e maços de papéis amortalhados em fitas de nastro, lá no mais alto, a rasar o tecto, erguia-se uma cabeça de gesso, um desses modelos que os estudantes de Belas-Artes (a dona da casa, nos seus tempos) passam a carvão no papel Ingres, copiando a cegueira e a morte que lhes estão no rosto. Mas depois de a ter copiado vezes e vezes na juventude, quando viúva cobriu-a com a armadura e a viseira de esgrimista com que o marido em saraus de glória enfrentara os adversários à reduzida distância dum florete. Por causa disso o pequeno Fontenova, de calção e bata do colégio, passava de largo pelo quarto dos engomados porque era lá que estava, morto e vigilante, o verdadeiro pai, oculto numa máscara de rede. 

 Essas coisas e tudo o mais, tantos anos, deixava ela para trás na manhã de vinte e um de Abril, atravessando a cidade de taxi entre dois agentes. ela arrastada no cerco que lhe estavam a mover ao filho. 

 Para o entendimento geral era a mãe que cumpria um doloroso capitulo do destino mas, mais terrível ainda, para outros não passava da criatura que tinha dado corpo no seu ventre à semente dum assassino. 



[Marta Sarmento esteve detida doze dias no Hospital e três nos calabouços da PJ.  «Feitas  as  identificações  necessárias»  ,  lê-se  no  Processo,  2º  vol.  «nega qualquer  participação  directa  ou  indirecta  no  crime,  recusando-se  a  admitir, pelo conhecimento que tem do carácter, sensibilidade e cultura do filho, possa ser  ele  o  autor  ou  um  dos  autores  do  homicídio.  (...)  Instada  uma  vez  mais sobre a matéria dos autos, confirma o que anteriormente deixou dito. E sendo-lhe  presente  uma  carta  anónima   (Alguns  pormenores  permitem  admitir  que  a  denúncia tenha sido forjada pela PJ com base nas confissões de Mena.) onde se diz ter sido visto o seu carro nas imediações do local do crime, responde: que repudia essa ou qualquer outra prova que não esteja devidamente autenticada; que atribui a referida carta a vinganças pessoais de alguém que desconhece ou a um acto irresponsável de indivíduos  de  natureza  doentia;  que,  dado  o  estado  emocional  em  que  se encontra, não pode, como desejaria, pronunciar-se com rigor sobre as questões que lhe são apresentadas».] 



 Da Judiciária, a mãe-viúva voltou ao hospital. Passos brancos no corredor, ambulâncias no pátio umas a seguir às outras. Vizinha da morte estava ela, vizinha como nunca; uma mulher paredes meias com a morte e com o sangue. Mas durante esse tempo, todos os dias uma criada lhe fazia chegar ao quarto três das mais belas rosas desse Abril. 












O dedo em chamas 

Elias a páginas tantas do processo quase não interroga, deixa correr. Encavalita-se ali naquela cadeira, cotovelos sobre o espaldar e prepara-se para grandes vagares. Conte, diz ele. Comece por onde quiser. 

Mena está sentada na tarimba, contra a parede, as mãos cruzadas na nuca. Hoje tem um  pull-over  sem  mangas  em  cima  da  pele:  tufos  de  pêlos  irrompem-lhe  das  axilas. 

Debruçado nas costas da cadeira o polícia estuda-a com olhos de míope. 

Mena.  Os  braços  erguidos  alteiam-lhe  os  seios  que  parecem  soltos  e  estão  mesmo (sem soutien, pela maneira de descair do pull-over) e os pêlos do sovaco são dum negro seco e agreste, tão negro como é decerto todo o cabelo que ela tem no mais privado do corpo  e  com  um  gosto  acidulado,  retenso.  O  chefe  de  brigada  tira  um  limpa-unhas  do bolso num movimento paciente. 

Silêncio. O silêncio do preso é a insónia do polícia, aguardemos. 

Elias espalma a mão para apreciar a unha gigante. Roda-a à contraluz como se fosse um diamante, mira-a e admira-a e vai memorando que só as intelectuais ou as camponesas é que deixam crescer assim os pêlos dos sovacos em liberdade, não era a primeira vez que observava  isso.  Mas  na  jovem  dos  pavões  havia  uma  indiferença  humilhadora  nesse  à-

vontade com que punha à vista aquelas emanações secretas do corpo. Haveria? 

Mena acende um cigarro, mais um. A unha. Aquele estilete, aquela fantasia macabra. 

Que rancor ou que provocação alimentam uma tal arrogância? Ele trabalha-a aplicadamente talvez para a tornar mais digna do anel de brasão que usa no mesmo dedo, talvez para se desprezar ainda mais, se é esse o seu truque de polícia, quem pode dizer? E dá-lhe voltas e trata-a com as atenções com que cuidaria dum objecto pessoal, não duma extensão da sua natureza. Apura-a, passa-lhe gume, esfrega-a na manga do casaco a levantar-lhe o brilho. 

Mas  no  meio  deste  seu  remirar-se  deixa  cair  uma  pergunta:  Qual  de  vocês  é  que cortou a electricidade naquela noite? 

Mena fez um sorriso cansado, pensa: Não vale a pena. E o chefe de brigada guarda o limpa-unhas e dobra-se no espaldar da cadeira, cabeça pendida, à espera. Naquela posição tem na meia linha do olhar uma mancha de cobertor e a exactidão dum tornozelo a sair do azul dos jeans de Mena, ali onde ela usou em tempos uma cadeia de ouro que a prendia a um amante. Põe-se a balançar para a frente e para trás. 

Mena: Contar tudo outra vez, é isso que quer? 

Quero, responde Elias Chefe para a frente e para trás, que diga se foi o arquitecto quem desligou a luz naquela noite. 

Mena: Mas ele não saiu do pé da gente, como é que podia ser? Caramba, as vezes que eu tenho explicado que estávamos todos na sala quando faltou a luz, as vezes, senhor. 

Elias continua a balouçar. É pena, diz, é pena. 

O polícia a cavalgar sem sair do mesmo sítio, Mena a consumir-se em fumo, Deus, quando é que isto acaba, pensa ela. 

Elias Chefe: Era uma boa maneira de experimentar, não era. 

Experimentar? 

Ver como é que o major reagia em caso de perigo, então não era?, torna Elias Chefe. 

Mena  suspira.  Espantoso.  Abana  a  cabeça,  vencida.  Verdadeiramente  espantoso. 

Tem o chefe de brigada a espreitá-la como um sapo em cima da cadeira e prepara-se para um longo silêncio, tem que ser. Espaço mudo,  que coisa ridícula. Uma pessoa a jogar ao sisudo com um polícia, quem diria. E no fim de contas para nada, para desgastar mais nada, porque, merda, ele sabe tudo, merda. Mena há que tempos que confessou mas o estupor nem  assim  despega.  Vai  dizer-lhe,  decide.  Sopra  uma  fumaça  para  longe.  Dizer-lhe  que falando ou ficando calada é sempre uma estupidez dum jogo, tão estúpido como as ventas dele e que não conduz a coisa nenhuma. 

Mena: Ridículo. Não vejo o que é que se possa ganhar em ficar para aqui a repetir as mesmas coisas vezes sem conta. 

Elias Chefe: Eu também não. Só sei que quanto mais tarde falar, mais tarde fechamos os autos. 

Ela encolhe os ombros: falar, repetir. E repetir o quê, o corte da luz? Mas qual corte, a luz faltou porque faltou, ninguém foi desligar os fusíveis, ninguém quis experimentar o medo de ninguém. Ele é que é todo de esquemas sinistros, o polícia. Esse horror de gente. 

Mena não vai ficar a noite inteira naquilo, tem que se ver livre dele, falar, dizer seja o que for. Coisa estuporada ter que recomeçar, redizer o dito. Mas recomeçar por onde? 

Oh, merda. 

Mena: Na altura em que começámos a jantar, serve? 

O  golpeado  de  desprezo  com  que  ela  perguntou  aquilo.  Mas  o  chefe  de  brigada encara-a em  plena  tranquilidade  com  os  seus  óculos  tristes  e  pacientes.  A senhora  é  que sabe, diz. 



Está bem, ela recomeça, está bem. Recomeça, portanto. Mas um pouco atrás com a chegada  do  major  dum  encontro  clandestino,  quando  o  major  se  senta  à  mesa  a  beber brandies, todo encharcado. Daí até à falha da electricidade ainda foram umas duas horas mas, torna a dizer, durante esse tempo ninguém saiu da sala. O próprio Dantas C despiu apenas  a  gabardina  e  nem  foi  ao  quarto  mudar  de  roupa.  Aliás  toda  a  gente  reparou. 

Sentou-se encharcado e tudo, e bebeu três brandies de pancada. 

Vestido de padre, claro. Mas isso também não tem assim tanta importância, ou tem? 

Vinha  era  branco  de  frio  até  aos  ossos,  impressionava  vê-lo.  Daí  ter-se  posto  a  meter brandies  à  pressão  daquela  maneira.  Seja  como  for,  a  meio  lá  dum  certo  copo  parou  a contemplar  a  bebida  e  disse:  «Como  vê,  Fontenova,  mesmo  sem  telefone  arranjam-se contactos quando é preciso.» «Óptimo», respondeu o arquitecto, «isso já me tranquiliza.» E 

ele: «É bom, é bom, que é para você não julgar que somos para aqui uma data de moscas penduradas no telefone.» 

Difícil  descrever  ponto  por  ponto  a  conversa  desse  jantar.  Impensável,  assegura Mena.  Era  a  primeira  vez  que  o  major  saía  para  um  encontro,  tinham  ficado  numa inquietação,  é  bem  de  ver.  E  continuavam.  Inquietos  porque  ele  demorou  a  chegar, inquietos depois porque não se abria acerca do que se tinha passado. 



[Sobre  isto  os  autos  são  breves.  Registam:  houve  uma  reserva  inicial. 

Progressivamente  o  major  foi  abandonando  a  atitude  de  reserva  inicial, passando  a  expor  algumas  questões  relacionadas  com  a  assistência  que  lhes estava sendo prestada, ou não, pelo designado Comodoro (dr. Gama e Sá).» ] 



Mas  Mena  não  conhece  a  redacção  final  das  confissões,  o  resumo  dela  e  dos  seus companheiros  em  papel  judiciário.  E  prossegue,  tem  de  prosseguir,  há  uma  unha,  um esporão, a espicaçá-la. Diz: É infernal, tudo isto. 

Entretanto  Dantas  C  ia  na  meia  garrafa  e  prometia  mais.  Entranhado  de  inverno, começava  a  abrir  em  brandy  morno;  dentro  em  pouco,  pés  repassados,  cabeção  a  luzir, parecia  à  vontade  como  raramente.  Evocava  o  encontro  -  mas  pelo  alto  e  à  meia  frase, cuidados de compreender. Do encontro passava aos projectos, confiança e arrancada em força.  Configurações.  Esquemas  que  iam  muito  para  além  deles,  outros  terrenos,  outros implicados. E discursava ordens, avisos. Lembrava um sacerdote de guerrilha acabado de chegar  na  tempestade,  alguém  que  vinha  revelar  um  mundo  de  cavalheiros  e  generais conspirando no caos e no terror. «Cabeça fria.» clamava, «Agora é que é saber aguentar, é agora.» 



«E a lista?» ouviu-se então. 

O arquitecto, tinha de ser ele. A palavra caiu como uma praga. Lista. A Lista Negra. 

(Foi  nessa  noite  que  o  major  lhe  chamou  assim  pela  primeira  vez,  esclarece  Mena.)  Um tema maldito entre os dois. Mas o arquitecto ia de longada. Continuava a não compreender a razão por que não se aproveitava aquela malta. Qual a lógica. 

«Disse?»  perguntou-lhe  Dantas  C  no  fim  de  tudo.  Foi  à  lareira  e  voltou.  «Lógica. 

Você fala em lógica, Fontenova. E não sabe, Fontenova, que a lógica é uma batata quente na boca dos apressados  («Outro desgaste a evitar é o vício das análises «inteligentes». Há momentos em que  me  faz  pena  ver  a  maneira  como  os  medrosos  invocam  a  lógica  para  retardar  a  acção.  Lembro-me sempre do Rommel que dizia que em combate há que saber decidir entre o risco e a lógica.» Dantas C, Caderno.).  Não sabe, não lhe interessa, nunca pensou, que há a lógica dos outros e que os outros não confiariam nem um bocadinho na sua lista. Que eram muito capazes de se pôr de fora. E que então é que era uma gaita, que então é que eu queria ver o que é que a gente fazia com os seus intelectuais. Porra, Fontenova, e vem-me você falar em lógica. 

Palavras  não  eram  ditas  (estas  ou  outras  aproximadas,  previne  Mena)  palavras  não eram ditas faltou a luz. Foi então. 

Escadas galgadas às cegas, ordens gritadas, faiscar de isqueiros, em menos de nada os homens estavam nos seus postos. Calados, armas apontadas à ventania que carregava sobre a  casa.  Sentiam-se  encurralados,  à  boca  duma  matilha  de  guardas  que  o  major  tivesse trazido no rasto quando voltou do encontro clandestino. E neste silêncio tocou o telefone. 

Uma  vez.  Um  retinir  violento,  um  só.  Mas  tocou, disso  ninguém  teve  dúvidas,  e  ficou a ressoar no escuro como uma estridência de terror, como um alarme que fizesse parte da armadilha. 

Quanto tempo, minutos, eternidades, durou aquilo? Mena tudo o que pode dizer é que se achou a um canto da sala com um revólver que lhe atiraram para as mãos, e fica-se nisto, não adianta mais. Vento, trevas, a lareira a arder. 

De repente, tal como desapareceu, a luz voltou. De golpe. Sem ameaços. 

Elias  Chefe:  Claro,  como  quando  se  liga  um  fusível.  Mas  não  tem  importância, continue. 

Mena  não  continua.  Então?,  torna  o  chefe  de  brigada;  e  percebe  que  ela  está novamente a resistir, chatice; e dobra-se na cadeira, olhos fechados, a dar tempo. 

Pouco depois ouve-se um quebrar seco, trec. É ele. Trec. Trec. É o polícia a puxar os dedos e a fazê-los estalar nas articulações. Puxa-os um por um como se descalçasse uma luva. Trec. Trec. Mena morde os lábios. Aquele desnocar de ossos, aquela unha fantasma, Então?, vai perguntando o polícia, dedo sim dedo não. E por fim: Quando voltou a luz vieram todos para a sala ou ficou alguém lá em cima? 

Mena  vê  de  relance  as  mãos  caídas  sobre  o  espaldar  da  cadeira;  antes  que  ele recomece responde. 

Naturalmente que correram logo a juntar-se, diz. Queriam ver-se, saber que estavam vivos, discutir o que tinha acontecido. Puseram-se a rever desde o princípio, contaram as reacções e as conjecturas, os instantes de cada um. Recordaram os movimentos, foram os mais pequenos nadas, mas, pormenor esquisito, ninguém falou do toque do telefone. 

Ela  própria  teve  consciência  disso  no  momento  em  que  conversavam.  Esquisito, pareceu-lhe. Mais que esquisito, suspeito. Dava a impressão de que estavam combinados para ignorar esse acontecimento como se tivesse sido qualquer coisa que os envergonhasse ou não passasse duma superstição de apavorados. E o caso é que o telefone continuava ali e bem à vista para se fazer lembrado mas eles seguiam em frente como não dando conta. 

O  major,  papel  e  lápis,  começou  a  anotar.  Tempos  e  distâncias,  traçado  das deslocações,  acessos,  centros  de  defesa.  Ela  reconhece:  parecia  outro  homem.  Tinha precisão  no  dizer  e  era  feliz  naquele  momento.  Terminou  por  marcar  limpeza  de  armas para a manhã seguinte e por fazer o inventário das roupas e dos objectos de emergência. 

Ora aí, salvo erro, é que o Fontenova apresentou o problema do cabo: o rapaz não podia continuar a andar com o capote e as botas da ordem, era evidente. 

Diabo, o que tu foste dizer, Dantas C mudou logo de cara. «A roupa do cabo há-de chegar na altura própria». respondeu. 

Ninguém  abriu  bico.  Mena  ainda  quis  ligar  o  rádio,  pôr  música,  mas  ele,  «tem paciência.»  travou-lhe  a  mão  e  falou  para  o  Barroca:  «Descontraia-se,  homem.  Nu  é  que você não há-de ficar.» 

«Mas.» começou o cabo; e o major, muito rápido: «Mas o quê, fale, diga o que tem a dizer.» 

«O caso de sermos assaltados, meu major.» 

«Está bem, o caso de sermos assaltados. E depois?» 

«É um supor, meu major, mas nesse caso? Saio assim?» Dantas C riu-se: «Sai morto, Barroca.» Carregou na bebida, sério de repente. «Saímos todos mortos ou então não escapa ninguém vivo à nossa frente.» Para o arquitecto: «Diga, Fontenova.» 

Fontenova afinal não disse, não tinha importância. Foi sentar-se na outra ponta da sala. 

Segunda sessão de brandies, desta vez com o major à boca da lareira aproveitando para secar os sapatos, agora é que lhe deu o fixo? O caso é que ele mudava de pé, chegava-o às chamas, recuava-o, e nesse movimento via-se-lhe o volume da pistola a pesar no bolso do casaco. «Sim senhor,» dizia de costas para a sala. «Nunca pensei que a roupa do nosso cabo fosse tão urgente.» Deixou passar uns instantes. «Urgente porquê, Fontenova?» 

Falava  para  as  chamas,  seguro  de  que  assim  o  ouviam  melhor.  «Admiro-me, Fontenova.  Palavra  que  me  admiro.  Não  sabia  que  o  Barroca  estava  tão  adiantado  no francês para precisar já da fatiota.» E mais adiante: «Enxovalzinho para a viagem, pas vrais, nosso caporal?» 

Deu-se então uma mudança repentina, conta Mena, porque deixou a lareira sem mais nem menos e voltou à mesa, ao papel e ao lápis. «Reparem», disse ele convocando-os aos três. 

Em cima da planta da casa pôs-se a verificar e a desenvolver, precisando cada ponto, cada situação. E nessa altura eles compreenderam: em cada movimento Dantas C tinha um lugar  para  o  cabo.  O  cabo  cobrindo  esta  zona,  o  cabo  acolá  como  suporte,  o  cabo  na protecção de Mena, o cabo, o cabo. O Paris de cabo era ali amarrado à Casa da Vereda, ele que  não  pensasse  escapar.  Ali.  Paris-sur-Tage,  estúpida  de  graça.  E  mais  uma  vez  era impressionante a clareza com que expunha, sentia-se nele a tal felicidade dramática de que falava Mena há bocado. 

(Felicidade dramática, ela disse isso? Elias aperta o olho amolecido neste embalar do conto de Mena. Algures n’ O Lobo do Mar  há um sublinhado que lhe lampeja na memória: 

«Ele Estava A Viver Plenamente No Auge Da Paixão.» Assim, em letras de mensagem e em frase textual, tão certo como ele se chamar Covas e andar aos distraídos. O personagem sublinhado  era  um  marinheiro-demónio,  alguém  que  durante  todo  o  livro  planeava  a vingança e desafiava a morte e o poder. Esse mesmo, o tal. E não é que Mena lhe está a descrever  o  major  a  planear  audácias  e  emboscadas  e  a  fazê-lo  em  felicidade?  Elias,  por muito  que  duvide,  não  pode  deixar  de  pensar  no  cabo.  O  cabo  sabia  bem  aquilo  que sublinhava .(Na verdade, Hump, ele está a viver plenamente e palavra que chego a invejá-lo quando o vejo no auge da paixão e da sensibilidade..» Jack London, Lobo do Mar, ed. portuguesa, pág. 132.) Dantas C expunha em cima do papel e a traço calculado. Mas ao correr da palavra passou-lhe  o  Barroca  pelos  horizontes,  recuado  do  grupo  junto  ao  armário.  Apanhou-o como  numa  manobra  escondida,  especado  e  todo  sombra:  «Que  é  isso?  Você  está  de sentinela ao telefone?» 

(Ah  bom,  o  telefone  sempre  acabou  por  ser  assunto,  pensa  Elias,  já  não  era  sem tempo. E agora?) 

Agora o Barroca cerrou os dentes, passou a mão pela boca. Uma manápula quadrada, maior  que  ele,  Mena  tem  sempre  presente  essa  mão  quando  relata  esta cena;  e  por  cima dela havia dois olhos incrivelmente secos e directos. Ninguém arriscava um gesto, um som que fosse. Armados, inquietou-se ela. Para cúmulo, estavam todos armados naquela sala. 

Mas lentamente, cara erguida, o cabo começou a descair a mão. Muito medido esse deslizar. Deixou-a escorrer, ficar solta e inútil à margem do corpo e com a mesma lentidão encaminhou-se  para  a  porta.  Aí  parou.  De  costas  para  o  outro;  a  oferecer-se,  dir-se-ia. 

Depois, sim, afastou-se. Partiu, finalmente. 

Dantas  C  ficou  atento  aos  passos  que  martelavam  degrau  a  degrau  a  subida  das escadas. «Moscas» , rosnava, «piores que as moscas.» Agora era o tecto, as botas do cabo a prolongarem-no  por  cima  deles  batendo  o  sobrado.  E  o  major:  «Não  fazem  mais  nada. 

Vivem colados como moscas ao fio do telefone.» 

Nisto desandou para a cozinha e da cozinha para a despensa, e foi um revolver de gavetas  e  de  armários.  O  lacre,  adianta  Mena,  andava  à  procura  do  pau  de  lacre.  Nunca ninguém imaginaria que houvesse tal coisa naquela casa. 

Mas havia, e mais cedo do que podiam calcular já o major avançava para o telefone de  toco  vermelho  na  mão  e  isqueiro  a  flamejar.  Falava  sozinho,  dizia  «acabam-se  as tentações,  ponto  final  nesta  trampa».  Encheu  os  números  do  marcador  com  pingos incendiados, mas sem nunca parar de resmonear, «selado, acabou-se o pesadelo, acabou-se a tentação». isto num desfiar rezado, de punição. Quando cobriu o último algarismo e se voltou para Mena e para o Fontenova trazia a mão em labareda. O lacre tinha-se pegado aos dedos. 

Mena reconhece: o primeiro impulso foi correr para ele. Mas Dantas C observava a mão com curiosidade como se não lhe pertencesse. Depois pôs-se a apagá-la dedo a dedo até  à  chama  do  indicador  e  essa  levantou-a  bem  alto  para  que  todos  a  vissem  e recordassem. Sem pressas. Vestido de negro, de cabeção e dedo em labareda, tinha um não sei  quê  de  iluminado,  alguém  que  celebrava  a  purificação  pelo  fogo  ou  coisa  assim.  Nas costas  dele  o  telefone  luzia  com  os  reflexos  da  lareira  e  daí  a  nada  iria  aparecer  a  Mena como a cabeça dum insecto monstruoso com uma coroa de dentes a sangrar. 

Mena: Acho que é tudo. 

Foi. Que se lembre nem ela nem o arquitecto acrescentaram o quer que fosse à cena que  acabavam  de  presenciar  e  Mena  estava  desfeita.  Queria  (quer)  ir-se  deitar,  acabar  o relato. 

E mais não disse, lê-se nos autos. 







Até as moscas largam a asa 



Na folha 22 de Abril da agenda está marcada reunião muito pela manhã no gabinete do  inspector.  Assunto,  a  imediata  Detenção  do  Advogado,  suas  determinantes  e  seus condicionamentos. Têm, pois, a palavra. 

Elias que chegou atrasado a penar uma constipação nos forros do sobretudo parece aborrecido com a presença do chefe da secretaria, não está a ver muito bem qual o papel daquele mangas numa reunião de polícias a não ser para apor o carimbo e ir besourar aos ouvidos do director. Otero, inspector de homicídios, faz uma introdução acerca do homo politicus,  se  assim  se  pode  exprimir.  Se  não  pode,  pior  para  os  outros,  ele  exprime-se. 

Tendo em vistas o advogado dos brilhos, salienta que o homo politicus é um animal lixado de  trabalhar  porque  tem  padrinhos  no  céu  e  afilhados  no  inferno,  para  não  falarmos  no purgatório que é onde se junta a maralha dos conspiradores em part-time. Por essas e por outras é que: Quando o cadáver cheira a política até as moscas largam a asa, como costuma dizer;  e  muito  bem,  aqui  o  nosso  chefe  Santana.  O  mangas  da  secretaria  acompanha  a exposição com acenos de quem está por dentro dos casos. 

Por outro lado, continua  Otero, o Gama e Sá na  qualidade de homem de leis tem gazuas que se farta, entendendo-se por gazuas as raposices dos códigos, alíneas e coisa e tal. 

Nisto  de  jurisprudência  diziam  os  antigos  que  a  lei  é  para  os  inimigos  e  a  amizade  para nósoutros,  e  só  deus  sabe  até  onde  é  que  um  princípio  destes  pode  levar.  O  chefe  da secretaria indica o infinito com um revirar de olhos. 

Elias para os seus adentros: Qual o papel daquele mangas, etecétera, etecétera. 

Tira um vaporizador e descarrega três bombadas de goela aberta. Homem, reponta-lhe o inspector com cara de nojo, isso não vai com assopros, o que você precisa é duma recauchutagem geral. 

Mas como ia dizendo, o inspector lamenta informar que a polícia tinha dado rédea solta  ao  advogado,  deixando-o  navegar  à  vontade  no  doce  calendário  do  dia-a-dia  na esperança  que  ele  se  descaísse  e  desse  pistas  mas  o  cavalheiro  nem  assim.  O  cavalheiro, casa-escritório, escritório-casa, amantes d'affaires e jantaradas de permeio, era uma agenda aberta. Movendo-se em perfeita tranquilidade ou como tal, não meteu água nem deu balda, não  obstante  os  olhos-mil  que  a  Judite  Malas-Artes  lhe  tinha  bordado  na  sombra  e  não obstante, também, ter sido escutado ao minuto pela cavilha do telefone. 

Face ao que, conclui o chefe de brigada, só nos resta agarrar o sinuoso e tirar-lhe as medidas por dentro. É isso? 

Nem mais, responde Otero. 



Sentado e de perna cruzada o chefe de brigada põe-se a afagar a calva penteada. Tem dúvidas. 

Otero:  Prendendo-o  agora  o  homem  vai  pensar  que  foi  denúncia  da  mãe  do arquitecto e entra por aí dentro todo vaselinas. 

Elias: Veremos. 

O  inspector  consulta  com  o  olhar  o  chefe  de  secretaria  mas  o  chefe  de  secretaria comporta-se  como  uma  testemunha  que  é  toda  ouvidos  e  que  mais  não  diz.  Visto  isso, Otero  torna  a  dirigir-se  a  Elias:  Independentemente,  há  a  pessoa  que  você  sabe  e  o advogado vai-nos permitir controlar as informações que ela lhe tem dado. Topa? 

Elias,  que  sente  o  inspector  a  pestanejar  por  trás  dos  vidros  fumados  polaroid internacional,  adivinha  neste  conversar  o  director  Judiciáribus  em  jogada  enviesada. 

Demora-se a afagar o lustroso: Veremos, repete. Veremos, como diz o cego quando tira os óculos escuros. 

Sorriso maldoso do inspector. Óculos escuros é com ele, mas em tecnicolor polaroid. 

No entanto faz-se desentendido; pensa: Está bem, abelha. E recosta-se na cadeira. Tem a ordem  de  captura  à  mão  de  assinar  mas  quer  ouvir  primeiro,  saber  opiniões.  Opiniões? 

Elias  não  há  meio  de  entender  por  que  diabo  aparece  o  mangas  da  secretaria  metido naqueles expedientes. Conselheiro chamado de aflição para os devidos efeitos? 

Otero:  Para  já,  para  já,  é  de  esperar  uma  reacção  em  cadeia.  Prisão  da  mãe  do arquitecto, prisão do advogado, não tarda muito os outros que andam à solta vão começar a dar de si. 

O chefe de brigada continua dele. Mão no penteado a ver se arruma a cabecinha; mas não arruma, continua a duvidar do alcance da prisão do doutor dos brilhos. Lembra-se do Roque, o Roque e os seus muchachos andam pelos barrancos da fronteira e pelas tabernas do  cais  ao  cheiro  dos  dois  errantes.  Cansados  de  dar  à  sola  mas  de  pulmões  lavadinhos, benza-os Deus, porque isto de dormir com as cabras e de namorar as gaivotas dá desgostos mas faz peito, a paciência do artista tem destas naturezas. 

O inspector está de caneta assestada, vai aplicar o autógrafo dos dramas. Despacha o Manuel  F. Otero  em  galope  de  salto  e  volta  na  ponta  a  cortar  o   t,  e  transfere  a  ordem  de captura para o chefe de brigada: 

Reacção  em  cadeia,  reacção  em  cadeia.  Há  que  tirar  partido  da  prisão  da  mãe  do arquitecto. 

Lógico, concorda Elias. Mães há só uma e dá um trabalhão a criar. 

Otero é de ouvido ingrato aos ditos do  semelhante mas o chefe da secretaria nem isso:  mostra-se  de  cara  fechada  como  uma  sentença  de  prisão  perpétua.  Agora  ao  vê-lo levantar-se  é  que  Elias  se  lembra  que  o  fulano  é  coxo,  já  se  tinha  esquecido,  um  destes coxos que andam de través levando a reboque uma perna e batendo com a outra em pé de carimbo. Lá vai, pois, a caminho do corredor, e cada dia avança de marrada mais baixa, o infeliz.  Também,  do  mal  o  menos,  entrou  mudo  e  saiu  calado.  Agora,  sim,  Elias  e  o inspector estão finalmente entre polícias. E posto isto» pergunta. 

Posto isto fez-se a vontade ao director, responde Otero. 

Mas quem assinou foi o senhor, diz Elias. 

Otero: Maneiras, Covas. Daqui a nada já se sabe no Ministério que não concordámos com a prisão, então para que é que eu chamei o da Secretaria? 

Elias: No Ministério? 

Otero, sorriso de alto: Sou parvo, não? 

Visto  do  fundo  do  maple  de  Elias  o  inspector  aparece  barricado  atrás  de  dossiers, com o retrato do Salazar no infinito da parede. Um sossego, ali. A luz da manhã amacia o gabinete e, caso raro, não deram pelas ambulâncias desta vez. 

Mas  nem  de  propósito,  levanta-se  uma  polvorosa  no  corredor,  passos  e  vozes  e gargalhadas à mistura. Elias puxa do relógio: hora do ponto, hora buliçosa da entrada dos artistas e figurantes nos camarins da Judite dos sete véus. Polícias de muitos olfactos e de maiores  desencantos,  restauradores  de  cenários  desgraçados;  bufos  que  vêm  largar  a  sua deixazinha ou o lamiré comprometido; dactilógrafas mascando pastilha elástica e soprando pensamentos  de  fotonovela  em  balões  pelas  boquinhas,  ai  filhas.  Bom,  despede-se  Elias, vou-me ao doutor. 

Covas,  chama-o  Otero  quando  ele  leva  a  mão  ao  puxador  da  porta.  O  chefe  de brigada volta-se. Não apertar muito com o homem, recomenda-lhe o inspector. 

Bem sei, diz Elias. Quando as chamas sobem alto de mais até os anjos estendem a mão ao diabo. 

O inspector: Ou isso. 





Anoitecer, 



«hora  de  os  morcegos  ensaiarem  os  voozinhos  de  cetim»,  dito  de  Elias  Santana,  chefe Covas. 

Na  sede  da  Judiciária  começou  o  baile  das  sombras  esparvoadas.  Os  jornais vespertinos  ou  como  tal  apalavrados  deram  a  notícia  da  prisão  do  Habeas  Corpus  e  o inspector marinha pelas paredes porque lhe saltaram às canelas os doutores da Ordem dos Advogados. Esperneia e assopra a sete foles: Começou a bronca, grande merda, começou a bronca. 

Inútil fazer-lhe ver que o vivaço do Habeas Corpus há muito que devia estar a contar com  o  abraço  da  Judite  Benemérita.  Que  embora  tivesse  sido  preso  na  rua  e  sem testemunhas  tinha  tudo  preparado,  secretárias,  paquetes  e  solicitadores,  tudo  preparado para  espalhar  o  escandaloso  pelos  jornais  e  por  outros  labirintos  a  saber.  Que,  ossos  do ofício, nada de desesperar porque quem tem a chave das algemas está sempre a tempo de aliviar, a ver iríamos, como diz o Covas. 

Mas, não. Otero não dá ouvidos e o pior é que amanhã cai noutra. Otero, com a sua mania de alinhar pelos traçados dos outros, tem desgostos e persiste, convencido que se safa. Alinha no motejar do parceiro e quando deita a gargalhada caem-lhe os dentes para a mão.  Alinha  no  palavreado  oficial  e  na  volta  do  parágrafo  já  é  todo  ressalvas  e  rasuras. 

Alinha no Director Judiciaribus, bem, então aí alinha sempre, amanda-se tão a direito que quando apanha nó cego é todo bigodes no ar e murros na mesa. Como foi o caso. A esta hora ainda está no gabinete a esbravejar. 

Elias deixou-o entregue ao mau perder e em nome duma constipação, que é a madre de todas as doenças, comunicou que ia para a cama mudar de ares. De caminho ancorou numa pastelaria de bairro onde fez o balanço do dia. 





Resultado do balanço de Elias: uma manhã à trela do doutor dos brilhos. 

Revê-se  albardado  naquele  sobretudo,  Rua  Augusta  abaixo,  Rua  do  Ouro  acima,  e entra  aqui,  e  espera  acolá,  agora  Banco  Burnay,  agora  manicura-barbearia,  uma  manhã  à mercê. O motorista Ponto-Morto ao volante da carrinha. O Ponto-Morto a acompanhá-lo de  cruzamento  em  cruzamento  e  Elias,  de  mão  no  bolso  do  sobretudo  e  vaporizador engatilhado, metido até aos dentes na sombra do Habeas Corpus. No cheirinho da peúga, pode  dizer-se.  E  o  Habeas  Corpus  de  proa  alçada  a  desfilar  solenemente.  O  Habeas Corpus, cumprimentos à esquerda, cumprimentos à direita, e um charuto romeu-e-julieta à porta da Tabacaria do Rossio para anuviar. 

Na Rua do Carmo parou na montra da Livraria Portugal (aí o chefe de brigada esteve vai  que  não  vai  para  lhe  deitar  os  veludos  mas  emendou  a  mão:  Aguenta,  Covas,  que  o homem é de arrasto e segue à maré) e como nisso de viagens à bolina quem no manda são as brisas deixou-se levar na corrente. 

O  doutor  dos  brilhos  ia  de  charuto  ao  alto,  sulcando  a  manhã.  Subiu  o  Chiado (subiram,  mais  propriamente)  em  navegação  de  cruzeiro.  Na  esteira  fulgurante  que  o Habeas Corpus deixava para trás, Elias Santana teve ocasião de observar que, guardadas as devidas distâncias, o Chiado era uma calçada de cemitério rico em romagem permanente. 

Cantarias, portais lavrados, igrejas, vendedeiras de flores. A Marques tinha uma fachada de mausoléu  parisiense  dos  tempos  do  cancã  das  tuberculosas;  logo  adiante  havia  uma ourivesaria pequenina com o recatado dum sacrário, veludos e pedrarias; livros na montra da Sá da Costa deitados como lápides mortuárias e medalhões de falecidos académicos; ao cimo do calvário uma estátua a escorrer verdete onde um morto já esquecido está de dedo espetado para o passante como a dizer: Pecador que me ignoras em breve te juntarás a mim e então é que eu me hei-de rir,  Pax tecum.  

Chiado,  o  velho  da  estátua,  é  uma  figura  da  infância  de  Elias.  Chiado,  solteirão  e poeta no jocoso, boémio e imitador de vozes, pode exigir-se melhor dum lisboeta? Ainda para mais frade. Puseram-no naquele largo e puseram-no muito bem porque ali é que ele aguça o sorriso escarninho que nos lança a todos nós, mortais, sentado naquela banqueta entre igrejas e livrarias, entre o sagrado e o profano, e de frente para A Brasileira,  café des artistes. 

Pois foi justamente na Brasileira que o advogado entrou. 

Aportou,  fumegante,  a  uma  mesa  de  caras  conhecidas  (que  o  chefe  de  brigada  em diligência  não  soube  identificar,  parecendo-lhe  tratar-se  de  individualidades  ligadas  à Oposição política e aos tribunais) a pouca distância dum grupo de artistas (pelo aspecto, bailarinos e provavelmente do São Carlos). Elias, sem o perder de vista, sentou-se perto da entrada. 

Manhã  de  violetas  nas  cestinhas  das  floristas  ambulantes  e  elegâncias  a  passo perfumado; marquesas de  pendantif  em peditórios de caridade; a estátua do poeta sátiro; o Habeas  Corpus  a  fumegar.  Como  sempre  que  vinha  à  Brasileira,  o  chefe  de  brigada reconheceu  vários  pides  entre  os  frequentadores  (e  diz  pides  porque  alguns  deles contactaram a  Judiciária por  razões  de  serviço)  mas  na  generalidade  permaneciam  pouco tempo no café, eram de entrada por saída, podendo admitir-se que se dirigiam para a sede da Corporação, a qual como é sabido está localizada a dois quarteirões dali. De salientar a presença  habitual  do  agente  Seixas   (Henrique  Seixas,  ex-guarda  do  campo  de  concentração  do Tarrafal;  José  Soares  da  Fonseca,  ministro,  presidente  da  Administração  da  Companhia  Colonial  de Navegação e conselheiro de Salazar.) da referida Pide na mesa onde todas as manhãs o dr. Soares da Fonseca toma café com alguns deputados da nação. 

Quanto  tempo  esteve  Elias  na  Brasileira?  Pelos  seus  cálculos  meia  manhã.  Meia manhã  e  duas  águas  minerais,  com  o  doutor  dos  brilhos  a  imperar  a  poucas  mesas  de distância e com o corpanzil medonho do Seixas na parede do fundo. O que vale é que tinha também vista para o Chiado, «boulevard» e estátua de poeta com elegâncias a passar; e com a carrinha do Ponto-Morto estacionada nas redondezas, bem a via. 

Este  velho  da  estátua  era  um  dos  seus  fantasmas  de  menino,  achava-o  igual  a  um bruxo desdentado que havia em Elvas, um que chamavam o Esplérido e que tinha o corpo por  dentro  todo  a  bulir  em  lagartas.  Não  são  lagartas,  é  sebo,  sossegava-o  o  pai.  Mas  o Esplérido quando a garotada o espreitava à distância e de cara franzida, espremia as asas do nariz  com  duas  unhas  e  começava  a  deitar  pelos  poros  fios  brancos  como  vermes retorcidos. E ria, o velhaco. Tinha o mesmo riso carcomido do velho de bronze. 

Até  tarde  pela  infância  Elias  julgou  que  o  bruxo  na  sua  estátua  de  Lisboa  estava sentado  num  penico,  o  que  o  intrigava  ainda  mais.  Hoje,  diante  deste  chá  de  tília  numa pastelaria  de  bairro,  as  recordações  da  manhã  são  bruscamente  atravessadas  por  duas silhuetas muito longínquas, pai e filho pela mão. Dois visitantes na cidade diante da estátua do poeta verdete. 

Elias tem esse instante muito bem recortado na memória: foi duma vez em que o pai o  trouxe  a  Lisboa,  quando  atravessaram  o  Tejo  havia  delfins  a  saltarem  das  águas  em correnteza e os passageiros do barquinho apontavam e batiam palmas, parecia um circo ao natural.  E  no  outro  dia  o  pai  juiz  levou-o  ao  Tribunal  da  Boa  Hora,  que  tem  um  nome bonito, Boa Hora, nós cá somos assim, a um lugar de sentenças chamamos-lhe de boa hora e  um  campo  de  cemitério  dizemos  que  é  dos  prazeres.  E  depois  na  tal  manhã,  quanto vinham  do  tribunal  deram  com  aquilo.  Ele,  Elias  pequeno,  ficou  a  morder  no  dedo, desconfiado, mas o pai explicou-lhe que aquele velho acolá era um poeta que tinha morrido há muitos muitos anos mas que não fazia mal, havia mais, poetas era o que não faltava na nossa História, um dia aprenderia. 

Elias  naquela  idade  ainda  não  tinha  começado  as  primeiras  letras,  estava  longe  de conceber  o  que  pudesse  ser  isso  dum  poeta.  O  riso  maldoso  e  as  lágrimas  negras  que corriam pela cara da estátua metiam-lhe medo. E como a personagem de Elvas era igual à personagem  em  bronze  que  estava  em  Lisboa  isso  complicou-lhe  os  sonhos; principalmente porque este vestia uma toga de juiz ou a modos que. Muitas e muitas vezes dera por ele a sondar o pai, cheio de receio, convencido de que havia nele sinais escondidos do velho da estátua. 





Mas na pastelaria de bairro: 

Na  pastelaria  de  bairro  enquanto  Elias  fez  o  balanço  da  manhã  da  Brasileira  do Chiado,  café des artistes,  havia um silêncio de sala de leitura. Os clientes estavam, e estão, de jornal aberto e a casa é alta de mais para o tamanho, loja de prédio antigo com florões e data da fundação. Elias vai urinar, conhece o caminho. Contorna o balcão, passa o guarda-vento vidrado e ao fundo do minúsculo corredor abre-se um arco de cantaria com seis ou sete degraus a pique; no cimo ergue-se uma sanita modesta de tampo de madeira. Como um trono de altar. Elias imagina a glória dum cidadão sentado ao alto das escadas, com as calças ao fundo dos pés, a desovar cá para baixo. 

A  pastelaria  anoiteceu  a  olhos  vistos.  Os  clientes  estão  de  jornal  levantado  para receberem  a  pouca  luz  do  tecto,  por  este  andar  vão  ter  que  os  levantar  cada  vez  mais  e subirem atrás deles, atrás deles, até ficarem de pé e a chorar dos olhos. 

Entram dois loucos mansos do Hospital Miguel Bombarda, ali ao pé. Reconhecem-se pelas cabeças rapadas, pela palidez escaveirada e pela roupa de internados; as calças estãolhes sempre curtas, mal chegam às canelas, e usam cordéis a fazerem de cinto. Os loucos mansos  dão  uma  volta  pelas  mesas  acenando  com  dois  dedos  à  frente  da  boca.  Pedem cigarros, quer isso dizer. 

Os clientes escondem-se ainda mais atrás do jornal e eles põem-se a apanhar beatas do  chão.  Depois  vão  beber  água  ao  balcão:  sem  vontade  nenhuma,  de  resto,  sem levantarem  a  cabeça  e  fazendo  pausas  e  respirando  dentro  dos  copos.  Como  os  cavalos, pensa Elias abrindo o  Diário Popular.  

Não o chega a ler porque o dono da pastelaria aparece com um escadote e monta-o a meio  da  casa  para  colocar  uma  barra  de  néon  no  tecto.  Comprida  de  mais,  considera imediatamente Elias; desmesurada para um estabelecimento daquele tamanho. O dono da pastelaria  sobe  o  último  degrau,  ergue  bem  alto  o  tubo  de  vidro  nas  duas  mãos,  faz rotações do tronco à esquerda e à direita. Parece um equilibrista a orientar-se. Os clientes levantaram os olhos do jornal. A assistir. 

E  numa  arrancada  brusca,  hop!,  a  barra  entra  numa  cavidade,  entra  na  outra,  faz contacto,  a  faísca  singra  velozmente  dentro  do  vidro,  e  luz!,  a  luz  explode  fortíssima. 

Música. Alguém ligou a máquina de discos. Berra como uma desencabrestada. 

A  casa  endoideceu  com  tanta  luz  e  tanto  som,  com  a  agravante  do  empregado  de balcão se ter posto a triturar laranjas no batedor eléctrico; ataca-as com o frenesi de quem está  a  britar  pedra.  Elias  pensa:  Pastelaria  Metralha,  bolos  e  refrigerantes.  E  sonha  com cobertores de papa e uma malga de leitemel. 

 Aquellos ojos negros... 

que giram na máquina de discos são do Nat King Cole. Sempre que ouve a voz deste preto brilhantinas  Elias  magica  no  sucesso  e  ele  não  teria  se  lhe  desse  para  cantar  fado  de Coimbra em africano tropical. Anjos crioulos na Sé Velha, bananeiras no Choupal, havia de ser bonito. Mas o Neto Quingoles não está hoje nas noites do mais mavioso. Estremece o comércio e dá cabo das meninges do pacato, e sendo assim, andante, Elias põe-se a andar para casa. 

Quando  entra  no  táxi  o  corpo  pede-lhe  cama  sem  demora.  Desliza  ao  arrepio  da febre pelo nocturno mais triste da cidade, Intendente, Socorro, Rua dos Fanqueiros. Saber que vai ficar em casa amanhã inquieta-o, agora com a prisão do advogado tem de acelerar os interrogatórios de Mena: «Prepare-se, o doutor foi preso.» 

O chauffeur é destes de boné para os olhos, à malandreco. Elias topa o género. O 

taxímetro:  tiquetaque  tiquetaque.  Ele  Elias  (na  próxima  vez  em  que  entrar  na  cela  de Mena):  «Prepare-se,  o  advogado  foi  preso.»  Assim  de  caras,  para  começar.  O  Habeas Corpus, doutor dos brilhos, charuto na proa, o taxímetro: tiquetaque, merdamerda. Merda merda e mais merda (acompanha o inspector Otero, de bigodes assanhados).  Tiquetaque tiquetaque. 

Tiquetaque tiquetaque. A Brasileira,  café des artistes,  Seixas. O Torturador, com aqueles óculos  pretos  e  aquele  nariz  fendido  à  perdigueiro.  Sentado  entre  os  doutores  da  nação, calcule-se. Doutores de mãos limpas, belo friso. E tiquetaque, o taxímetro a traquejar. Chá Peitoral (Santo Onofre) alteia e flor de laranja, Ervanária do Intendente. O chauffeur tem a senhora da fátima mais os três pastorinhos colada no tablier. Durante a viagem, e depois quando Elias sai do táxi, não olha uma única vez para a cidade que percorre de fastio como se ela fosse uma galdéria mal amanhada. 

Elias sobe os cento e trinta degraus fora os patamares e cai derreado na cama. 





Deu-lhe a febre macaca 



Deu-lhe a febre macaca, comenta o inspector para a dactilógrafa quando o chefe de brigada telefonou da sala do lagarto a comunicar que estava de lençóis. Eram na ocasião onze  da  manhã,  para  mais  e  não  para  menos,  hora  perfeitamente  legal  para  que  ambos pudessem  começar  a  tentear  o  advogado  dos  brilhos,  mas  o  Covas  deu-lhe  o  arrepio  do extraviado e ficou-se a chocar o termómetro entre fumos de ervanária e suores de lençol. 

Perante isto Otero só tem um parecer, Merda, que é a palavra adequada ao imprevisto e ao malfadado, se assim se pode exprimir. Contudo deseja-lhe melhoras. 

À tardinha, Elias já deita a cabeça de fora da fumarada do quarto. Ao pôr do Sol está na sala, com o fogareiro a petróleo a reboque e o tacho das fumigações. Pouco depois ouve música:   O  Barbeiro  de  Sevilha   no  prato  do  gira-discos.  A  coisa  compõe-se,  mais  umas pastilhinhas e a coisa compõe-se. 

Relê  o   Diário  Popular  da  véspera.  Um  cheiro  a  eucalipto  por  toda  a  casa.  Em  meia dúzia de linhas da última hora passa pela notícia da detenção do advogado dos brilhos que na letra de imprensa responde pelo nome de Ilustre Causídico, é lá com ele, a Elias tanto se lhe dá. Acha apenas que não há motivo para tanto cagarim da parte do inspector. Adiante. 

Andante, andante, diz em voz alta (sinal de que se sente melhor; quando está doente Elias nunca fala sozinho, perde o pio). Andante, volta ao jornal. Notícia da Subscrição Nacional para  a  compra  dum  navio  de  guerra  contra  os  hindus;  comanda  o  peditório  o  Thomaz Presidente fardado de almirante que declara que o barco há-de chamar-se  Albuquerque, há-

de  chamar-se   Albuquerque,  Terribil  Albuquerque,  lá  disso  não  desiste,  que  é  para  vingar  o barco do mesmo nome que os selvagens meteram no fundo. 

Chega. Elias arruma o  Popular. Como está sem ideias senta-se ao telefone e liga para determinado número. 

- Olá, mais linda. 

- Vá bardamerda. 

- Estava a pensar em ti. 

- Largue-me mas é da mão, já lhe disse que sou uma senhora casada. 

Há meses que isto é assim. Vez por outra, quando o corpo lhe amorna em solidões, Elias marca o número-mistério e entra em linha. 

- Olha, vi-te ontem. 

- Eu também, tem piada. 

- ias com o teu namorado. 

- Ai que mentira. Qual deles? 

- Aquele que te pregou o esquentamento. 

- Ordinário. 

Som de desligar. Elias, sempre de boca descaída, repete a marcação do número. 

- Isso faz-se? Desligar ao querido? 

- Já lhe disse que sou uma senhora casada. 

- Então estás lavadinha por baixo. 

- Ai toda, meu querido. Estou todinha. E tu? Sabes uma coisa, hoje não estou nada-nada para chatices. 

- Nem eu. Estou doentinho. (Elias mira a unha gigante.) 

- Com quê, meu querido? Foram-te ao rabo? 

- Mais ou menos. 



- logo vi, mas, sabes, com chantilly, filho, com chantilly. 

- Costumas pôr chantilly, é? 

- Sempre, filho. Com muitas natas. Olha, vou desligar que o meu marido já chegou. 

- Chama-o lá. 

- O quê? 

- Chama-o lá, o teu marido. 

- O quê? 

- Pergunta-lhe se o gajo quer uma ajuda. 

- Ai, quer, querido, vem depressa. Sabes como é que eu estou? Olha, estou em cima da cama, que é assim no estilo queen anne, mas, tu sabes, amor, tu já cá estiveste, não te lembras? 

- Daquela vez que eu te comi de gatas, atão não me lembro. 

- Pois olha eu cá não. 

- Lembras, pois. 

-  Comida  de  gatas?  Adoro.  Deves  ter  sido  muito  desajeitadinho  para  eu  não  me lembrar. 

- Até estavas com um robe castanho transparente. 

- Robe castanho deve ser confusão. A menina é muito pró moreno, o castanho não lhe cai bem. Mas não faz mal, foi como tu dizes. 

- Tinhas umas ligas com argolas que davam cá um tilintar que nem queiras saber. 

- Ah, foi de ligas? 

- E agora como é que tu estás? 

- Perdão? 

- Agora como é que tu estás, minha puta. 

- Ah, agora a puta está com o Sheik nas perninhas, o Sheik é o meu bassé. 

- Bassé ou lulu? Não me digas que já não tens o lulu, foi mordido pelo veterinário? 

- Bassé, foi sempre bassé. Está aqui muito quietinho e eu tenho umas meias de seda ciclame, destas com efeitos de prata, sabes como é, e também tenho uma fita prateada ao pescoço. Só as meias e a fita, querido. A filha não tem mais nada, mais nada, mais nada. 

Os olhos doem-lhe, os óculos doem-lhe, é o quebranto da noite a entrar por Elias até aos ossos. Recolhe à cama. Não dorme nem faz de conta, fica-se a aboborar nos ranços da febre com as dobradiças emperradas. 

Às tantas vem à tona, tem o nariz a sangrar. Madrugada. Adivinha a madrugada pelo vidro da bandeira da porta. Chega à casa de banho para estancar a hemorragia. 



Tonto,  a  língua  encortiçada,  diante  do  espelho  do  lavatório.  De  cabeça  para  trás  e braço no ar parece um cego a pedir passagem. Nessa posição é-lhe difícil ver-se, tem de forçar  o  olhar  ao  longo  do  nariz  donde  escorrem  duas  mechas  de  algodão;  os  poucos cabelos da calva estão eriçados numa penugem de pássaro esgrouviado. Por trás, ao fundo, reflecte-se a brancura da sanita contra a parede de azulejos; cortando o espelho cai a prumo o fio do autoclismo com o cabo de porcelana. Também branco, o cabo. Também reluzente. 

Elias molha a testa à torneira. Quando torna a endireitar-se toda a massa do cérebro que se bloqueia com o movimento tem de se amparar ao lavatório para não cair. Cabeça pendida  para  trás  outra  vez,  braço  no  ar;  a  recompor-se  nesse  vazio  dele  mesmo,  nessa surdez branca e mundo branco, descai os olhos, força-os a seguirem a quilha do nariz até ao  espelho  e  depara  novamente  com  a  parede  de  azulejos  em  fundo  com  a  sanita.  E  na sanita está ela: Mena. 

Viu-a como se soubesse que ela sempre ali estivera, sentada nua, os cotovelos sobre os joelhos. Os reflexos da luz ora a dissolvem no vidrado dos azulejos, ora a recuperam, muito pálida. 

Mas há uma sombra que atravessa o espelho por trás dele. Leva um braço levantado como  Elias  (podia  ser  a  sombra  dele  próprio  a  deslocar-se,  a  abandoná-lo)  e  na  mão erguida tem um dedo a deitar fogo. Fogo não, sangue. Isso, sangue. E quando se chega a Mena,  ela,  que  já  estava  à  espera  desse  dedo  com  a  boca  estendida  como  um  animal amestrado, recebe-o e suga-o. Suga-o numa cadência obediente e sonolenta. 

Elias reage. Aproxima-se mais do espelho até o ocupar por completo com o rosto e fita-se  demoradamente.  Cara  a  cara  com  ele,  mas  incapaz  de  pensar,  apenas  a  ver-se. 

Quando se cansa concentra-se num último e silencioso olhar com a dureza de quem volta costas a um irmão. 

Dirige-se então à retrete e urina. De braço no ar, sempre de braço no ar, descarrega uma calda ardente e turvada de febre num jacto ruidoso - de cavalo. Esgota-se até à última gota em arrancadas bruscas, quase dolorosas que furam a espuma acumulada no fundo da sanita. 

De cara para o tecto, quase solene, quem o visse diria que estava a desfazer com a urina quaisquer restos de memória que desejava ignorar. 





O palácio sem porta 





Mas  o  chefe  de  brigada  é  homem  de  noites  muitas  e  camas  poucas:  ao  primeiro descair do termómetro está à porta de Mena. «Prepare-se, o advogado foi preso,» era assim que ele tinha resolvido entrar. 

Mena ouve-o sem um estremecimento. Sentada em cima do cobertor, pés cruzados, joelhos abertos em proa, assim estava quando ele bateu a anunciar-se e a espreitou pelo ralo de vigilância. Assim estava e assim se deixou ficar. 

Elias Chefe, acomodando-se na cadeira cheio de abafos e de ressacas: O mais natural é que tenha de ser acareada com o doutor. 

Há  um  ligeiro  arquear  de  sobrancelhas,  é  tudo.  A  sobrancelha  e  a  indiferença daqueles  joelhos  escancarados:  uma  ponta  de  desconfiança  começa  a  luzir  nas  lentes  do chefe de brigada. Mena não pode ser acareada, não pode ser vista por ninguém, está em segredo de investigação. Desconhece isso (ou devia desconhecer), desconhece tudo quanto se passa fora daquela choça de cimento (mas desconhecerá mesmo?, pergunta ele com os seus  ocultos).  Aqui  Elias  põe-se  a  vaporizar  a  goela  com  jactos  longos  e  aspirados. 

Seguidamente leva a mão ao bolso do sobretudo e saca de lá um pequeno apontamento. 



6ª feira, 12 / Segunda visita advogado / Telefonema forjado / Sabe q. era 6ªa fª 

porque era dia de lotaria / Cumplicidade do arq. 



Elias  Chefe:  Um  dos  pontos  da  acareação  será  a  vinda  a  Lisboa  no  dia  12. 

Determinar o que se passou depois de o major ter comunicado o afastamento do doutor e o telefonema em que a senhora colaborou. Mentira? A senhora não colaborou na aldrabice do telefonema? 

A nota é um desses rascunhos com que ele faz a redacção final das  confissões em gramática judiciária. Partindo do que está escrito ali 



[pode ler-se hoje nos Autos, vol. II, que:  «Com efeito, na véspera da mesma sexta-feira, dia doze, o major se ausentara inesperadamente de casa, vestido de sacerdote  e  portador  duma  arma  de  guerra,  ficando  a  respondente  na convicção  de  que  se  tinha  ido  encontrar  com  o  designado  Comodoro  (dr. 

Gama e Sá). Pela demora admite que a entrevista tenha tido lugar em caminho e não muito longe da Casa da Vereda mas não pode assegurar (...) Recorda-se outrossim  de  que  o  companheiro,  isto  E,  o  major  Dantas,  aparentava  boa disposição,  nada  fazendo  prever  o  que  iria  seguir-se.  Tais  factos  ocorreram durante a refeição do jantar, quando ele comunicou que acabava de estar com 

«alguém muito de cima» que o informara de que tinham sido tomadas medidas de segurança em relação a certos quadros do Movimento. Ao que o arquitecto perguntou  se  essas  medidas  levavam  a  prolongar  o  isolamento  em  que  se encontravam.  «Acertou»,  respondeu-lhe  o  major,  «tão  cedo  não  podemos contar com o Comodoro (dr. Gama e Sá).» Esta declaração motivou da parte do arquitecto alguns comentários contra o designado Comodoro, tendo-lhe o major objectado que eram prematuros quaisquer juízos relativos a essa pessoa, pois  não  dispunham  de  elementos  concretos.  «Você  não  sabe  da  missa metade», observou-lhe o major. «Nestes momentos é que se vêem os homens.» 

Mais disse «que até nova ordem estavam impedidos de procurar qualquer outro contacto com o exterior.»] 



Elias Chefe: E é daqui que nasce o sinal telefónico que a senhora foi fazer à vila. 

Mena, cabeça baixa, leva a mão ao seio. Entressorriso cansado: Repetir tudo, não é verdade? 

Com a outra mão esmaga pensativamente o cigarro no prato de folha. 

Repete,  já  que  tem  que  ser.  Segurando  o  seio  (como  se  lhe  doesse  ou  lhe  fizesse companhia),  conta  que  só  assistiu  a  uma  parte  e  apenas  a  uma  parte  do  serão.  Que  as notícias de Dantas C a tinham deixado arrasada, e não era caso para menos saber-se assim isolada e sem apelo. Que se foi deitar, não aguentava mais. 

Repete. Repete. Ela estendida no quarto às escuras, vestida e tudo, e, de janela aberta. 

Necessidade  de  espaço,  ar,  campo  vivo.  Chovia  miudinho.  Tem  uma  vaga  memória  de carroças  a  passar  na  estrada,  o  bater  dos  cascos,  o  ranger  das  rodas,  e  de  uma  noite  de morrinha, sem vento e sem frio. Mas não foi por causa dos ruídos nem da humidade que fechou a janela, foi por ele, Dantas C. Não sabia o que o major era capaz de imaginar se acendesse a luz do quarto e a apanhasse assim vestida e de janela aberta. Tentativa de fuga ou pouco menos. Há muito que ele não via mais nada senão sinais de deserção por toda a parte. 

Realmente,  vinte  minutos  meia  hora  depois,  Dantas  C  estava  de  volta  mas  para espanto dela trazia um sorriso divertido: «Apanharam um destes cagaços que se mijaram.» 

«Cagaço?» 

«Ah, pois não. Têm tanto medo que engoliram aquela conversa do Gama e Sá logo às primeiras.» 

Mena não podia crer. «Conversa?» 

Era o cúmulo, era inconcebível que todo aquele pé-de-vento à volta do Comodoro não  tivesse  passado  duma  invenção.  Reles.  Além  do  mais  reles.  E  vendo  bem  para  quê, com que interesse? 



«Teste de comportamento», foi a resposta. «Quem comanda tem que experimentar os homens de tempos a tempos.» 

«Mas é indecente, bolas. É desumano. Não, Luís, tu não tens o direito de tratar as pessoas dessa maneira.» 

Dantas  C  brincava  com  a  peruca  platinada  que  estava  enfiada  na  cabeça  do  gato sobre a cómoda. «Parece-te. Tu é que não sabes as vantagens do duche escocês.» Deslizava a  cabeleira,  tapando  e  destapando  o  focinho  do  bicho,  quente-frio,  dizia,  princípio  do duche  escocês;  para  a  frente  e  para  trás,  quente,  frio,  cobrindo  e  descobrindo.  «Amanhã estão finos que nem queiras saber. Depois do susto o alívio, quente-frio. Amanhã quando ouvirem tocar o telefone passam a acreditar no Gama e Sá de olhos fechados.» 

«Tens a certeza?» 

«Absoluta.» 

«Não  é  isso»,  tornou  Mena.  «Pergunto  se  tens  a  certeza  que  o  Gama  e  Sá  liga amanhã.» 

«Liga», respondeu o major. «Alguém há-de ligar, não te rales.» 

Elias  Chefe:  Mas  a  senhora  tinha  dito  que  o  telefonema  simulado  foi  uma  ideia  à última hora. 

Mena:  E  foi.  Pelo  menos  só  ma  disse  no  outro  dia  de  manhã.  No  outro  dia  de manhã, quando eu estava a acabar de me arranjar para ir às compras à vila é que ele me entrou pelo quarto o me disse para eu telefonar lá de fora como se fosse o advogado. 

Isto e mais nada, sem mais conversa. Elias vê-a sentada diante dele e pensa-a na Casa da  Vereda.  Sentada  numa  cama,  não  numa  tarimba  de  calabouço.  Tinha  acordado  de ressaca. Mena acorda sempre de ressaca como ele pode ver pelo balde cheio de pontas de cigarro,  e  arrastara-se  para  a  casa  de  banho  embrutecida  pelo  valium.  Primeiro  que  tudo diluir a insónia, depois é que vinha a maquilhagem, o envelhecer-se, e a peruca e os óculos sem graduação. 

Talvez  ela  estivesse  assim  quando  o  major  lhe  deu  a  ordem.  sentada  da  mesma maneira e com aquelas coxas abertas para se poderem olhar até à perdição. E se se olham pior para quem olha porque ela está por alto, nem liga. Boa, a cabrona. Boa como milho e sabe que é mas tem mais que fazer. Em todo o caso faltam-lhe outros à-vontades, não se pode ter tudo, e ali está ela a prestar contas à megera da Judite como acontece a qualquer galdéria  de  melena  baixa.  Já  explicou  como  foi  instruída  para  o  falso  telefonema  e  vai  a caminho  de  o  cumprir  porque  o  galador  é  dos  tais  que  não  perdoam.  Elias  segue-a  de ouvido, a essa voz que tem o seu quê nocturno, uma névoa, uma densidão. Vai por uma estrada saloia bordejada de muros desfeitos e canaviais. 



Mena: Seriam umas dez horas quando cheguei à vila. 

Vila, aquilo? O chefe de brigada conhece, andou por lá a investigar. Fez exactamente o mesmo caminho dela, primeiro subindo a ravina que ia da Casa da Vereda até à estrada de  alcatrão  e  depois  metendo  por  entre  canaviais,  carreteira  empedrada,  curvas  e contracurvas, para ir desembocar num largo de fontanário: Fomos. Elias logo que chegou deu de caras com um boi a olhar para um palácio. 

Palácio é força de expressão, digamos antes casa apalaçada. Era uma correnteza de janelas em ogiva, frontaria de azulejos encimada por dois grandes vasos vidrados - mas sem porta. O boi, que andava com certeza em turismo tresmalhado, estava precisamente diante da moldura de cantaria que assinalava o portão emparedado. 

À parte este delírio de cenógrafo a vila era de não parar nem ler no mapa. O largo, e dava-se  por  satisfeita.  Havia  e  há  o  posto  dos  CTT,  a  agência  gascidla  com  as  botijas  à porta e uma oficina de bate-chapa num antigo pátio de tanoeiro. Tudo no largo. E o café, no largo também - café sem nome, foi de lá que Mena mandou o sinal telefónico para a Casa da Vereda. 

No café havia dois rapazes a jogar aos matraquilhos e mais ninguém. Por cima das cabeças deles pairava um aparelho de televisão numa prateleira suspensa do tecto por duas hastes cromadas. Um televisor no trapézio, pensou Mena na primeira vez que ali entrou. 

Mas nesta manhã nem deu por ele, fixou apenas os jogadores de matraquilhos que além de valerem cada um por uma equipa, faziam de assistência dando palmas e assobios, apitavam de  árbitro  e  acompanhavam  os  lances  imitando  o  relato  desportivo  com  publicidade comercial  à  mistura.  Bombeiros  os  dois.  Vestiam  o  azul  dos  bombeiros  e  tinham  os bivaques  entalados  nos  cintos  dos  fatos-macaco.  Mas  eram  ainda  miúdos;  a  avaliar  pela idade não passavam de moços de banda, desses que marcham pela pauta, sobrevoados de foguetes. 

Quando  a  proprietária  do  café  chegou  ao  balcão,  vinda  da  zona  das  traseiras, espalhou-se um cheiro a refogado e ouviu-se um chorar de criança de berço. Mena bebeu uma bica e comprou cigarros vinte maços, garrafas de brandy duas, açúcar 250 gr, chicletes e  jornais.  A  seguir,  recado  mandado  é  recado  obedecido,  foi  ao  telefone  automático  e meteu a moeda de Judas. Pelo vidro da montra via o largo em chuva mansa. 

Enquanto  fazia  a  ligação  olhava  mecanicamente  o  palacete  sem  porta  mas  só  teve consciência disso mais tarde, quando vinha de regresso à Casa da Vereda. Então viu-se a ela mesma  a  telefonar  e  viu  o  palacete  exactamente  no  mesmo  ângulo  em  que  lhe  apareceu através da montra do café. A casa sem porta. Mena esfumada na chuva e batendo a estrada por  entre  canaviais  foi-a  sonhando  por  dentro:  reposteiros  austeros,  mesa  armada  com pratas  pesadíssimas  e  frutos  de  cores  nobres  amontoados  em  cascata.  Nem  vivalma.  O 

ranger  dum  relógio  de  pesos.  Um  gatarrão  entre  veludos  como  um  patriarca  decrépito: pendem-lhe das narinas duas lágrimas compridas. Cristalizaram. 

Mena calcula: chegou a casa entre o meio-dia e o meio-dia e meia hora. Havia fumo numa estrumeira, antes de atravessar a estrada. 

Elias Chefe: E tiveram logo reunião. 

Logo reunião, diz Mena. Ou antes, a reunião já tinha começado. Estavam os três à volta da mesa quando ela meteu a chave à porta e lhe saltou o arquitecto com a notícia, «O 

Gama, o Gama e Sá. Telefonou, o Gama e Sá». 

Foi primeiro mudar de roupa e depois lá desceu à sala, sabe Deus com que vontade. 

As  coisas  facilitaram-se  porque  Dantas  C  ia  lançado  em  discurso  e  quase  não  se interrompeu.  Fez-lhe  simplesmente  sinal  para  se  sentar,  acrescentando  que  o  Comodoro tinha comunicado às onze e trinta dessa manhã, o que, se Elias não se engana, significava que ela devia estar no dia seguinte à mesma hora no escritório da Rua do Ouro. Certo? 

Mena: Não seria possível darem uma limpeza a este chão? Desconfio que há para aí um rato morto em qualquer parte. 

Impressão  dela,  responde  o  chefe  de  brigada  pela  maneira  como  torce  o  nariz.  E 

chama-a ao relato. A parte mais importante, diz, é a conversa que ela vai ter a seguir com o arquitecto. Aí é que o chefe de brigada lhe pede para ser explícita. 

Mais ainda?, pergunta Mena. 

Desliza  da  tarimba,  vai  à  mala.  Põe  um  pull-over  pelos  ombros  cruzando-lhe  as mangas  à  frente  numa  volta  larga.  É  pesado  e  comprido,  quase  grosseiro,  observa  Elias (pull-over de homem?); tem um azul e uma gola alta que fazem lembrar um camisolão de marinheiro. 

Mena cola-se à parede do fundo. Fica de frente para a porta, cama à esquerda, polícia à direita. Longe, muito longe dali, começam a desenhar-se umas águas-furtadas. 

As  águas-furtadas.  E  a  carta.  Os  lábios  brancos  do  arquitecto  entre  as  traves  que subiam em ângulo das paredes. Eu tinha estado a tarde toda nas águas-furtadas, diz Mena em voz pensativa. Era-me impossível ver gente, justifica. Depois da farsa do telefonema só me apetecia ir para longe. E foi como o Fontenova a encontrou, sozinha no ponto mais distante da casa. A ler estendida numa enxerga e a ouvir rádio - a ouvir os ratos também, porque, lá está, nem neste calabouço os ratos a deixam em paz, sente-os de noite acolá, aos pés da tarimba, ou algures nessa zona dos canos do lavatório. Nas águas-furtadas tinha-os mesmo por cima e era um tropel às arrancadas, um ciciar de lutas e de copulações, resumia-se àquilo o viver dos ratos nos forros das casas de campo. Às vezes abriam silêncios, e não eram  silêncios,  eram  esperas,  pausas  desconfiadas  a  sondar  quem  os  escutava.  Bem,  ela estava assim (longe como nesta cela) quando lhe apareceu o arquitecto Fontenova. 

«Estive a pensar, Mena.» 

Ficou especado na confusão das traves que escoravam o tecto. «A chamada», disse. 

Tinha estado a pensar. Aquilo era o Gama e Sá a dar-lhe a martelada final, Mena veria. Era o safado a confirmar o que o major tinha sabido pela outra pessoa e a dizer à malta para lhe desampararem  a  loja  duma  vez  para  sempre.  Uma  mula  velha,  o  coirão.  Sabia  que  eles estavam  isolados,  que  não  tinham  qualquer  chance,  ninguém  a  quem  recorrerem,  chance nenhuma,  e  queria  marcar  bem  que  se  punha  mesmo  de  fora,  nada  de  confusões.  Não? 

Então ela que esperasse pela pedrada. 

Mas admitindo que não. Admitindo que o advogado tinha feito marcha atrás e estava disposto  a  colaborar,  nada  feito  à  mesma.  Fontenova  não  acreditava  que  ele  entrasse alguma vez com um tusto nem com apoios nem fosse com o que fosse. Promessas, sim. A prometer e a baratinar é que o tipo era bom, esse coiro do Gama e Sá. 

O arquitecto falava baixo e de frente para a porta. «Depois da chamada desta manhã a  Mena  já  pôs  na  sua  ideia  como  é  que  o  Dantas  não  ficaria  se  descobrisse  que  o  tipo continuava a empatar?» 

«Melhor não pensar» , murmurou Mena. 

E ele: «Por isso é que é preciso cobrir a jogada custe o que custar.» 

Isto era já fim de tarde e Mena começava a recear que o major aparecesse por ali. Ao fim  da  tarde  naquela  casa  havia  quase  sempre  um  silêncio  que  fazia  pensar  nas  piores coisas, acrescenta ela. 

Mas o arquitecto também não se prolongou muito mais. Veio para a porta, atento à escada, e entregou-lhe uma carta. 

«Leia. é chato mas não descobri melhor.» 

Mena relê de memória. Era uma carta de adeus dirigida à mãe dele com um pedido de roupas e dinheiro para a viagem, duas folhas realmente comovidas e cheias de infância. 

Escreveu isto como se pressentisse que ia morrer, observou enquanto lia. Por sua vez, o Fontenova entre a porta ia esclarecendo. A roupa destinava-se ao cabo, explicava, já tinha sítio onde o guardar; o dinheiro era para ela entregar a Dantas C como se tivesse vindo do advogado.  «A  mãe  reconhece  a  letra  imediatamente,  mas  à  cautela  a  Mena  leva  o  meu relógio para se identificar.» 

Elias  Chefe:  Roupa  e  dinheiro.  Mas  roupa  para  quê,  para  vestir  às  escondidas  do major? Não pensou nisso, a senhora? 



O chefe de brigada põe-se de pé, deu-lhe a espertina. Porque aqui é que ele fareja o prenúncio do crime, é por aqui. Seguindo a boa lógica das desgraças consumadas não está a ver  que  explicação  daria  o  cabo  ao  seu  major  se  lhe  aparecesse  de  farpela  nova  quando saíssem para as revoluções. Oferta da Caritas e das viscondessas Pó-de-Arroz ao soldado desconhecido? Lembrança do Pai Natal no borralho da lareira? Elias não está a ver. Pior: vê até de mais. O arquitecto ao mandar vir roupa para o cabo estava mas era já a preparar-lhe o salto para os bidonvilles. Ou então adivinhava que o major havia de fechar os olhos antes dele estrear os atavios, das duas uma. 

Elias Chefe: Este arquitecto é de muitas maneiras e todas brancas. Quando o começo a agarrar já me vai no nevoeiro. 





Testemunho duma galinheira, proprietária e cristã 



Antes  de  entrar  no  gabinete  o  chefe  de  brigada  faz  uma  passagem  pela  sala  dos agentes onde se encontra uma queixosa em pessoa e por escrito a explicar-se diante duma máquina de escrever. É uma mulher de carnes e xailes a pingar cordões de ouro e o agente que a ouve tem o dedo em gancho por cima do teclado, pronto a disparar. 

A  queixa,  que  andou  esquecida  pelas  gavetas  dos  adiamentos,  reza  que  Fulana, comerciante de aves e seus derivados com estabelecimento no Mercado 24 de Julho desta cidade;  foi  lesada  pelo  senhor  major  Dantas  Castro,  major  este  que,  na  qualidade  de arrendatário do 8.º andar D do prédio da Avenida de Roma de que é proprietária, praticou danos, abusos, desfeiteou, fez e aconteceu, e segue a descrição que Elias conhece pelo geral mas  que  não  está  para  esmiuçar  porque  não  é  muito  de  intrigas  comoventes.  Tal  como chegou põe-se a andar dali para fora a passo vagueante e sem bom dia nem boa tarde. 

O agente que está ao teclado: Diz aqui «lesada moralmente» . Moralmente, em que sentido? 

A queixosa: Escândalos, senhor agente. Ofensas à moral cristã. 

O agente: Não é resposta. Moral cristã dá para tudo. 

A  queixosa:  Infelizmente.  Há  muito  quem  se  diga  cristão  e  se  sirva  da  Igreja  para encobrir os maus exemplos. Sei o que isso é, senhor agente, sou testemunha de Jeová, com certeza já ouviu falar. 

O  agente:  Em  matéria  de  testemunhas  a  polícia  rege-se  pelo  Código  Penal  e  mais nada. 

A queixosa: E não faz ela senão bem, nunca as mãos lhe doam. 



O  agente  volta  a  ler  a  participação.  Diz  que  o  arrendatário  abandonou  a  casa  sem aviso  prévio  e  com  rendas  por  pagar  tendo  deixado  as  portas  e  as  paredes  interiores riscadas com frases obscenas, o que a queixosa classifica de desrespeito e abuso do alheio e assina em caligrafia lenta e tormentosa. 

O agente: Que frases obscenas? 

A lamentosa treme a cabecinha, tem buço na venta e olhinhos recatados. Palavrões, diz em voz sumida. 

O agente: Tais como'? 

Curta para aqui, curta para ali, responde a galinheira ainda em mais sumido. 

E, o agente: Curta? Diga puta, senhora. Os autos querem-se precisos. 

Através  do  painel  de  vidro  da  sala  pode-se  ver  Elias  sentado  à  secretária.  Está  de lagarto,  como  dizem  os  agentes.  Mãos  quedas,  pensamentos  às  nuvenzinhas.  O  pescoço projecta-se para fora da argola do colarinho como um cordão ossudo e os óculos são dois reflexos cegos a boiar. Às vezes quando assim está passeiam-se moscas por ele. 

Mas eis senão quando estende a unha a chamar. Pst, pst. O agente que está a aviar a galinheira responde prontamente ao sinal e vem com a mulher a reboque a dar às asas do xaile de merino e a tilintar cordões de ouro e arrecadas. Depois de a depositar na gaiola de Elias sai de mansinho: Com licença, Chefe. 

Agora é outro cacarejar. Mãos nas algibeiras das calças, abas do sobretudo espetadas para trás, Elias passeia-se em redor da lamentosa. Faz terreiro. Volta não volta arremete, apanha coisas; depois alisa, torna a compor, depois espalha; em quatro ou cinco fintas bem sucedidas sabe o bastante dos factos e das razões para mandar a das galinhas com dono. 

Partiu duma frase imoralíssima, «SOU UMA PUTA PORCA» ( porca desavergonhada, foi a  tradução a  que  ele  chegou  com  a galinheira  Jeová  para  facilitarem  o  protocolo)  e  atrás dessa frase, atrás dessa sentença proclamada violentamente nas portas e nas paredes da casa da  Avenida  de  Roma,  foi  descobrindo  segredos  de  Mena  e  do  major,  os  dois  de  cama  e pucarinho. Entradas a desoras e carnavais à porta fechada; jantarinhos em pêlo nu (diz-se) e libações pelas bocas todas do corpo; brigas nocturnas rematadas a harpa doce. O mais que é lícito pressupor. 

Numa palavra: Discrepâncias, lamenta a galinheira. (Discrepâncias? Deboches, quer ela dizer), ele há gente para tudo, acrescenta. Uma piquena que ia lá a casa fazer arrumações conta que aquilo eram desmandos atrás de desmandos. Que até insultos. Que uma ocasião meteu a chave à porta e os ouviu na cama a jogarem insultos um ao outro, e toma lá, minha esta,  toma  lá,  meu  aquele,  e  diz  a  piquena  que  aquilo  era  para  eles  se  encristarem  ainda mais, essas nojeiras, porque, bem entendido, entrementes eles iam fazendo as outras coisas. 



A galinheira é muito franca, uma parte do que sabe chegou-lhe ao conhecimento por via da porteira, outra pelo irmão da mesma que lhe faz as cobranças do mercado. 

Elias  Chefe  acena  que  sim.  As  porteiras,  oh  que  ouvidinhos.  Oh  que  línguas  de platina. Muitas, casadas com polícias, são polícias também por comunhão de bens; outras, abelheiras,  de  casa  em  casa,  rebuscam  nas  limpezas  armazenando  segredos;  mas  quase todas camponesas, rafeiras à meia porta, mui domésticas. Ao pobre viram o dente, ao rico abanam  o  rabo.  Que  encomendas,  as  porteiras.  Esta  por  tal  sinal  é  da  máxima  discrição porque,  afiança  a  senhoria,  trabalhou  anos  e  anos  no  aviário  da  Sobreira  e  só  cultivou amizades. 

Pois muito bem. Esgravatando, esgravatando, a galinheira chega à conclusão de que mesmo depois do arrendamento (7.5.1958, cf. queixa em referência) Dantas C continuou a manter casa algures com a legítima, isto é, com aquela a quem estava unido pela Igreja. Até aí,  vamos  indo,  a  senhoria  tem  as  suas  tolerâncias  porque  à  razão  da  fé  da  moral  o casamento é sagrado. No entanto para Elias a razão é outra mas não está para a trazer para ali:  58  foi  o ano  em  que o  pai  de  Mena  passou  mais  tempo  em  Portugal  e os  papás  são sempre de muito mau perder quando descobrem as filhas nos lençóis dos amigos. Se ainda por cima os amigos andaram com eles nas cóboiadas, então deus te livre, é a desgraça com todos, a gargalhada final. 

À proprietária de prédios e galinhas esta questão das duas casas sempre causou uma certa espécie. Duas casas o major, duas casas a amante, para afinal a rapariga passar todo o tempo  na  Avenida  de  Roma  sentada  à  espera  e  a  fumar.  De  anilha  de  ouro  na  perna, acrescenta Elias muito para ele; de corrente na perna e rodeada dos cheiros e das ausências do seu homem, é como ele a vê naquela casa. E adeus Estrada da Luz, adeus apartamento voltado  para  os  entardeceres  com  cegonhas  no  jardim  zoológico.  Adeus  menina  doutros tempos, dos pavões e da melena altaneira. 

A senhoria lamenta: Cá por mim a rapariga estava-lhe muito presa, a parva. 

É  do  seu  conhecimento  que  tanto  a  porteira  como  a  telefonista  da  Marconi  que viviam  no  mesmo  piso  do  casal  se  fartavam  de  ouvir  discussões.  Injuriavam-se,  quer-se dizer. O major, que tinha cá uns pulmões de leão, à mais pequena coisa punha-se a berrar que daquela porta para fora cada qual tinha a sua liberdade e que não precisava que ela lhe desse  contas  do  que  fazia  para  coisíssima  nenhuma.  Tal  qual  assim,  se  isto  tinha  algum jeito.  Claro  que a  rapariga  virava-lhe  o  dente:  «Estou  farta  de  liberdade,»  gritava  ela  para quem a quisesse ouvir, «toda a gente me quer dar liberdade e eu quero que a liberdade se foda».  ( Se  cosa,   disse  a  galinheira,  perdoe-se  a  expressão.)  E  a  propósito:  Consta,  senhor Chefe, que a parvalhona queria ter um filho dele mas que o sabido lhe dava para trás. 



Um filho? Elias pede pormenores para ver melhor. No fundo estava certo, um filho é o  vértice  do  orgulho  da  mulher-só,  o  selo  final,  é  a  mulher  renovada  pela  misteriosa pacificação  da  carne  e  do  amor  como  escreveu  alguém  no   Almanaque  das  Famílias   em cercadura  de  passarinhos.  E  tenho  dito.  Elias  tem  dito.  Por  aqui  já  ele  pode  figurar  a tragédia do dueto; o major a lembrar à Mena a independência dos amantes, a chatice que é o amor de rotina, a desimaginação, os constrangimentos, todas as rimas em suma da canção do  galador;  ela,  pois  sim,  eu  cá  me  entendo,  e  a  protestar  que  amor  é  uso,  é  posse,  nas tintas para a liberdade. Entretanto a porteira do prédio e a telefonista, de orelha à parede como  nos  folhetins  das  estalagens  malditas,  mordem  o  beiço  e  registam:  «Que  se  foda  a liberdade.» 

Coisas  destas  só  à  polícia  é  que  merecem  ser  faladas  porque  vêm  no  interesse  da justiça, esclarece à margem a galinheira. Mas lá que são confusas, são. A mesma piquena que trabalhava para o casal conta que ela, a amante, era a primeira a não querer que o major abandonasse a legítima. Tudo muito esquisito, se formos a ver bem. Queria-o para ela mas deixava-lhe a mulher porquê? Por orgulho? Possível. A galinheira também tinha pensado mas não atinava. Em conclusão: aconteceu a desvergonha que consta da queixa. 

Dessa vez não foi só a porteira a dar fé do acontecido, a telefonista e o inquilino do andar de baixo também acordaram desalvorados. A senhoria não tem noção muito precisa da data em que isso foi mas apertando o lábio com dois dedos aponta para alturas do Natal. 

Por aí, diz ela. Vésperas do Natal e numa madrugada, visto que o marido da porteira tinha chegado do turno da noite quando se declarou aquele terramoto e «Sou uma esta!» e «Sou uma aquela!», aquilo que o senhor chefe já sabe, suspira a senhoria. 

Insiste em que tudo foi muito esquisito, era sempre tudo muito esquisito. Mas ele há vidas  e  vidas.  A  telefonista  garante  que  se  tratou  de  desentendimento  por  motivo  de ciúmes, que havia outro homem no caso, pois, um segundo. Como ouviu e quando ouviu é melhor não aprofundar porque isto de telefonistas é por períodos. Têm dias em que não fazem mais nada senão experimentar a cavilha e então, tudo estragado, ninguém é senhor da sua intimidade. A mim o que me rala não é a vida seja lá de quem for, com essa posso eu bem, o que me rala são os meus prejuízos, remata a galinheira dos ovos de ouro. É duro, senhor Chefe. A pessoa ser prejudicada e não ter quem lhe faça justiça, é realmente muito duro. 

Elias com algumas promessas de a-ver-vamos enxota-a para a sala dos agentes. Estão todos a debicar com a unha nas máquinas de escrever. 

Fica  alapardado  na  secretária.  A  digerir,  a  jiboiar.  Com  a  sua  memória  de  cassette, suas sirenes e seus malignos rodeia-se das sombras e das frases que a galinheira deixou no gabinete. Depenou-a em poucas bicadas, foi fácil, trigo limpo, e agora, todo sozinho, soma as penas que ficaram a flutuar depois dela, é assim que a abrange melhor. A experiência diz-lhe que o investigar é como nos filmes, só depois do écran, só depois do contado e olhado, é que, repetindo e ligando, as fitas se vêem no todo e por dentro. 





POLÍCIA INTERNACIONAL 

E DE DEFESA DO ESTADO 

SERVIÇO DE INVESTIGAÇÃO 



2ª via -  Relatório: Inspecção da viatura CN-14-01. 



Identificação: ligeira, de passageiros, marca Ford Taunus, cor cinzenta metalizada. Devidamente documentada e registada; 

cobertura de seguro envolvendo pessoas e bens; os números do quadro e do motor estão conformes. 

Prop. = ex-major de art.a Luís Dantas Castro. 

Obs. = O veículo em referência foi apreendido e posto à guarda desta Polícia por interessar às investigações em curso relacionadas com a tentativa de rebelião militar em que participou este ex-oficial. 



Agora é aqui que Elias tem pousadas as mãos, neste papel. Não o lê mais vezes, não precisa,  ele  mostra-lhe  à  transparência  coisas  que  se  sobrepõem  perfeitamente  nas memórias  da  galinheira  e  está  tudo  ligado  como  nos  filmes.  Ainda  há  pouco  teve  o folhetim: porteiras e vizinhanças a escutarem de boca pasmada num prédio da Avenida de Roma. Agora tem o homem pelo averbado: a descrição dum carro com as quilometragens, os  acessórios,  nada  que  escape,  nada  que  falte.  Referência  a  um  autocolante  do  Hotel Ariston  Palace,  Barcelona,  até  isso;  moedas  encontradas  debaixo  dos  tapetes;  um  bâton; uma  bolsa  de  toilette  marca  Dior  dentro  do  porta-luvas  contendo  seis  pílulas anticoncepcionais  anovolar  e  uma  unha  de  javali.  Para  terminar  as  análises:  nenhum vestígio de sangue, revela o Relatório Pide. 

Perfeito.  Mas  se  não  há  sangue  há:  esperma.  Pausa.  Resíduos  de  esperma.  Nova pausa.  Aqui  é  que  a  unha  mágica  cintila.  «Resíduos  de  esperma  humano  detectados  nos estofos da frente e da porta anterior direita (do lado de Mena, por conseguinte) bem como no  fecho  do  porta-luvas  e  na  referida  bolsa  de  toilette  que  se  encontrava  no  interior  do mesmo.» E mais uma vez o major aparece despojado de figura, é apenas indício, rastro. Um rastro de sémen ou de  sangue, um vendaval de insultos, uma lenda de soldados. Sempre assim,  nunca  passa  disto.  Mesmo  quando  o  descobriram  em  podre  e  estraçalhado  pelos cães não era mais que rastro, memória. Porque, relembra Elias, o desditoso levou com ele na  nave  dos  mortos  a  sua  verdadeira  imagem  e  deixou  para  os  que  cá  ficaram  um  olho irado a escorrer duma órbita e uma massa informe de carne e tendões a cobrir-lhe a caveira. 

O  seu  verdadeiro  retrato  só  o  São  Pedro  é  que  o  poderá  dar  agora,  e  mesmo  esse  Elias duvida que venha a adiantar grande coisa porque quando o major bateu à porta do céu já ia todo aos furinhos e com falta de bocados. 

Aí temos, pois, a unha rutilante bem no centro dum texto policial. Mena também está nele,  nessas  linhas  também  deixou  lá  as  suas  marcas  tão  irrevogáveis,  como  aquelas  que ficaram  entranhadas  nas  paredes  da  Avenida  de  Roma.  Como  estaria  ela  na  noite  da expiação? Bebendo?, pergunta Elias. De boca para o ar a expelir cigarros acesos como um arcanjo de circo? Atrás dela há uma sombra. Tem que haver, é o Outro, a galinheira disse. 

O outro, um segundo homem, o par de chavelhos que anima o brasão do lar. Mas o Outro, quem? Um intelectual? Um fórmula zero de porsche artilhado e garrafa de bar em bar? Um antigo engate da faculdade? 





Já tarde, nesse dia 



o  chefe  de  brigada  voltará  à  cela  de  Mena  com  a  queixa  da  senhoria  Jeová.  Terá  de conversar a presa, amolecê-la com a sua presença de polícia obscuro e paciente para que ela dê de si e deixe transparecer os privados duma estória a que Elias chama para uso próprio Os Muros da Expiação (por causa da sua mania dos filmes bíblicos) mas que é toda ela em fado  de  alcova  e  muito  madalena.  Ouvirá  e  registará.  No  final  terá  mesmo  de  passar  a esponja  pelo  palavrão  e  outras  misérias  humanas,  pois  em  assuntos  desta  intimidade  as confidências são indispensáveis no falado mas de somenos no redigido. Et voilà. 

Mas Mena lê a queixa e devolve: Sim, é verdade. 

Elias Chefe: Confirma, nesse caso. 

E ela: O que está aí? Ah, mas evidentemente. 

O chefe de brigada pregado na moldura da porta; a presa ao fundo da cela, de braços cruzados. 

E  agora?  Agora  tudo  simples,  afinal.  A  acusada  confessa,  o  polícia  põe  o  selo  e  a galinheira ofendida canta de poleiro e acolhe-se à asa do juiz, ele que a ature. Tudo simples, tudo conforme. Mena pode no entanto alegar atenuantes se as tiver, deve mesmo alegá-las, é a opinião de Elias. 

Mena dando de ombros: Atenuantes. 

O camisolão que ela tem vestido, cai-lhe em saco até às coxas e dá-lhe o ar de quem chegou  dum  passeio  no  campo.  Passeio  no  campo,  pensa  Elias;  mas  ao  mesmo  tempo vem-lhe um perfume raro, uma irradiação, um eco da pele. 

Mena,  muito  directa,  cabeça  erguida:  A  menos  que  seja  atenuante  gostar-se  dum homem. Ou agravante. Talvez lhe interesse apurar, veja lá. 

Há  uma  luz  qualquer  no  rosto  dela  que  não  é  de  ver,  é  de  sentir,  e  que  Elias  lhe desconhecia.  Qualquer  coisa  que  escapa,  não  sabe  o  quê.  Depois,  este  perfume.  É 

verdadeiramente  raro  e  pessoalíssimo,  tem  a  ver  com  o  riscar  duma  sombra,  cristais nocturnos. O perfume, pensa Elias, é o reflexo dela, do mundo a que ela pertence. 

Elias Chefe: Agravante ou atenuante, o problema é seu. 

Mena encosta-se à parede, sempre de braços cruzados. Como se ficasse a perguntar: Então? 

Contempla-o, quase o contempla, a dobrar a folha da queixa da senhoria pelo vinco, a  alisá-la  nas  margens  com  dois  dedos,  cuidados  de  arquivista.  A  dizer:  Como  vê,  tudo simples, tudo conforme. A ajustar os óculos com a ponta do indicador – mas para a focar a ela,  não  ao  papel.  E  ela  com  aquela  maneira  enfastiada  de  estar  à  parede  a  ver  passar  o mundo, ela não sabe mas faz lembrar ao chefe de brigada uma donzela rebelde dos filmes americanos  à  espera  do  amante-estivador.  Agora  não  lhe  lembra  campo,  agora  é  a desencaminhada  no  paredão  da  má  fama,  com  o  camisolão  do  gajo  no  corpo  para  não deixar fugir o cheiro dele. Era mulher para isso e para muito mais, considera Elias. 

Elias  Chefe:  Esperemos  que  não  lhe  calhe  nenhum  juiz  de  gancho.  Bem  vistas  as coisas o que está aqui são simplesmente danos materiais. 

Mena  fica  igual.  Juízes?  Tanto  se  lhe  dá.  Mas  Elias  faz-lhe  ver  que  nunca  fiando. 

Sabe-os  a  todos,  aos  meretíssimos.  Carões  glabros,  pêlos  nos  ouvidos,  fel  por  todos  os poros.  Por  isso  diz.  Por  isso  previne.  Eminências  despeitadas,  os  juízes.  Enlouquecem quando  sentem  que  podem  pôr  o  carimbo  das  perversões  em  alguém  que  lhes  cai  nas unhas. 

Perversões. Mena por pouco que não responde com uma gargalhada. Francamente, diz. Mas eu não me importo de lhas contar, as perversões. Por escrito se for preciso, qual é o mal? 

Elias  tem-na  bem  diante  dele,  lá  onde  as  paredes  fazem  canto.  Perversão,  uma estupidez daquelas nas paredes?, pergunta. 



E continua. Nem fuma, nem se lembra de fumar. E Elias descobre que com aquelas perguntas ela conta, está a contar, a noite do grande desespero, Natal do ano de 58. São assim tão primários, os juízes? Assusta-os tanto uma mulher confessar que foi para a cama com outro homem? Por outro lado a palavra amante incomoda-os porquê? 

Contar sob a forma de perguntas, dirigir-se a um alguém impessoal, Elias nunca tinha assistido a uma confissão assim. Aguça o mais que pode o ouvido e as lentes (preenchendo por sua conta os espaços brancos) enquanto ela vai avançando, avançando, em frases meio soltas, como que ao desfastio. Está quase a chegar aos muros da expiação, falta pouco. Já declarou ao major «Ontem fui para a cama com um tipo,» disse-o ainda agora ali naquela cela, se bem que em palavras de extravio. E segue na mesma toada, cheia de indiferença. O 

perfume.  Também  surge  de  quando  em  quando  o  perfume.  Elias  sente-o  perpassar  por toda  a  narração,  tem  um  à-vontade  altivo  que  está  acima  deste  respirar  de  polícia  e calabouço. 

«Uma estupidez» , ouve-a dizer. Mas não é um desabafo deste agora, vem de muito atrás e é ela a dirigir-se a Dantas C quando ambos estavam cortados pelo silêncio que se tinha  seguido  à  confissão.  «Estupidez»,  fora  tudo  o  que  ela  conseguira  pronunciar, compreendendo que nunca na vida amara tanto aquele homem traído, que o amava até à destruição. E Dantas C, passado tempo: «Conheço-o? Posso saber com quem foi?» 

Pendurado no sobretudo, bem na esquadria da porta, Elias procura figurar o major a interrogá-la  serenamente,  em  companhia.  Com  quem  foi.  Quando  foi.  E  onde.  Quantas vezes. E como, de que maneiras. Até que do fundo de toda a sua determinação e de todo o seu  reconhecimento  ela  não  pôde  mais  e  correu  a  abraçá-lo  em  lágrimas.  «O  que  eu  fui fazer, amor. O que eu fui fazer.» 

Mena: Eu sei, as pessoas adoram o arrependimento, bem sei. E eu se decidir contar tudo como se passou talvez até deva falar mais, porque não? Natural, não há ninguém que não  faça  coisas  de  que  se  arrepende.  E  eles  ficariam  sossegados,  então  não  é  tão reconfortante,  uma  mulher  arrependida?  Atenuante,  ainda  para  mais.  Mas  isso  é  que  eu nunca direi em tribunal nenhum, pode tirar daí as ilusões. 

Posso? Ela disse «Poder tirar daí as ilusões,» não é a primeira vez que Elias vislumbra que em qualquer ponto deste relato é ele que está a ser alvejado. Ele, Covas. E fecha-se de pronto. Ouve Mena agarrada desvairadamente ao major, «amor, o que eu fui fazer, o que eu fui fazer,» mas passa a segui-la a outra luz. A pau, mano meu, cuidado com os aparelhos. A virgem dos pavões em aventuras mal sucedidas, é como ele a escuta daqui em diante. Outra luz, outras lentes. Aí a tem a descascar-se e a pôr à vista a segunda pele que é da boazona em tratos de perdão. Assim mesmo, deixemo-nos de fitas. As lágrimas da sereia e o corno compreensivo; errare humanum est. Estamos nisto. 

Mas  alto  aí,  o  folhetim  parece  que  deu  uma  volta.  Pelo  que  acaba  de  perceber,  o major depois de informado dos segredos do lençol alheio e do remorso da bela adúltera, luziu-lhe  lá  uma  certa  estrelinha  e  amandou  a  palmada  do  bom  pastor  na  ovelha tresmalhada.  Ah  tigre.  Aplicou-lhe  com  tal  sentimento  e  com  tal  dedicação  que  a desprevenida perdeu o pé e caiu redonda logo ali. 

«Puta de merda», rematou ele. «Na cama com outro gajo e a contar-me tudo para ver se me compromete.» 

Isto se não foi igual foi mais ou menos. Puta. Porca de merda, foi com certeza o que disse o major. 

Mena:  É  evidente  que  eu  não  ia  desesperar  daquela  maneira  se  não  tivesse  sido brutalizada.  Insultos,  pancadaria,  aliás  pela  queixa  da  mulherzinha  depreende-se.  Só  que para as pessoas o que choca é o disparate que ficou nas paredes. A terrível monstruosidade que lá ficou. O resto, que se lixe, só os ia complicar ainda mais. 

Fala sempre num impreciso que acaba em mais-que-preciso, questão de se afinar o ouvido pela meninge. Conta mais do que aquilo que diz, é esse o naipe dela. Por isso é que, para situar as palavras, para a devida reposição dos factos e dos casos, Elias ilumina a acção com o estilo que conhece de Dantas C e com o  mais que se  submete e é  da vida. Puta. 

Porca de merda. Se não foi exactamente assim, passa a ser. 

Porque não é preciso ser bruxo para saber que a partir destas palavras é que surgiram os  berros  nas  paredes.  Foi  com  elas  que  Mena  se  entonteceu  quando  se  viu  sozinha  e desprezada na sala, foram estas, não foram outras; ficaram-lhe a ressoar enquanto o major lá dentro no quarto já se amainava, já afeiçoava os cornos nas palhas do colchão, enquanto as paredes, os móveis, os objectos, a olhavam a ela ali, a sangrar. Depois foi o que se sabe: Mena, a investir contra as paredes de esferográfica em punho, a destroçar-se pelas portas, pelos  vidros,  por  tudo  o  que  representasse  limite,  barreira  e  onde  pudesse  deixar  bem  à vista e para ser lido. 

SOU UMA PUTA  PORCA PUTA PORCA UMA SOU UMA sala, hall, corredor, acabando dobrada no lavatório da casa de banho, a ofegar, a ofegar, Deus, como ela estava. 

Ia à procura dela no espelho, resume Elias com o seu lado mais azedo. Mas nem era verdade. Mena pelo contrário queria era fugir de si mesma. Desvairara ao correr dos muros, riscando-se  neles,  retraçando-se,  e  quando  levantou  a  cabeça  e  se  viu  no  espelho  não  se reconheceu. Recusava-se a  aceitar  aquela  cara ensanguentada  e  para  não  ter  piedade  dela pôs-se a cobri-la à esferográfica com toda a fúria. Mas o vidro repelia-a, e a ponta do traço escorregava no polido e soltava rangidos dolorosos como dentes a rilhar. 

Mena:  As  paredes,  o  problema  está  nisto  e  em  mais  coisa  nenhuma.  Umas  tantas paredes  riscadas  e  acho  que  mais  uma  porta,  não  tenho  a  certeza.  E  é  com  isso  que  os juízes ou lá quem eles são se vão pôr a chafurdar? 

Elias: Não sei, não sou juiz. 

Mena: Quanto à senhoria, quanto à mulherzinha, olhe, paciência, ela que faça o que lhe der na gana, quero cá bem saber. Tentei os impossíveis para limpar aquela barafunda logo  que  saltei  da  cama  pela  manhã.  Despida  e  tudo.  Nem  pensei  em  me  vestir,  o  que queria era ver-me livre daquilo, sabe Deus. Não consegui, não é? Paciência, limpa-se tudo em tribunal, que é que a mulher quer mais? 

«Nem se vestiu.» Palavras da própria. Nua em pêlo como saiu dos braços do major, a lavar  paredes  no  grande  desespero.  E  o  major  a  dormir  o  sono  dos  desgastes,  mais  que pacificado no corpo dela. Não o disse, claro, mas esses segredos lê-lhos Elias na raça que ela tem, não carecem de ser mencionados. Toda a gente sabe que em cima da tempestade do ciúme vem a tempestade da cama, é assim que se faz a bonança dos casalinhos. E, como diz Elias, o que é preciso é fé em deus e força na verga, que o resto corre por si. 

Mas Mena acabou. Está a olhá-lo. Acende o cigarro, sacode o fósforo, sempre a olhá-

lo. 

Satisfeito?, pergunta. 

Elias pensa: Cabra retorcida. E ajeita o cachecol. A queixa é simples, diz ele então. 

Danos materiais, quaisquer outros pormenores são desnecessários. 

Mena  ouve-o  sem  o  desfitar.  A  cabra.  A  cabra  retorcida.  Para  Elias  toda  aquela estória  de  cama  contada  como  foi  contada  tinha  sido  desprezo  calculado,  estava  à  vista. 

Desprezo  da  boa  fêmea,  até  aquele  perfume  filha  da  puta  era  isso,  desdém,  a  cabronada para humilhar. Daí o à-vontade com que ela se pôs desnuda diante cá do polícia. 

Elias  Chefe:  Repito,  a  queixa  só  pretende  isso.  Culpada  ou  não  culpada,  é  o  que interessa. Ou não percebeu? 

Mena: Óptimo. Nesse caso ponha culpada, que sempre dá menos trabalho. 

Sacode o cabelo com a ponta dos dedos: Chatice, ainda por cima estou menstruada. 

Uma porcaria, sabe lá. 






Altos muros amarelos 

Covas, o advogado estava hoje com uma conversa que só lhe digo. Eu nestas coisas é como o outro, vou dando corda mas apessoo-me do falante e meto-me na pele do dito, se assim  me  posso  exprimir.  Mas  que  ele  estava  hoje  lançado,  estava.  E  mais:  fiquei  com  a certeza que todo o substrato do sujeito é virado contra o major, tem-lhe um ranço que não é brinquedo nenhum. Pronto, porra, outra ambulância. Isto é que é uma merda, em menos de cinco minutos três ambulâncias. Por este andar ou mudo de gabinete ou saio daqui aos apitos qualquer dia. Mas como eu ia dizer. Como eu ia a dizer talvez você não saiba que o tipo conhecia o major há uma porradaria de anos. O advogado. Conheciam-se há muito, amizades,  relações  comuns.  E  o  tipo  é  de  opinião  que  o  major  sofria  daquilo  a  que podemos chamar impulsos de destruição e que por causa dos impulsos de destruição é que lhe vinham as tais bravuras. 

Elias: Num romance que o cabo andava a ler encontrei uma passagem que diz «Ele chefiava uma causa perdida e não temia os raios  de Deus». Isto faz uma certa confusão. 

Um cabo a sublinhar as frases dum romance e a pô-las na cabeça doutra pessoa. 

Esse impulso ou complexo de destruição, continua o inspector Otero, manifestava-se por uma arrogância (o advogado chamou-lhe obsessão) que oscilava entre a dedicação e a crueldade  mais  lixada.  A  tal  história  dos  extremos  que  se  tocam,  grosso  modo,  bem entendido.  O  homem  devia  considerar-se  uma  espécie  de  anjo  vingador,  quando  o mandaram  para  a  Índia  no  princípio  do  terrorismo  a  primeira  coisa  que  fez  foi  meter  o sargento do rancho na cadeia e castigar um alferes. Chama-se a isto começar a guerra pela família mas foi o que ele fez. E não só, Covas. Não só. O Dantas além de vingador parece que  era  enxertado  de  Egas  Moniz,  palavra,  enxertado  de  Egas  Moniz,  com  baraço  ao pescoço  e  tudo.  Numa  altura  qualquer,  por  causa  duma  merdice  do  regulamento apresentou-se ao comandante e exigiu-lhe à viva força que o castigasse ali mesmo. 

Elias: Na História e no exemplo nunca faltaram portugueses e está acolá quem não me deixa mentir. 

Acolá?, pergunta Otero. E logo: Merda. Você e a mania dos improvisos. 

Põe-se a alisar o bigode que é descaído em ponta de morsa e todo em ruivo barba de milho. Estira-se na cadeira com ares de quem faz contas no espaço: Um  gajo  com  cinquenta  anos,  Covas,  um  gajo  que  bebia,  que  gostava  de complicações,  um  gajo  mais  a  mais  inteligente  e  parece  que  simpático,  um  gajo  destes andava a suicidar-se e tinha a consciência que andava. 

A suicidar-se na miúda, diz Elias entretido com uma borracha de lápis marca ELEFANTE 101 



que tirou de cima da secretária do inspector, que raio de marca, Elefante, o que é que os elefantes  têm  a  ver  com  a  borracha  por  exemplo  no  Brasil  onde  só  há  jacarés.  E  o inspector: Você, também, só é capaz de ver o major em batalhas de lençóis. 

Mas  está  bem,  reconhece  a  seguir,  há  a  miúda.  Uma  chavala  como  Mena  é  uma evidência para qualquer homem, Otero nos seus raciocínios agarra-se sempre às evidências. 

Em  primeiro  lugar  aquele  corpo  que  não  é  disparate  nenhum.  Aquele  espectáculo, tomáramos nós. Tomaram eles. Um espanto assim não acontece todos os dias. Demanda pedigree,  olhos  esverdeados,  cabelos  pretos,  caraças,  onde  é  que  há  disso?  Só  por cruzamento de alta competição, só por aí é que se chega lá, àquela racé. Pedigree, classifica Otero. Precisamente o que falta às nossas portuguesas, que são pernicurtas e desconfiadas como burro. 

Elias: Cá por mim rezo sempre por elas nas minhas orações. 

Otero continua a expor sobre as portuguesas. Diz que são um breve contra a luxúria. 

Na sua teoria está tudo ligado à alimentação e a dificuldades de ordem histórica que não vêm ao caso. Mena pelo contrário é um tratado de tentações, basta olhar. Numa intuição muito dele. Mena deve ser daquelas que quanto mais se vai ao poço mais águas ficam para tirar, e desgraçado do homem que lhe cair nas unhas. A imagem será um tanto forçada, isso da água, isso do poço, coisa e tal. Mas elucida. 

Logicamente,  prossegue  ele,  que  o  major  com  os  seus  cinquentas  e  bastante trauteado, logicamente que deve ter passado os seus apertos com a miúda. Elias tinha a sua razão quando aludiu à batalha dos lençóis, até aí entendidos. Mas nada de pensar que a luta era de negas ou que as negas explicam tudo. Que as houve não lhe custa a admitir a ele, Otero,  e  se  as  houve,  melhor,  então  é  que  a  coisa  ficou  de  pedra  e  cal,  nisso  é  que  as pessoas geralmente se enganam. Negas. Otero sorri compadecido: engate que comece com negas é de morte. O desabilitado fica nas lonas, todos nós passámos por isso, quem é que não  passou,  mas  as  gajas  enchem-se  de  complexo  maternal,  instinto  de  protecção  e sentimentos  derivados  e  nunca  mais  largam.  Você  perguntará,  mas  isso  é  regra?  É  assim que as coisas pegam? 

Elias: Eu não perguntei. 

Otero: Não perguntou mas eu digo. Num caso de negas, Covas, não é o orgulho do macho  que  amarra  um  tipo.  No  caso  de  negas  ele  fica  amarrado  porque  comeu  logo  de entrada  com  tantos  desesperos  que  perdeu  os  preconceitos.  E  então  vale  tudo,  passe  a expressão.  E  quando  vale  tudo,  está-me  a  ver,  é  o  grande  passo  para  o  festim,  não  há mulher que despegue. 



Elias depõe a borracha no tampo da secretária: Quer dizer, pela teoria do inspector o Dantas C começou como capitão de negas e acabou como major de fornicações. E Otero: Porque  não?  Faz-lhe  ver  a  que  ponto  a  chavala  estava  encrençada  e  lembra  o  relatório-esperma  que  prova  que  o  major  era  homem  para  despachar  às  cinco  velocidades  e  com sinais proibidos. Isso do relatório foi rasteirice da Pide para chatear, comenta Elias; e nesse instante  passa  lá  fora  o  uivo  duma  ambulância  soluçado  em  azul-eléctrico.  Mais  outra, protesta o inspector, só neste país é que alguém se lembraria de instalar a sede da polícia numa área de hospitais. 

E  depois:  Se  um  dia  um  preso  nos  salta  pela  janela  vamos  todos  marrar  com  as ambulâncias que é como os meus olhos te viram. 

Elias: Em Portugal o trânsito fez-se para baralhar e o gatuno para aliviar. Ouvi isto a um sinaleiro da maior confiança. 

Inspector: Maneta? 

Elias: Estrábico. Mas com promessas para daltónico. 

Ah, faz Otero mais que azedado. Ah, bom. E alonga-se ainda mais na cadeira. 

Há  qualquer  mal-entendido  neste  gabinete  que  parece  tudo  menos  um  gabinete  de polícia,  congemina  Elias  passando  em  revista  a  sala.  Ou  porque  a  casa  esteja  despida  de mais ou porque os dois maples de couro falso tenham uma nobreza suspeita para a função, Elias acha que há qualquer coisa, qualquer mal-entendido. Os maples e aquele bigode ruivo a  dominarem  o  espaço  fazem  lembrar  uma  antecâmara  de  engates  com  dossiers  e  um retrato  de  Salazar  para  disfarçar.  O  próprio  Otero  abrindo  a  cigarreira  com  vagares estudados é como se estivesse a fazer horas para ver entrar pela porta uma dama toda ancas e perfumes, doutor, desculpe o atraso. 

Otero,  de  papo  para  o  ar:  E  se  por  exemplo,  Covas,  se  por  exemplo  a  título  de informação e mais nada, eu lhe dissesse que o major teve relações com alguém da Pide? 

Leva um cigarro à boca, agora nunca mais o acende, pensa o chefe de brigada, vai ficar para ali de marioneta a saltitar no bigode até vir o dom sebastião. 

Otero:  Se  eu  lhe  dissesse,  Covas,  que  o  advogado  quando  foi  visitar  o  major encontrou misturado com os presos um tal Casimiro Monteiro, não sei se já ouviu falar, e que  esse  Casimiro  era  um  velho  conhecimento  dele  dos  tempos  da  Índia?  (Casimiro  Teles Monteiro,  posteriormente  um  dos  assassinos  do  general  Humberto  Delgado.)   Desculpe,  estou  a  citar factos,  o  advogado  conhecia  o  fulano  dos  julgamentos  políticos.  Disse  que  não  tinha  a menor dúvida que era um gorila da Pide. 

O  inspector  de  cigarro  espetado:  os  óculos  em  luz  polaroid  dão-lhe  uma  imagem descontraída, viajada - ele pelo menos faz por isso. Desta estória o que não percebe é com que lata é que o Casimiro conseguiu meter-se ali, diz ele. Como é que um calmeirão tão marcado, um gorila do tamanho do King-Kong ao que parece, como é que se infiltrou no meio dos presos sem levantar suspeitas. Estou a ver, estou a ver, diz Elias. E o inspector: Duvido, não é fácil ver seja o que for no meio duma jogada destas. 

Elias: Refiro-me ao King-Kong. Estou a vê-lo lá na Índia a aparar os pezinhos aos terroristas e a pôr valsas do Strauss no gira-discos. 

Otero:  Sim?  Faz  uma  pausa,  retoma  o assunto:  Mas  ainda  há  outro  King-Kong  na vida do major. Outro King-Kong e este vem doutras selvas, tem outro pular. Moçambique, acrescenta  para  localizar  desde  já  o  personagem.  Moçambique,  boites,  contrabandos,  o advogado diz que metade dos táxis de Lourenço Marques eram dele. Um leão da noite com barba nos dentes e pêlos no coração. Ah, lembra-se o inspector, e racista também. Racista mas curiosamente fiel a uma mulata com quem vivia há uma batelada de anos. Confuso, não é? Mulher mulata, filhos mulatos, e racista - é possível arranjar-se pior? 

Elias:  Não  diga  mais,  o  major  fugiu-lhe  com  a  mulata  e  deixou-lhe  os  filhos  a branquear na lixívia. 

Otero fica de cigarro pendente, desgostado: Aguente o jocoso, Covas. Aqui não há saias de espécie nenhuma, há o tipo a arranjar um pé-de-vento num bar por defender dois mestiços. Tal como conta o advogado, o major Dantas quando deu por ele tinha o focinho do Bandarra detrás do balcão a apontar-lhe uma fogante 32 em gatilho de alegria. 

Elias: O King-Kong. 

Otero: O King-Kong. Chamava-se Bandarra. Encostou-se bem a ele com o fogante apontado à estrela da testa e parece que não costumava falhar. Mas o major pelos vistos é que não tomou conhecimento. E indeferiu. Pura e simplesmente indeferiu. Não praticou com certeza no Texas da Malaposta; mas sabia dos expedientes, é o que se pode concluir. E 

como tal aguentou sereninho e com dois dedos assim tirou uma flor que estava numa jarra do  balcão  e  meteu-a  na  botoeira.  Com  esta  limpeza  toda,  estou  a  limitar-me  ao  que  me contou o advogado. De maneira que, Covas, foi um gelo de secar as almas. Os dois, olhos nos  olhos,  pistola  contra  flor,  bonito  não  é?  Pois  bem,  estavam  naquilo  e  o  major  com aquela voz de desprezo que dizem que ele tinha abriu o peito e apontou para a botoeira: 

«Pràqui, seu negreiro de merda. Pràqui.» E isto foi o que se chama escapar à morte por uma flor porque o Bandarra sensibilizou-se muito, baixou o cano e adiou para sempre. 

Elias: E eu a julgar que aquilo na selva era tudo a despachar. 

Otero: Despachar, uma gaita. O caso não fica por aqui. 

O inspector, até que enfim, acende o cigarro. Tira uma fumaça bem inspirada para poder dar gosto aos casos. Como tinha prometido havia mais enredados. 



Na  verdade,  conta  ele,  na  mesma  noite  dos  acontecimentos  apareceu  morto  um moleque que costumava andar bêbado lá pela área. Um carregador inteirinho despejado na barriga dum preto ao luar, com remetente e guia de marcha, coisa asseada. E morto por quem? Pelo Bandarra, por quem havia de ser. Aliás o tribunal não teve dificuldade em fazer prova  nem  isso  levantou  questão.  Que  o  Bandarra  também  estivesse  bêbado  quando abafou o autóctone era a hipótese que Otero ou qualquer outra pessoa não podiam deixar de pôr. Compreende-se, um King-Kong quando desfeiteado por uma flor tem tendência a interrogar-se  na  bagaceira  e  noutras  espirituosas  de  ocasião.  Mas  nem  essa  atenuante  foi necessária,  qual  quê,  bebedeira  coisa  nenhuma,  porque  no  dia  do  julgamento  chegaram duas testemunhas lá dos westerns do interior a jurarem que o preto andava às galinhas e era um depredador sem remissão das espécies domésticas. E o juiz foi quanto quis ouvir, deu com o martelinho das sentenças e mandou o Bandarra para casa com pena suspensa por muitos anos e bons. Elucidado, Covas? 

Elias: Se esse Gama e Sá contasse mas era outras histórias que ele sabe então é que não havia pena suspensa que o safasse. 

O  inspector,  em  boca  de  peixe,  põe-se  a  debitar  sopros  de  fumo  que  sobem  na vertical em pequenos anéis muito lentos. Está bem, está bem. Mas o Gama e Sá vai para a rua e quem tem de se mexer é você. 

Eu?, pergunta Elias. 

O inspector não tem dúvidas. Sopra mais anéis de fumo: a libertação do advogado obriga  a  tornar  pública  a  prisão  de  Mena.  Portanto  carregar  no  acelerador,  Covas,  diz seguindo as argolas de fumo; e Elias segue-as também. Carregar no acelerador e dar o nó cego à presa antes que a Pide a venha buscar. Tudo parado, olhe, nem uma aragem aqui dentro. Posso fazer assim com a mão que o fumo nem estremece. 

É  verdade,  as  argolas  brancas  saem  da  boca  do  inspector  em  correnteza  serena. 

Parecem  halos  de  santo,  pequenas  coroas  de  nuvem,  uma  delas  fica  parada  diante  do Salazar. Elias só está à espera de ver a pomba do espírito santo a romper da alcatifa e subir por aquele céu constelado de anéis, soltando um rastro de penas. 

Otero,  boca  redonda,  entre  cada  sopro;  Despachar  a  chavala,  Covas.  Toda  a vantagem, você sabe. 

Elias sabe: toda a vantagem. Ordens do director Judiciáribus para a passarem à cadeia de mulheres quanto antes, interesse da Pide em tomar conta dela com a matéria do crime. 

Elias sabe, Elias sabe. Mas não é na Pide que ele pensa; enquanto não forem apanhados nem  o  cabo  nem  o  arquitecto  pensa  (ouvindo  ulular  outra  ambulância)  em:  muros  altos, amarelos.  Não  o  amarelo  dos  hospitais  mas  o  duma  cerca  de  cadeia  com  mulheres  em formatura  lá  por  trás,  mulheres  a  fazerem  lavores,  mulheres  em  formatura,  mulheres  a trocarem  bilhetinhos.  Levam-lhe  a  donzela  dos  pavões  agora  que  ele  a  tem  nos acabamentos? 

Otero: E essa queixa? Afinal em que é que a queixa ficou? 

Elias: Pouca coisa, distúrbios sob a acção do álcool. Os riscos eram tão fundos que as paredes tiveram de ser estucadas. 

Inspector: O que está provado é que a miúda tem vocação para mulher-a-dias. Então não  é?  Tão  depressa  aparece a  lavar  sótãos  toda  nua  como a  lavar  paredes de  palavrões. 

Covas, o que você tem ali é uma mulher-a-dias pornográfica, que é cá uma especialidade que ninguém ainda tinha descoberto. 

Elias: Oh, oh, não me faça rir que estou de luto. 

Inspector:  Você  está  mas  é  de  grafonola,  emperrou  nas  rotações.  Tanto  tempo  às voltas com essa borrega e nunca mais é domingo. 

Elias  mira  a  unha  gigante  à  transparência.  Altos  muros  amarelos.  Um  pátio  de reclusas. Freiras vigilantes, uma delas é a actriz Elga Liné que ele viu numa fotonovela a desempenhar o papel de Soror Mariana Alcoforado, a das Cartas de Amor. Mas esta só de longe  é  que  é  parecida.  A  mesma  elegância,  sim,  mas  os  lábios  são  duros  e  tem  umas sobrancelhas grossas, de lenhador. Irmã Bibliotecária, a famigerada Irmã Bibliotecária que, dizem,  gosta  de  ler  a  duas,  ensinando  com  o  dedo.  É  ela,  a  dita.  Uma  espécie  de  Soror Mariana pelo reverso da página, uma mariana acocorada sobre a presa noviça, lambuzando-a e espalhando-lhe rezas pelas pernas acima. Se Mena lhe caísse nas garras chamava-lhe um figo. 

O inspector continua a povoar o gabinete com inefáveis coroas de fumo. 

Outra ambulância, porra. 












VI 

Seriam umas onze da noite, onze cucos disparados um a um por cima dos telhados da Sé, quando Elias se sentou à mesa da sala do lagarto com vista para o Tejo. 

Antes  disso  porém  comeu  o  seu  besugo  grelhado  na  sala  luarenta  do  Estrela  do Limoeiro com vista para o balcão e porta para a calçada. A essa hora de desiludidos Elias só teve por companhia duas velhas de guardanapo à coleira, que batiam castanholas com as dentaduras à mesa do canto, e três canários de gaiola suspensos no tecto de tabuinhas. Ao alto do aparador havia o cartaz do galo de Barcelos a anunciar Portugal. 

Elias trazia na pasta algumas peças do processo Dantas C e depois de comer ficou a meia modorra a contemplar o esqueleto do besugo, inteirinho no fundo do prato como se fosse um fóssil de museu, e a meditar nos malefícios da gripe. De tempos a tempos levava dois  dedos  aos  óculos,  baixava  as  persianas  e  pegava  no  sono  para  acordar  um  minuto depois  a  pensar  na  gripe  outra  vez.  O  sobretudo  pesava-lhe  (cheirava  a  armário  e  a naftalina) e fazia-o sentir-se como um cágado de cabecinha minúscula a badalar para fora duma armadura. Lembrou-se de Mena a descrever a Noite dos Generais. E doutras noites, cigarros na cela, fumo na Casa da Vereda. Tornou a passar pelas brasas mais um minuto e quando abriu os olhos pegou imediatamente Mena no sítio exacto onde a tinha deixado. 

Mena de joelhos escancarados e a soltar tufos de pêlos dos sovacos como labaredas negras. 

Os  lábios  de  Mena  numa  máscara  de  cal,  «Hoje  estou  menstruada,»  a  cabrona.  Nesse momento  foi  como  se  ela  o  tivesse  salpicado  de  sangue  dos  pés  à  cabeça,  marquesa  da porra. 

Cada vez que um eléctrico subia a calçada a sala do tasco estremecia e os canários que dormiam nos trapézios da gaiola ficavam a balouçar. Mas não acordavam, nem sequer tiravam as cabecinhas debaixo da asa. Na mesa do canto as velhas não paravam de dar à dentadura, Elias percebeu que lambiam às escondidas colheradas de compota que tinham trazido de casa num boião. 

«Moralmente não devo nada à moral, a moral é que me deve tudo a mim.» Isto era o dono do tasco a conversar com dois clientes ao balcão. Elias fez-lhe sinal cá de longe para trazer  a  conta  e  pôs-se  a  vaporizar  a  boca,  de  goelas  abertas  para  os  passarinhos adormecidos.  Quando  baixou  o  olhar  tinha  as  velhas  do  canto a  acenarem-lhe  cada  uma com  um  inalador  de  fole  e  a  deitarem-lhe  um  sorriso  mafioso.  Como  que  a  dizerem Também nós, Também nós  - mas, chiça, eram bombas de asmático as delas; e enormes, pareciam buzinas de dona-elviras dos anos vinte. 

 Andante,   disse.  Logo  à  saída  do  Estrela  do  Limoeiro  e  mais  acima  no  Largo  da  Sé encontrou legionários a colar cartazes de parede, PORTUGAL UNO, PORTUGAL NA ÍNDIA, tudo a pinceladas de lata e brocha atiradas a despachar. Movimentavam-se na noite despovoada  como  silhuetas  clandestinas,  talvez  envergonhados  da  palhaçada  em  que andavam, admitiu Elias. 

O  cartaz,  índias,  tropas,  portugais,  lembrou-lhe  um  panfleto  que  levava  na  pasta  e que  era  de  discurso  ao  invés,  porrada  nos  altos  chefes,  porrada  no  Salazar, corrupções  e aventureirismos, coisas que tais. Elias estava mesmo a ver o escrito, Corrupção Nas Forças Armadas  era  o  título,  a  honra  e  a  tradição  militares  traídas  pelos  altos  comandos  que enriquecem  à  custa  de  negociatas.  Exactamente  por  estas  palavras  e  com  estas  vírgulas. 

Elias punha as mãos no fogo se fosse preciso. E então, frase aqui, frase ali, foi recompondo de memória o texto excomungador à medida que ia batendo o empedrado do bairro por entre as vozes dos televisores que se prolongavam de vizinho para vizinho. 

Até  que  ao  chegar  a  casa  e  despejando  a  pasta  na  mesa  da  sala  lhe  salta  o  papel talqualmente, 



Corrupção Nas Forças Armadas, 



com  tudo  aquilo  que  ele  tinha  vindo  a  recompor  pelo  caminho.  O  tipo  da  letra, inclusivamente. E o arranjo. E o formato. Ah memória. 

Ainda de pé aflora o panfleto pela crista do discurso; quase sem ler, não precisando. 

Mimória.  Registozinho.  No  seu  sótão  dos  labirintos  Elias  orgulha-se  de  armazenar  o ficheiro mais precioso porque não escrito, intransmissível. Trá-lo com ele em vida e há-de apagar-se com ele na hora em que der o berro para o tristemente. Mas enquanto não chegar esse instante repetir à letra é com o Covas; desencantar gestos e feições na câmara escura do passado, idem; ver e descrever ao corrido como numa fita do nimas, melhor, melhor ainda. Mimória, ás e best do polícia. Criar memória (sempre o disse) é uma arte, então não é,  e  ele  foi  no  jogo  que  a  aprendeu.  No  saber  interrogar  as  cartas  pelos  invisíveis  do reverso, pelo defeito e pelo tocado; no averbar das vazas e dos naipes; no inventariar dos tiques do parceiro (conheceu um jogador que desprendia cheiros de urina nos momentos fatais da perdição) aí, sim, aprendeu memória, registozinho. 

«Entretanto» , diz-lhe o panfleto, e aqui merece a pena correr a unha a sublinhar, 





«entretanto  um  pseudo-homem-de-acção,  recentemente  fugido  do  Forte  de Elvas,  tem  vindo  a aliciar  civis  e  militares  com  vistas  a  um  golpe  armado  de características aventureiras.  Urge denunciá-lo.  Trata-se de  Um Provocador a Soldo do Governo,  que  à  margem  da  movimentação  organizada  dos  militares,  pretende forjar  uma  rebelião  oportunista  para  estrangular  a  fatal  confrontação  que  se avizinha»  



Destas  linhas  o  bom  do   Diário  da  Manhã,  diário  da  manha  e  dos  redactores  de mascarilha, desfraldou um título a largos ventos: 



MILITARES OPOSICIONISTAS ACUSAM 

«Um Bando de Aventureiros 

Renegados pelas Forças Armadas!» 



assim, sem mais aquelas, e calando o resto que não convinha à verdade nacional, como lhe compete, o bem mandado. Assim está no recorte apenso ao folheto remetido pela Pide e assim será citado no processo. Confere. 

Mas  Elias  tem  a  unha  voltada  para  o  manifesto  clandestino,  não  para  o  diário  da manha. Para a folhinha volante, é para aí. E a folhinha volante contém os subtis da forma e da espessura que lhe permitem escorrer como peçonha pela réstia da porta do cidadão e ser engolida  em  três  tempos  ou  esfumada  na  ponta  dum  fósforo  em  caso  de  aflitos.  Artes portuguesas, a isto chegámos. Assim vai a palavra. 

Esta, recorda Elias, veio ter à Judite via director Judiciáribus e diz-se que o primeiro exemplar,  o  deslumbrado,  teria  chegado  à  Pide  (vide  carimbo)  ainda  saltitante,  ainda  a cheirar a tinta, pela mão dum tipógrafo arrependido. Diz-se. Estas coisas nunca se provam, era o que faltava. E pelo que se diz, a Pide muito discretamente leu e fingiu que tinha mais que fazer, pôs a data de entrada, Secretaria - 9.2.60, e ficou à espera de melhores dias. 

Outra mão, outro correio, levou o papel-peçonha ao advogado dos brilhos. Quando? 

Isso é que o chefe de brigada gostava de descobrir. Sabe que na mão do Habeas Corpus não teve tempo de aquecer porque o passou logo para Mena que o passou a Dantas C e na ponta  desta  cadeia  da  felicidade  acabou  nas  chamas  da  lareira.  Sem  grandes  dramas,  de resto.  Dantas  C  leu  e  nem  pestanejou,  concluiu  que  aquilo  ou  era  dor  de  corno  dos comunistas ou provocação da Pide. Fogo com ele. 



E porque não uma manobra do advogado? Elias chega-se ao lagarto, cá de cima fica-se a observar os restos de insectos dispersos na areia. Irmão rastilhante, irmão rastilhante, se tu soubesses metade do que sabe um advogado há muito que tinhas passado a jacaré. 

Repete a data do carimbo Pide. Tanto quanto sabe três dias depois o doutor Habeas Corpus tinha uma folhinha igual em seu poder para entregar a Mena e, irmão, isto dá que pensar, é de estremecer os agudos de qualquer polícia. Teria sido o advogado que mandou imprimir  o  escritozinho  para  afugentar  o  major  para  além-duanas?  Tanto  também  não, conclui em voz alta. 



[«Deu-mo sem qualquer explicação. Pensei seriamente se o devia entregar ou não (a Dantas C) mas achei que sim, era melhor» - Mena, Autos.] 



Felizmente que Dantas C não escabujou, vá lá, deitou a denúncia à lareira e a coisa ficou em compromisso de fogo entre amantes. Verdade se diga que Mena também não lhe tinha dado contas do mais que tudo principal na conversa com o advogado porque senão outro major lhe cantaria. Mas não. Ela não só calou a proposta para baterem a asa para o estrangeiro  como  lhe  apareceu  com  um  molho  de  notas  de  conto,  graças  à  extremosa materna  do  arquitecto.  Sendo  assim,  Elias  pergunta  de  polícia  para  polícia  como  é  que Dantas C podia sonhar que o advogado andava em nervoso miudinho, desejoso de os ver a todos pelas costas e com vento de popa se possível. Pergunta isto na presença dum lagarto que é feito de enigmas e de silêncios e duma noite encaixilhada em janelas de guilhotina. 

Volta à mesa. Agora interroga os autos e os apontamentos, procura decifrar. Dia 12, lê.  Doze  de  fevereiro,  eram  onze  da  manhã  quando  Mena  deixou  a  Casa  da  Vereda  a caminho do advogado. 

Onze  da  manhã.  Onze  cucos  mas  nessa  altura  a  atravessarem  o  sol  por  cima  do terreiro e não a lua da velha sé. Tal qual, pássaros a cruzarem a descrição porque finalmente tinha parado de chover (não é pormenor que adiante muito aos autos mas tinha acabado o inverno, pai da vida) e o major veio  despedir-se da moça cá fora, ao terreiro. A casa e o pinhal.  Os  dois  golpeados  de  luz  e  murmurados  pelos  pássaros;  recebendo  o  aroma  da caruma e das folhas apodrecidas que daí a poucas semanas seriam revolvidas pela polícia e refocinhadas  pelos  cães  (Major,  major  Dantas,  foi  aqui...)  E  Mena  lá  seguiu,  o  clarão aventureiro duma cabeleira platinada subindo a ravina à flor dos arbustos, até que 



[«... cerca das treze horas do mencionado dia doze a respondente se apresentou no escritório do advogado dr. Gama e Sá, na Rua do Ouro, 68, em Lisboa, que logo  manifestou  surpresa  e  contrariedade  ao  vê-la,  porquanto,  alegou,  se encontrava em reunião com uns clientes. Adiantou ainda que, relativamente ao que  designou  por  «assuntos  pendentes»  (dinheiro  e  documentação)  a  nada podia satisfazer em razão de ter sido preso um comerciante de nome Deveza ou  Beleza  que  estava  comprometido  com  o  Movimento  e  que  tal  prisão impunha  as  maiores  restrições  nos  contactos  entre  os  companheiros  (sic).  A respondente  teve  perfeita  noção  de  que  o  dr.  Gama  e  Sá  se  encontrava  sob forte nervosismo, pois a recebeu de pé e com sinais de impaciência. Refere que não esteve mais do que um quarto de hora a vinte minutos com o advogado e sempre  num  compartimento  interior  que  lhe  pareceu  ser  um  quarto  de arquivos ou de arrumações. Refere, mais, que não lhe foi feita qualquer alusão a  desvios  de  armamento  de  um  quartel  do  Norte  ou  doutro,  assunto  que ignorava  e  ignora  por  completo.  Que  não  levava  recados  escritos.  Que  no decorrer da entrevista o dr. Gama e Sá se ausentou por duas vezes, tendo sido na  segunda  que  lhe  trouxe  o  citado  panfleto  «Corrupção  nas  Forças Armadas...» Autos.] 



O  Habeas  Corpus  a  bufar  «Situação  difícil,  situação  difícil,  o  major  que  pense,  o major que decida,» e Mena a ser empurrada para a porta e a resistir; e ele, «Que saiam, que saiam, podemos facilitar a saída. Explique-lhe, vá. Temos amigos no estrangeiro com quem podem continuar a nossa luta.» 

Elias vai lendo e ajuntando. Aproxima-se da Noite dos Generais, a noite em que o advogado fica inscrito pelo major nos mortos em agenda. Mas já lá vamos, já lá vamos, por enquanto o chefe de brigada ainda está nos antecedentes. 



[«Instada  sobre  o  modo  como  relatou  os  acontecimentos  ao  arquitecto Fontenova, tem a declarar o seguinte: que, movida por um natural desejo de aliviar o clima de tensão, lhe ocultou uma parte da conversa do advogado, tal como tinha feito com o major e pelas mesmas razões; assim não se referiu à proposta de fugirem para o estrangeiro pelo alarme que, a seu parecer, poderia ocasionar, do mesmo modo que, por determinação do major Dantas, guardou junto  do  cabo  e  do  arquitecto  o  mais  completo  segredo  sobre  o  já  citado manifesto.  Não  obstante,  no  relato  que  fez  ao  major  procurou  dar-lhe  a entender  de  maneira  indirecta  o  desinteresse  do  advogado,  tendo  sido  então que lhe comunicou a prisão do atrás mencionado Beleza ou Deveza.» Autos.] 



Elias  vai  à  cozinha  aquecer  um  pouco  de  leite.  No  corredor  ouve  o  zumbido  do frigorífico com uma intensidade que lhe faz pensar como é que na sala não tinha dado por ele. Quando abre a luz o frigorífico sacode-se todo por dentro, deu-lhe o delirium tremens ou o raio que o parta, Elias nem olha, vai mas é acender o bico de gás. 

Enquanto o leite não ferve apanha um bilhete que a mulher-a-dias deixou no prato da balança em cima da mesa da cozinha com uma nota de cinquenta escudos e uma chave: sr santana no me dá guverno vir às sigundas que é dia do óspital ódepois espelico Lucinda. 

À boca da chaminé descobre uma ratoeira desarmada debaixo dum banco mas nem se aproxima, para quê, já sabe que está vazia. Também vê uma varejeira nos arabescos dos azulejos ao fundo do fogão. Varejeira? É antes um pedaço grosso de fuligem, parece. Dá-

lhe um toque com a unha, a mosca cai na vertical ao longo da parede. 



(Documentos ao cuidado de Elias Santana nesta mencionada noite: 

- um impresso intitulado «Provocações Nas Forças Armadas» 

- relatório de inspecção da viatura Taunus CN-14-01 que pertenceu ao major Dantas Castro - 2.a via. 

- autos de declarações do dr. Gama e Sá - 5 fls. 

- processo respeitante a Filomena Joana Van Niel de Athaíde. ) Os ratos 



Os  ratos  do  andar  mais  alto  da  Sé  passeiam-se  entre  móveis  amortalhados.  Num quarto iluminado há um livro aberto a espreitar dos lençóis. 

 «Vagueei todos estes anos por um mundo de mulheres, procurando-te... 

Elias  sente  os  ecos  da  Casa  da  Vereda  a  perpassarem  por  estas  linhas   d’O  Lobo  do Mar, pág. 183, o que mais o intriga é que quem soube decifrar os recados do escritor foi o charruas do cabo Barroca. O cabo. Ele que é pouco mais que analfabeto teve o búzio do ouvido devidamente apurado para surpreender e sublinhar os avisos que estavam no livro como  que  endereçados  ao  major.  «Vagueei  todos  estes  anos...»  Pois.  O  major  podia  ter perfeitamente escrito aquilo - e acrescentado: Morte,  «Vagueei todos estes anos por um mundo de mulheres procurando-te, Morte.» Seria a sua confissão final, aquela que não consta dos autos e que o cabo já tinha sublinhado. 

Elias, mão esquecida na dobra do lençol, pensa numa caveira queimada a ácido com uma  cabeleira  cinzenta  a  desfiar-se  ao  vento.  Pensa  também:  um  filho.  Porra  para  a liberdade, estou farta de liberdade (Mena). 



Então vê uns joelhos abertos e apontados para o ar como duas proas de embarcação. 

O quarto alastra (é só paredes) e dissolvido na superfície crespa de cimento está o rosto dela. Dela, quem? Mena? Parece. Mas não tem tempo de o precisar porque há um roupão a abrir-se  e  a  mostrar  um  corpo  imenso,  sumptuoso,  púbis  negro  e  cabeleira  de  prata. 

Vagamente (ou não?) sente uns dedos a chamá-lo sobre a pele; e um hálito que o percorre, lenta e aplicadamente que o percorre; que se espraia, e divaga, em torno das virilhas; sabe que há um rosto de mulher encostado a um pénis atento, solitário. Depois deixa-se levar, subir e afundar-se, subir outra vez, os olhos firmes, e descer de novo, os olhos tão firmes, tão pregados no nada que cegam. Como quando em criança fixava na parede a santa dos quatro pontinhos. 

Elias  masturba-se.  Sempre  de  olhar  parado,  vendo  para  dentro  e  a  desfocar-se  (o olhar de quem se deixa ir de viagem) enquanto a mão, o rosto e a boca dela o trabalham lá em baixo, e tudo se concentra, Elias vai num espaço fechado, numa caixa de espelhos, a cabeça solta, desligada dele. Tem o corpo tenso, em arco. O pénis recurvo não pára de ser percorrido  por  uma  cadência  saboreada  e  insistente,  e  ele  de  olhar  imóvel  diante  ,  dum vidro (que já não é de espelho, mas transparente) diante dum pára-brisas, um autocolante, um espelho retrovisor, para baixo e para cima, de mãos no volante, ele para baixo e para cima, as molas do assento a rangerem num movimento mecânico e igual. Sempre. 

Ariston Hotel, Barcelona: é esta a legenda que fica a vaguear sobre ele quando por fim  repousa  esquecido  nos  lençóis.  Letras  douradas  dum  autocolante  de  automóvel  ou duma capa de menu. Ariston Palace. Mena, Melanie. «Uma coisas ad libido libidinosas, se assim me posso exprimir.» Mas aí já é a voz de Otero, recorda Elias, derrotado. E cai no sono. 

É a altura em que os ratos nos quartos dos móveis amortalhados se eriçam todos, a farejar  a  escuridão  e  o  silêncio.  Procuram  a  menor  vibração,  as  guias  dos  focinhos orientam-se, apuradíssimas. Por fim decidem-se a noite é deles. E todos à uma invadem o corredor,  marinham  pelas  paredes  (fantástica  a  maneira  como  sobem  e  a  que  alturas, parecem sombras animadas) deslizam ao correr dos rodapés e tomam de assalto a sala onde o lagarto  Lizardo permanece misterioso no seu deserto envidraçado. A lua em balão sobre o Tejo derrama um brilho suspeito nos caixilhos das janelas, os vultos da mesa e do armário de  torcidos  alongam-se,  misturam-se  com  a  assembleia  das  cadeiras  de  palhinha  e  do canapé; o tecto de florões de estuque tornou-se branco-branco, duma brancura lunar, bem no centro pende um candeeiro de pesos, enforcado. No quarto ao lado pratica-se o sono solto em respirar de vaga larga: Elias. Na manhã seguinte quando acordar na presença das imagens  veneradas,  falecida  irmã,  falecidos  pais,  quando  passar  revista  às  ratoeiras  que deixou de sentinela por toda a casa e as vir inúteis e humilhadas e encontrar os móveis de família  passeados  de  cagadelas  insultuosas,  quando,  enfim,  se  aproximar  do  reduzido condado do Lizardo e der de caras com o Tejo a saudá-lo, Elias só guardará dessa noite a nódoa  que  lhe  assinala  o  pijama  masturbado.  Uma  lágrima  crestada  que  ele  irá  lavar  à torneira. 






A Noite dos Generais 

Mena descreve a Noite dos Generais. Nevoeiro de cigarros. 

Em matéria dos autos confirma as declarações anteriores e acrescenta que em data que não lhe é possível determinar, mas seguramente a um sábado e na segunda ou terceira semana  do  passado  mês  de  março,  o  companheiro  (corrige:  major)  o  major,  diz,  se ausentou da Casa da Vereda para uma entrevista política donde regressou ao princípio da noite.  Surpreendeu-a  a  maneira  silenciosa  como  ele  se  introduziu  na  habitação  e  lhe apareceu na sala onde ela então se encontrava a ouvir rádio e a conversar com o arquitecto. 

«Continuem, que eu também quero entrar na conversa»., foram as palavras que lhes dirigiu. 

Era para aí a terceira ou quarta vez que o major tinha ido a um encontro clandestino, Mena não consegue localizar a data, é escusado, já há dias não conseguiu, sabe que foi a um sábado, é tudo; e nesse sábado, nessa noite, ele chegou, disse aquilo e pôs-se a olhar à volta duma maneira esquisita. Depois, como não podia deixar de ser, foi ao armário do brandy ao lado do telefone. 

Foi ao armário e enquanto se servia perguntou pelo cabo: «O gajo?» 

Nestes termos, «o gajo». 

Responderam-lhe  que  estava  no  quarto.  Muito  bem,  fez  ele  com  a  cabeça,  muito bem;  e  pôs-se  outra  vez  a  olhar  em  redor.  E  descobrindo  o  estojo  de  toilette  que  Mena tinha no chão junto do maple proferiu o seguinte comentário: 

«Ah bom, pelos vistos tínhamos soirée para esta noite.» 

Um por um pôs-se a examinar os utensílios que havia no referido estojo e que eram praticamente os mesmos que estão à vista de Elias em cima do lavatório da cela. Nada de especial, portanto. Mas o major deu-lhe para ali. Interessou-se particularmente por um tubo de  mâsque  de  beauté  marca  Scandale,  digo,  Standale,  digo,  Stendhal,  que  destapou  com atenção, e logo procedeu como se quisesse identificar o conteúdo pelo cheiro e pelo tacto. 

Seguidamente passou a ler as instruções que acompanhavam a embalagem pronunciando por  várias  vezes  a  palavra  «máscara»  com  certo  acento  de  sarcasmo.  Terminada  a  leitura tornou a arrumar o tubo dizendo que «com ácido sulfúrico dava mais resultado». 

«Qualquer dia quem te faz uma máscara a sério sou eu», acrescentou começando às voltas pela sala. «Fica-te para sempre, podes ter a certeza.» 

Assim que ele se punha naquilo era deixá-lo, faz notar Mena. Andava, andava, e não havia forças que o travassem. Quando lá lhe lembrava estendia um sopro de cigarro assim para o tecto (referia-se ao cabo) e ameaçava com a cabeça. Numa altura chegou mesmo a dizer, «Nada mal visto, não senhor. Amarraram-no aos livros para ficarem mais à vontade cá em baixo», mas nem ela nem o arquitecto lhe deram troco. 

Dantas  C  crescia  por  dentro,  não  cabia  nele,  para  um  lado  e  para  outro  no  seu passeio de enjaulado, para um lado e para o outro. Mena ainda tentou sair da sala com o pretexto de preparar um  saco de água quente porque se sentia indisposta, e era verdade, sentia mesmo, mas o major fê-la voltar para trás; resolveu que não era nada, já passava, e que foi apenas por ele ter chegado cedo de mais que lhe veio a indisposição. 

«Você está a ser injusto», observou então o arquitecto. Ao que Dantas C respondeu que  injusto  era  ele,  Fontenova,  que  andava  a  enganar  o  cabo  há  uma  porrada  de  tempo ocultando-lhe o destino que lhe estava reservado e que era o de não poder abandonar o grupo  («desertar»)  a  não  ser  para  o  cemitério.  Mas  o  cabo  era  o  menos.  O  cabo  não  o preocupava, disse. «Neste momento o que me preocupa são as máscaras.» 

O arquitecto pasmou: «Máscaras?» 

E Dantas C: «Máscaras, máscaras, anda tudo a preparar máscaras nesta casa, então não  se  está  mesmo  a  ver?  Aquela  (indicou  Mena)  não  pensa  mesmo  noutra  coisa,  é  só cremes e aldrabices que eu cá sei, e eu qualquer dia também tenho que «preparar a minha máscara, qual é a dúvida?» 

Passeava  e  deitava  fumo.  «Preparo,  pois.  E  se  calhar  também  preparo  a  dela,  a questão é eu chatear-me.» 

Tendo acabado a garrafa de brandy atirou-a às chamas da lareira e logo abriu uma segunda,  numa  precipitação  que  aos  circunstantes  se  afigurou  espectacular  e  intimidativa tanto  pela  violência  dos  gestos  como  pelas  observações  que  proferiu,  as  quais  eram incompreensíveis para a respondente. Quem o visse diria que não tinha consciência do que estava a fazer, declara esta. Era tudo mecânico e falado ao mesmo tempo; máscaras, dizia, falava de máscaras e de mudar de cara num remoer de dentes que não dava para entender. 

Só  quando  se  chegou  a  ela  e  lhe  segredou  em  cima  dos  olhos,  «Outras  trombas,  outras trombas, também vou precisar disso pois então,» só aí é que Mena compreendeu que era do  rosto  dele  que  falava  e  que  o  fazia  como  coisa  pensada  e  não  como  uma  ameaça  de momento. 



[Advogado  Gama  e  Sá,  em  tribunal:  «Pôs-me  efectivamente  a  hipótese  de  se submeter  a  uma  operação  plástica.  Julgo  que  pretendia  unicamente experimentar a minha reacção.» Sessão de 9-11-1960.] 



«Mudar de trombas», assoprava o major repuxando as feições. 

Estava  tão  em  cima  de  Mena  que  a  cobria  com  o  cheiro  metálico  que  em  certas ocasiões se libertava dele e que entontecia, queimava. Mas logo a seguir largou-a no fundo do  maple  com  a  mesma  brusquidão  com  que  veio  ter  com  ela.  E  recomeçou  o  vaivém, conta Mena. Infernal, aquele bater compassado no soalho, abria um tal silêncio na sala que se podia ouvir, que se via na cara dela e do arquitecto. Para cá e para lá. Sala vai, sala vem. 

E às duas por três estacou: «Porra, Fontenova. Por que raio é que você não há-de pôr tudo em pratos limpos com o cabo? Porquê, Fontenova? É assim tão difícil?» 

Pausa. Difícil ou não, o arquitecto tinha as suas razões. «Posso, Dantas?» E disse-as. 

E lembrou que não tinha sido ele, Fontenova, quem aliciara o cabo com promessas de o pôr no lado de lá da fronteira e que isso é que em seu entender representava um logro para o  rapaz,  intencional  ou  não.  Que  não  tendo  havido  até  àquela  data  quaisquer  sinais  de actividade  também  não  seria  a  melhor  altura  para  o  convencerem  a  integrar-se  na  luta revolucionária.  Pelo  contrário,  Fontenova  receava  que  o  cabo  se  sentisse  traído  e  então, sim, desaparecesse ou fizesse alguma imprudência. 

Mena substitui a palavra «traído» por «forçado», Fontenova tinha a maior atenção a certos termos nas conversas com o major. Naquela noite, principalmente. 

Dantas C ouvia a passos largos. Ninguém conseguia convencê-lo que não era mais uma vez o arquitecto a proteger o Barroca, que não era mais uma vez o arquitecto a pôr à vista aquilo que costumava designar por moralismo de trampa, moralismo de trampa dos filhos-família, assim é que era, e que lhe fazia dó, dava-lhe vómitos; ele como chefe militar e responsável de acção não tinha saúde para essas mastigações. «Cagava nisso.» segundo a sua própria expressão. E a seguir para ser ainda mais claro: 

«A coisa é outra, Fontenova. Você no fundo tem uma esperança, você lá muito no fundo ainda acredita que o gajo se vai escapar. Não? Acha-me assim tão parvo? Então por que motivo continua a ajudá-lo a encornar o francês? Acha que faz sentido? Pergunto se faz sentido, Fontenova.» 



Sem  uma  palavra  o  arquitecto  pegou  nos  cigarros  e  no  livro  que  andava  a  ler  e preparava-se para sair quando o major anunciou em voz bem marcada: 

«Tenho a dizer-lhe que estive esta tarde com o Comodoro.» 

Pronto. O chão abriu-se aos pés de Mena. Apanhada, foi como ela se sentiu. Ah sim, completamente.  Depois  do  encontro  com  o  advogado  Dantas  C  estava  ao  corrente  de tudo, era impossível que não estivesse. A mentira do dinheiro, os recados que ela calou, a proposta para se porem a andar para o estrangeiro, tudo, que miséria, tudo. 

Mena  neste  ponto  do  relato  quer  imaginar-se  e  não  consegue.  Ouvia  o  major, atordoada.  O   Comodoro.  Percebia  que  o   Comodoro  se  tinha  afastado  temporariamente. 

Temporariamente? Aquilo soava-lhe distante, a todo o momento esperava ver cair o dedo acusador em cima dela: Tu. Agora a tua vez. 

Mas  isso  não  aconteceu,  e  compreende-se  porquê,  explica  ela.  Dantas  C  não calculava  nem  por  sombras  que  o  arquitecto  também  estivesse  metido  no  enredo  e portanto  nada  de  levantar  a  questão  diante  dele.  Nada  de  desmoralizar  o  parceiro,  era sempre a mesma história. Deus, aquilo ia em cadeia, nunca mais tinha fim. 

E  o  major,  política  e  mais  política.  Falava  de  contactos  suspensos,  indivíduos congelados (parece que era este o termo) por decisão do Movimento. Razões de segurança, havia que aceitar. E entre os congelados estava o Comodoro, quer dizer, o advogado, ele próprio tinha vindo comunicar a decisão. Também havia um general ou assim; Mena não se recorda do nome mas, fosse quem fosse, ele é que tinha tramado tudo porque se recusava a dar luz verde a outros oficiais. 

Esse general ou assim não foi surpresa nenhuma, Dantas C tinha um pó desgraçado aos  generais,  todos  a  mesma  canalha,  era  sabido.  Mas  a  maneira  como  o  Comodoro palavreou  a  conversa  e  os  altos  segredos  em  que  ele  se  fechava  para  explicar  o  seu afastamento não convenciam lá muito. Por isso o apertou; e lhe fez ver; e o assustou. Deu-lhe tais voltas que o cágado do doutor prometeu que ia reconsiderar. 

«Duvido», disse o arquitecto. 

«Também eu», disse Dantas C. «Mas o tipo tem que se descoser, sim ou sopas. Ou continua com a gente ou leva sumiço.» 

E o arquitecto: «Porreiro. Agora é que estamos mesmo sem contactos nenhuns.» 

Relativamente à expressão «leva sumiço», e instada sobre se foram realmente estes os termos em que o major se referiu ao advogado, Mena quase pode garantir que sim. Ali ou mais adiante nessa noite. Ele tinha ferrado os dentes de tal modo no diabo do Gama e Sá que lhe chamava tudo e mais alguma coisa, capado, vende-pátrias, serventuário do capital, um nunca acabar. «E andei eu a correr este tempo todo para o escritório daquele cornudo», lamentava-se ele a cada passo. 



[Advogado  Gama  e  Sá,  ditando  para  os  Autos:  «É  falso.  Declara peremptoriamente  que  as  aludidas  visitas  do  major  Dantas  Castro  se resumiram  a  uma  só  e  esta  por  exclusiva  iniciativa  daquele  senhor  que, abusivamente  e  sem  aviso  ou  combinação,  se  apresentou  no  seu  escritório onde  se  fez  anunciar  como  sendo  um  sacerdote  regressado  de  África  com notícias dum amigo comum. Mais declara que dessa entrevista, forçosamente breve e desagradável, resultou o corte de relações entre ambos e que a mesma teve  lugar  em  meados  de  Março  pp.,  mas  nunca  a  um  sábado  por  ser  sua norma  passar  os  fins-de-semana  na  quinta  que  possui  no  Ramal  do  Ribatejo onde  sua  esposa  se  encontra  a  convalescer  de  grave  enfermidade.  Como  de resto é público e ele, declarante, pode comprovar.»] 



«E nós?» 

«Nós,  Fontenova?»  O  major  apertou  os  dentes  com  tal  força  que  lhe  saltaram  os músculos da face. «Nós estamos vivos e ele vai ter o castigo que merece. O tal castigo, está-

me a perceber?» 

Aqui, sim, Mena tem a certeza: «o tal castigo». Ouviu por mais duma vez, sobretudo no fim do serão quando ele entrou no capítulo dos generais. «General ou brigadeiro é tudo o mesmo chiqueiro», costumava dizer Dantas C; ou «As estrelas dos generais só dão luz aos ceguinhos.» E foi assim daquela vez. 

De modo que enquanto a sala se toldava de fumo ela, sentia-se enredada num tropel espavorido de generais, uma debandada de comandantes rabugentos, marechais de aviário e estados-maiores do reumático e eram eles, os manipansos excomungados de Dantas C; às vezes  por  cima  da  desordem  soava  uma  ou  outra  gargalhada  mas  Mena  descobria  logo depois que não, que afinal tinha sido um quase vómito, um berro chasqueado do major, tudo menos uma gargalhada. 





(A traição dos generais: 

a) O medo: O presidente da República, marechal Carmona, encomendou um  golpe  de  Estado  para  demitir  o  ditador  Salazar  mas  desmentiu-se  no  dia seguinte. 



O  medo:  Em  operações  de  guerra  o  comandante  Abrantes  Silva ordenava  um alto  à  marcha,  reunia  o  pessoal  à  volta,  obrigava-o  a ajoelhar e comandava a oração: «Oremos, meus filhos !» 

b)  O  preço:  O  general  Pereira  Lourenço  e  o  irmão,  director  da  Pide, compraram  a  Papelaria  Fernandes,  de  Lisboa,  e  transformaram-na  na  grande empresa fornecedora das polícias e dos organismos do Estado. 

O  preço:  «Só  me  comprometo  com  a  revolução  se  me  derem 1500contos!» - General Ramires ao capitão F. Queiroga (1945). 

c) A denúncia: O general Fernando de Oliveira, além do soldo militar e dos  honorários  de  gerente  da  Sociedade  Nacional  de  Sabões,  recebia  5000 

escudos mensais como informador da polícia política (Pide). 

A  denúncia:  O  general  da  aviação  Alfredo  Sintra  informador  do Ministério dos Estrangeiros de Hitler. 

A denúncia: o general Galvão de Melo conspirador com conhecimento de Salazar. 



«O  comodismo  dos  generais  portugueses  sujeita-os  à  chacota  e  à degradação.» Gen. Humberto Delgado, Carta aos Generais. 

«General ou brigadeiro é tudo o mesmo chiqueiro.» 

«Com  as  estrelas  dos  generais  só  os  cegos  se  encandeiam».  Dantas  C, Caderno.) 



Mena quando finalmente subiu ao quarto foi como se tivesse deixado para trás dois homens a debaterem-se na linha da insónia diante de um horizonte de generais. Meteu-se na cama ouvindo ainda o major a insultá-los de longe, cada vez mais longe porque, cada vez mais também, ela ia ficando entre o pesadelo e a noite. Estendida dentro do escuro e de olhos muito abertos, assim estava. 

E de golpe acendeu-se a cara de Dantas C mesmo por cima dela e sentiu uma garra cravada no pescoço: «Donde é que veio o dinheiro, coirão?,. 

Agora, era agora. Ele ali estava a apontar-lhe o candeeiro da mesa-de-cabeceira aos olhos e a segredar de dentes cerrados: «Depressa. Onde é que foste arranjar o dinheiro e quanto foi? Com quanto ficaste e onde está, quero saber tudo. Depressa ou deixo-te cega.» 

Elias acompanha a cena para lá do esmaecer das lentes mas o seu ouvido de polícia regista-a  na  versão  definitiva:   Impossibilitada  de  se  libertar,  a  acusada  fez  ali  mesmo  a  confissão circunstanciada dos acontecimentos.  



E  realmente  fez.  Faz.  Uma  confissão  circunstanciada,  é  assim  que  se  cumpre  a memória.  No  tocante  ao  arquitecto  referiu,  refere,  que  a  intenção  deste  ao  recorrer  ao dinheiro da mãe não tinha sido outra que a de prover a subsistência da casa e de aliviar o estado de tensão em que todos se encontravam; que não guardou, escondeu ou gastou em proveito próprio qualquer parcela dessa quantia; que tudo isto podia ser comprovado pelo arquitecto. Jesus, foi pior ainda. «Comprovar?», gritou-lhe. «Vocês estão todos, feitos, julgas que eu não sabia?» E chegava-lhe a lâmpada à pele, e escumava, cheio de esgares, aquilo só visto. 

Houve porém um momento em que ele ao suspeitar de qualquer ruído correu à porta do  quarto  julgando  que  ia  surpreender  o  cabo  ou  o  arquitecto  a  escutarem.  Aí  foi  a salvação. Num salto Mena passou por ele e lançou-se para a casa de banho. Conta que ia despida e que se fechou ali talvez durante meia hora, sentada na sanita por se sentir à beira do desmaio. Tinha as faces em fogo e inchadas. 

Veio então o tiro. Exacto. O tiro. Quando o ouviu teve aquele impulso, saiu para o corredor pensando que teria sido o major a suicidar-se ou o ajuste de contas entre ele e o arquitecto. A hipótese do cabo não lhe ocorreu, confessa, foi só o arquitecto. Mas ao abrir a porta do quarto ficou trespassada: estendido na cama no meio duma nuvem de tabaco, Dantas  C  tinha  ainda  a  pistola  apontada  à  cabeleira  postiça  em  cima  da  cómoda.  A  bala perfurara a parede mesmo a rasar o gato de barro. 

«Não te mato, descansa»,disse ele com um sorriso gelado. «Para ti basta uma garrafa de ácido nesse focinho que ficas como deve ser.» 

Nessa  altura  o  cabo  e  o  arquitecto  acabavam  de  chegar  à  porta  do  quarto  mas partiram sem uma palavra. 

E estes foram os factos, termina Mena. Ressalva as palavras «Scandale,., «Standale» e 

«companheiro»  e  nada  mais  tendo  a  acrescentar  esmaga  o  cigarro  no  prato  de  folha  e declara-se pronta a assinar. 

Elias sacode o fumo que se adensou à volta dele 





Mães, aos bordéis 



Vai alta a lua na mansão da Judite quando Elias Santana faz rumo a casa. Na Gomes Freire  em  vez  de  eléctricos  há  operários  de  armadura  e  pistola  de  autogéneo  a  abrirem faísca  nos  carros;  à  volta  deles,  sossego.  A  horas  tão  mortas  o  bairro  revezou  os  usos, galdérias não há, polícias ainda menos. 



Por esta costura da noite é que ele faz o caminho trivial. Judiciária, Martim Moniz, Rua da Madalena, a dos delírios ortopédicos. Sé. Fim de carreira. Sala do lagarto. Vista para o Tejo e para os saudosos pais, saudosa irmã, Elias, estamos chegados. 

Mas ultimamente acontece haver transbordo. Ultimamente aí por alturas do Socorro o chefe de brigada faz tresnoite pelo Bolero Bar que é de entrada de esguelha e de porteiro mal-encarado. Aquilo, assim que se abre a porta é logo um cacimbo de cerveja de arrepiar os  horizontes,  a  única  coisa  que  se  vê  é  uma  fila  de  concertinas  a  ondular  a  marcha HARMONIA em letras de prata cigana. 

O inspector: Bolero? Nunca ouvi falar. 

Elias: Passei por acaso. É uma estação de ferramulas com venéreo obrigatório. 

Hoje sabe-se que no decorrer do processo Dantas C o chefe de brigada andou por longes  margens  dos  autos  oficiais  e  que  bateu  terrenos  que  não  deixou  declarados.  O 

Bolero  entre  outros.  Entrou  lá  porque  calhou,  conforme  disse  em  conversa  com  o inspector a propósito de Norah, a amiga e colega de Mena. Porque calhou? 

Norah d'Almeida no primeiro dia do julgamento apontou-o ao advogado de defesa: 

«Acolá, o bufo do Bolero.» Conhecia-o porque tinha sido ouvida por ele quando prestara declarações na Judiciária e estava longe de imaginar que havia de tornar a pôr-lhe a vista em cima. Só que o homem começara a aparecer-lhe no bar onde ela ia às noites com a malta amiga e aí, chiça, a Norah não achou graça. Seguira-a, era óbvio, ainda estava para saber com que fim. Julgaria o idiota que a Mena era tão ingénua que se ia esconder no Bolero (Norah ignorava que ela estava presa) ou vinha simplesmente para a chatear lá porque era amiga da moça? 

Na versão que corria de mesa em mesa o chefe de brigada teria entrado ali com o ar de míope despassarado e esbarrara para começar com uma margarida da noite que estava ao  balcão  mergulhada  em  espuma  de  super-bock.  Dita  margarida  essa  que  em  data  para olvidar tinha tido os seus desentendimentos com a Judite por causa dum baile de facadas e que,  sendo  de  mau  esquecer  e  de  pior  perdoar,  passara  aviso  às  restantes  margaridas  e respectivos interessados. Elias topou mas fez por desentender. De pálpebra pendente e luar mortiço ficou-se a varejar de longe a mesa da Norah e do seu grupo de ir às vidas que era feito  de  filhos-família  dissidentes  e  de  meninas  malenjorcadas  e  que contava,  regra  geral, com  a  prostituta  sem  medo  como  convidada  de  cabeceira  e  com  os  irmãos  Karamazov, qual  dos  dois  o  mais  tremebundo.  Os  ceguinhos  da  orquestra  tocavam  o  Only  You  em lágrima de gota serena e as concertinas apregoavam a palavra H.A.R.M.O.N.I.A. em letras irradiantes. 



Inspector Otero: Quando essas meninas da porra acham assim tanta piada às putas é porque se estão a vingar das mãezinhas que têm lá em casa. 

Norah por entre as iluminações do whisky não tardou a descobrir o chefe de brigada no sórdido antro dos desencaminhados. Viu-o uma noite, viu-o duas, e à terceira vomitava desdém pelos olhos. Horror, diziam os olhos dela. 

Elias  escorria  do  balcão,  pardo  e  sonolento  como  um  anofélix  de  asa  caída.  Junto dele  duas  galdérias  trocavam  carícias  (para  o  provocar?)  uma  estava  grávida  e  a  outra afagava-lhe  a  barriga:  «Vai  ser  menina  e  vai-se  parecer  comigo,  amor.»  E  a  grávida,  de cabeça baixa, muito séria: «Eu sei, amor, eu sei.» Oh, puta de vida, pensava Elias. 

O desprezo que vinha da mesa de Norah era verdadeiramente soberano. Para aquela gente ele era o flique, o pasma, o ratas que andava à caça de Mena e vinha ali para espiar. E 

enxotavam-no  com  os  seus  ares  de  incomodados  como  se  ele  tresandasse,  apesar  de distante e conformado. O balmain e o sauvage de Norah e das outras meninas-moças (os cheiros  de  Mena,  afinal)  confraternizavam  com  os  desodorizantes  das  prostitutas  e alegravam-se  com  os  ranços  dos  bêbados  que  esses,  sim,  ao  menos  eram  gente,  tinham interesse, enquanto Elias não passava dum serventuário pautado da moral assustada. Eis, irmão, o ensinamento, eis o recado que mandavam os olhares dos meninos desmandados ao  modesto  polícia  em  exercício.  Os  ceguinhos  continuavam  a  ondular  as  concertinas embandeiradas  com  a  bênção  da  HARMONIA,  e  aquilo  já  nem  era  uma  marca  de instrumento, era um brado. Um brado de apóstolos congregados em cima dum estrado e com os olhos mortos dirigidos para a eternidade. 

Elias,  para  o  inspector  Otero:  Norah  d'Almeida,  mi  hermana  emputecida,  de  dia liceu, à noite chungaria. Cultura em sessões contínuas é o que isto quer dizer. 

E  Otero:  Lavagem,  Covas,  quais  cultura.  Essas  gajas  vêm  é  lavar-se  à  má-vida  das poucavergonhas dos paizinhos. 

O  inspector  nunca  foi  ao  Bolero  mas  conhece  o  Texas  e  o  Grego,  fenómeno semelhante.  A  mesma  maltezaria  de  cineclube,  as  mesmas  esgraçadinhas  a  contarem estórias  ao  taxímetro  e  se  calhar  até  as  mesmas  estórias,  admira-te.  O  que  vale  é  que  as putas dão para tudo, diz. Não houve aquela Madalena que depois de morta foi santinha? 

Elias,  pensativo:  Também  acho,  o  problema  é  de  lavagem.  Lavagem  pela  via  do encardido,  olhe  o  que  disse  a  tal  Norah,  «este  país  precisava  de  ser  pasteurizado  com merda,» foi o que ela disse em declarações. Com merda. E não julgue que se engasgou ou que pediu procuração. 

O inspector fecha com uma gargalhada: Mães aos bordéis, que as filhas já lá estão. 

Verdade ou mentira, Covas? 











 No  dia  dois  de  maio  pelas  onze  e  trinta  horas  deram  entrada  na  Penitenciária  de  Lisboa RENATO  MANUEL  FONTENOVA  SARMENTO,  alferes  miliciano,  de  vinte  e  cinco  anos, solteiro e de profissão arquitecto, e BERNARDINO BARROCA, 1.º cabo 3976/57, de vinte e dois anos, também solteiro, ambos desertores do exército português. Acompanhavam-nos o subchefe de brigada da  Polícia  Judiciária  Silvino  Saraiva  Roque  e  dois  agentes  daquela  corporação,  Que  fizeram  prova  do respectivo  mandato  de  captura.  De  acordo  com  os  regulamentos  foram  os  detidos  despojados  de  todas  as vestes e haveres e depois de lhes ter sido rapado o cabelo e distribuído o uniforme prisional recolheram ao depósito de segurança em regime de isolamento. 

 A  prisão  deu-se  na  madrugada  do  mesmo  dia  nas  instalações  do  Motel  Marina,  Praia  Azul, Algarve, por uma força da GNR sob o comando do tenente Roma que ocupou posições à volta do local, cortando todas as vias Que lhe davam acesso. Roque e os seus dois homens assistiram dentro duma carrinha ao clarear do dia que foi todo em cinema dos mares do sul, com a estrelinha pálida no céu cinzento, o areal a aparecer em dourado-mel e a água sem uma ruga; ouviram galos do campo a anunciar. 

 O motel começou a revelar-se pela brancura macia da cal das paredes e logo pelo verniz das persianas de madeira, todas corridas. Quando a piscina (vazia) resplandeceu em safira no seu fundo de azulejos e as palmeiras  anãs  se  abriram  em  leque  à  luz  do  dia,  Roque  apercebeu-se  dos  secretos  da  paisagem;  e  viu soldados rastejantes atrás das piteiras desgrenhadas, um vulto de walkie-talkie na mão a esgueirar-se entre alfarrobeiras e as orelhas dum cão-polícia. 

 O  motel  estava  fechado,  era maio,  época  ainda do  defeso  para  o  turismo  de  menos  estrelas.  Mas assim que foi dada ordem de ataque com uma rajada de metralhadora para o ar o guarda da casa acudiu à porta da rua, de braços levantados com a mulher atrás. Depois tudo correu na maior simplicidade. Ouviu-se uma voz: «Estamos desarmados» - e apareceram no terraço os dois milhafres. Vestidos. Dormiam vestidos, era de prever. 

 Este, o ocorrido. Dos subjacentes (como diria Elias Chefe) não reza a História, são segredos da Judite  e  de  quem  ela  protege  por  baixo  da  saia,  e  ai  daquele  que  se  descair.  Sabe-se  que  o  arquitecto aguardava um envio de dinheiro dum amigo de Lisboa: Sabe-se que o guarda do motel fazia parte duma rede de contrabandistas e que já tinha cadastro. Sabe-se: que negociava também em câmbios. E em terrenos. 

 E em turismos marginais (tinha uma frota de burros para excursões campestres). Sabe-se: que deu abrigo ao cabo e ao arquitecto, fazendo-os passar por trabalhadores de ocasião na limpeza dos apartamentos e do jardim. Que foi detido com os capturados; e ouvido; e mandado em paz vinte e quatro horas depois. Sabe-se tudo. Sabe-se muito principalmente Que estávamos no 1.º de maio, data dos trabalhadores, e a PIDE e a GNR eram aos enxames à volta dos pescadores e das fábricas de peixe. Dedução, havia polícias a mais e dinheiro a menos, coisa grave. 

 E como o contrabando não é de pátrias nem de maneiras, alguém que o Roque conversou e a Judite abençoou correu a dar a sua palavrinha fatal e o motel viu-se livre dos maus hóspedes. Tudo por boca e na base da confiança porque promessa de polícia não precisa de notário e palavra de contrabandista quando fecha é selo branco, completa o mencionado Roque. 

Dar linha larga ao anzol e abrigar o arrependido foi toda a vida o seu lema, e para cais de contrabando e chulos à meia praia ainda ninguém inventou receita mais propícia. Viu-se. 

Roque bateu a costa desde a foz das espanhas até à outra ponta do mapa onde a terra acaba e o mar começa como escreveu aquele marquês que só via para um lado; acompanhou o desenho  do  Algarve  pelas  ondas  carneirinhas  e  pelas  conversas  à  cerveja,  barzinhos  de maria  joana  e  boutiques  de  heroínas  olheirentas,  isto  de  ser  polícia  também  enriquece  o espírito  e  areja  a  geografia.  Resumindo:  andou,  fez-se  mostrado.  E  torna  a  dizer,  o resultado viu-se. Passado tempo alguém lhe mandava de bandeja o cabo e o arquitecto. 

De bandeja. Se alguma vez a língua portuguesa teve razão foi aqui, recorda Roque. 

Porque efectivamente foi numa salva a fingir de prata que a criadita da pensão lhe trouxe os dois  despassarados  juntamente  com  a  conta  da  semana.  Assim.  Do  pé  para  a  mão.  Ele, Roque, há uma data de tempo a peneirar pelos algarves, ele a olhar as ondas e a ver a sua vida a andar para trás, e não é que uma bela tarde em que estava de estaleiro na varanda da pensão lhos vêm oferecer num envelope-denúncia? 



Ilmos. Srs. da Polícia Judiciária 

Nesta. 



Espalmados como duas borboletas na moldura duma carta anónima, foi como eles lhe  chegaram  à  pensão;  e  servidos  naquela  salva  vinham  para  todos  efeitos  em  bandeja maneirinha, para quem sabe do dicionário. 

Falas de avio, irmão, diz-lhe Elias Chefe à tona da papelada que cobre a secretária, e quem fala assim procura alívio. Enganei-me? 

Pelo  tom  da  carta,  continua  Roque,  percebia-se  que  a  denúncia  vinha  de contrabandistas de rede e não dum vingativo por conta própria. Um canguru que se preza nunca salta fronteiras isolado e mesmo assim é capaz de levar outro na bolsinha da barriga, até  aí  chega  o  Roque  e  não  é  muito  de  contrabandos.  Agora,  o  que  lhe  faz  confusão  é porque é que eles vieram ter com a Judite quando tinham a Guarda Fiscal ali à mão. 

Elias, arrumando a papelada: E quem te diz a ti, ó polícia cor-de-rosa, que os gajos não se aconselharam com a Guarda antes de te mandarem a boquinha? 



Silêncio. Roque, daí a nada: Ainda é maio e já o campo vai no trevo. 

Elias: Trevo? A que propósito vem o trevo agora? 

Agente Roque: O cabo. Durante toda a viagem não fez senão repetir, ainda é maio e já o campo vai no trevo. 

Elias: É o que eu digo, falas de avio. Ficaste ouriçado por te terem tirado os presos e agora veio-te a diarreia de língua. 

Roque: Diarreia, eu? Chefe, me cago en la leche. Me cago en la Pide y en todas sus putas madres. 

Elias: São muitas, hermano. Vê lá o que dizes. 

Roque: Eu quero é que a Pide tenha muitos meninos e para já que lhe façam bom proveito esses dois que eu lá deixei. 

De bandeja, diz Elias. Também os deixaste de bandeja, não te esqueças. 

Roque  encolhe  os  ombros:  Que  se  lixe.  E  Elias:  Mas  lavaste  a  vista,  isso  é  que ninguém  te  tira.  E  Roque:  Cada  algarvia,  chefe,  cada  algarvia.  Conta  que  lá  em  baixo  as amendoeiras  em  flor  é  um  nunca  visto;  que  petiscos  e  medronheira,  difícil  encontrar melhor; que é tudo a esfolar o estrangeiro e que até os borricos dos burros são dourados por causa do turismo. No Alentejo nem por isso. No Alentejo não viu nada, confessa; o cabo é que só via trevo por onde passava. Essa cá me ficou, murmura Roque. Algemado e a pensar na lavoura, a alma do diabo. 

Elias  tem  na  mão  o  relatório  do  Taunus-esperma  do  major,  mas  esquecido,  sem  o olhar. Em vez disso estuda o outro por trás das lentes, como que o estuda: Aquilo  dos  ciúmes  misturados  com  o  crime,  diz  em  voz  lenta,  pensada.  Já  agora, porque  é  que  te  veio  o  palpite  dos  ciúmes  do  arquitecto?  E  depois:  Alguma  coisa  que ouviste pelo caminho? 





A fechar o dia, 22.30 horas 



Elias  esteve  a  tirar  os  alinhaves  do  processo,  últimos  acabamentos.  Mesmo  assim ficaram datas em aberto; o baile das datas é sempre o grande arraial do polícia, é lá que o falso padre acerta ou não acerta o passo com a menina extraviada. Pensa: acertar os dias, procurar uma vez mais, batalhar no calendário enquanto lhe derem tempo e mãos livres. 

Primeira data em aberto: sábado, Noite dos Generais. 

A Noite dos Generais ficou-lhe atravessada, está-lhe aqui. Durante esse dia o major não se avistou com o doutor Habeas Corpus que é marido em fins-de-semana por terras do Ribatejo. E no entanto o major passou toda a tarde fora da Casa da Vereda. E à noite disse que de facto; que tinha estado com ele. O que não joga certo, ali há coisa. Também falou com o advogado uma-só-única vez desde que fugiu da prisão; e disse várias (fartou-se de correr para o escritório daquele cornudo - textual, palavras dele). E a verdade é que saiu de casa e todas as vezes fardado de padre e de revólver no bolso, em missão por conseguinte - 

mas para onde, pergunta Elias, encontrar-se com quem? Conclusão: Dantas C nas tardes em que saiu da Casa da Vereda andou a dar à sotaina por confessionários inconfessáveis. 

Segunda data em aberto: o verdadeiro encontro do major Dantas C com  o  doutor Habeas Corpus. 

O encontro existiu, foi um facto. Mas nesse dia o major não se descoseu, não contou aos  companheiros  as  desgraças  que  tinha  tido  com  o  superlativo  supracitado  doutor. 

Guardou tudo, vá lá saber-se porquê, para o tal sábado em que decidiu pôr a escrita em dia, advogado,  generais,  o  maralhal  por  inteiro.  Meteu-os  a  todos  no  saco  dos  traidores  e malhou até fazer faísca. Santos Costa, chacal das casernas, Botelho Moniz, Craveiro Lopes, todos comeram pela medida grande (cf. Caderno, lá está o rol, lá estão as misérias de cada um). 

Elias puxa do caranguejo pela corrente: dez e meia, hora da segunda sessão para as girls do Parque Mayer, e ele dentro em .pouco vai estar de visita à donzela dos pavões em seu catre adormecida. Pensa: E o vivaço do Roque com aquele palpite dos ciúmes? 

Terceira data em aberto: «Ali é que ela vai ficar.» 

Pois  é.  Afinal  a  malquerida  também  tinha  a  sua  cova  apalavrada.  Soube-o  depois porque lho disse o arquitecto e tremeu dos pés à cabeça só de o ouvir. «Ali, ali é que ela vai ficar», teria revelado o major ao Fontenova, os dois em passeio no pinhal. Mas revelado, quando? Na véspera do crime, como dissera a Mena o arquitecto? E hoje é a própria Mena que  tem  dúvidas,  Dantas  C  passou  os  últimos  dias  fechado  na  sala  da  lareira  a  jogar  às cartas  sozinho,  pouco  provável  essa  conversa  no  pinhal.  Sozinho.  Partidas  de  crapaud, paciências, o mundo que o baralho dá. Sendo assim, pergunta-se, não havia cova nenhuma prometida,  era  tudo  delírio  do  Fontenova?  E  com  que  intenção,  essa  mentira?  Justificar ainda mais o crime, era isso? Sozinho, ele para o fim passava o tempo sozinho, é tudo o que Mena sabe responder. 

Elias  fecha  a  porta  do  gabinete.  Volta  a  magicar  no  agente  Roque  todo  iluminado com o palpite dos ciúmes. 

Corredores  vazios,  mulheres  da  limpeza  de  gabinete  em  gabinete,  a  cavalgada  dos aspiradores. Descida ao confessionário pela hora do sono dos justos, ele aí vai, o chefe de brigada, e desta vez bate à porta de mão rápida e aberta como quem chega de urgência e traz recado. Vista-se, ordena. E fica à espera. Boceja à boca larga e a tal ponto que os nós dos  maxilares  se  soltam  num  estalido.  Depois,  olho  à  esquerda  portas  de  celas,  olho  à direita ninguém, espreita pelo ralo de vigilância. 

E vê-a. Mena está de joelhos em slipe e tronco nu no meio das mantas revolvidas, cobrindo os seios com a camisa de dormir que tem enrolada nos punhos (como todos os presos habituou-se a desconfiar que é espiada). Com um braço mantém o busto tapado no momento  em  que  estende  o  outro  para  apanhar  uma  camisola;  que  enfia  na  cabeça,  a camisola, fez isso num gesto rápido; e senta-se, pernas para fora da tarimba. Estremunhada, a ganhar forças. 

Agora põe-se de pé. De pé, descalça e corpo a prumo, tem realmente umas sólidas e majestosas coxas e as nádegas são exactas e conscientes, não passivas. Dobrada, agora: o cabelo caído para a frente deixa à vista o traçado do pescoço que é firme e em lançamento harmonioso. De perfil, depois: levantando os jeans à altura dos olhos como se os quisesse observar  à  transparência,  a  linha  do  dorso  desenvolve-se  com  serenidade  e  sem  uma quebra,  um  constrangimento;  as  nádegas  (irmãs,  diz-se  em  linguagem  de  cadastrado) alteiam-se com exigência. 

Elias vigia-a espalmada na superfície da porta, olho quedo. Ali a tem ao real e por inteiro. Fechada num círculo de vidro, ali a tem. A pedir com um corpo daqueles uma boa verga que entrasse toda, que a explodisse com descargas de esperma a ferver, daquele que é grosso e pesado, do que cresta, e que a encharcasse de alto a baixo desde os olhos até às nádegas, o que ela queria era isso, que lhe fossem pela espinha acima e a pusessem a berrar pela mãe, era o que a cabrona estava a pedir, e dá-me, ai dá-me, dá-me mais, assim, assim, pois  então.  Mesmo  distanciada  e  reduzida  pelo  vidro  panorâmico  do  ralo  é  uma provocação, uma agressão da natureza, a grande cabrona. 

Acaba de vestir os jeans e vem lá do fundo da cela. Aproxima-se, aumenta de figura (Elias recua deste lado da porta); a seguir senta-se na tarimba, um pé em cima do cobertor, a espremer qualquer borbulha, ao que parece. E pronto, fica naquilo. O chefe de brigada aponta então a chave à porta e faz a sua entrada na cela. 

Bom, diz sentando-se no lugar de sempre, ao lado do lavatório. Os homens foram apanhados. 

Mena fica agarrada à perna, o queixo em cima do joelho. 

Entregaram-se  sem  problemas,  torna  ele.  Tudo  quanto  posso  dizer  é  que  estão  à responsabilidade da Pide. 

Ouve-se a água a escorrer no lavatório a fio manso, muito débil. O chefe de brigada dá um apertão na torneira, mas sem resultado. 



Naturalmente  que  o  seu  caso  também  vai  ser  transferido  para  a  Pide,  recomeça quando se senta de novo. Questão de norma, esclarece. Os processos têm de seguir os seus trâmites. 

Trâmites.  Mena  estende  o  braço  para  trás  à  procura  dos  cigarros  e  dos  fósforos. 

Palavra mais estúpida, trâmites. 

Elias Chefe: Espero que esteja preparada para certas perguntas quando lá chegar. 

Cruza a perna e logo lhe saltam à vista umas meias grossas e esbeiçadas a inchar para fora dos sapatos. Pardacentas, todo o aspecto de roupa encardida: Elias descruza a perna. 

E ela? Ela, Mena, fuma com a boca colada ao joelho. 

Elias Chefe: Não é que adiantem grande coisa, no fundo não passam de perguntas de ordem  pessoal,  o  chamado  foro  íntimo.  Mas  servem  para  avacalhar.  Para  desmoralizar, quero eu dizer. 

Saca dum papel que traz na algibeira: Isto, por exemplo. O carro do major. 

Mena: Carro do major? 

Elias Chefe: Um relatório que eles mandaram. Por aqui já fica a saber como é que a vão atacar. 

Mena: Céus, mas o que é que o carro do major tem a ver com isto? 

Elias  Chefe:  Resíduos  de  esperma.  Descobriram  uma  data  de  provas comprometedoras para a senhora. Está aqui, faça favor. 

Ela rejeita o papel com um gesto, abraça-se ainda mais à perna. Ouça, diz a seguir, devagar e muito baixinho. Eu e o major éramos amantes, chega? 

O  cigarro  fica  a  derramar-se  suavemente,  a  derramar-se.  Mena  ancorou,  está  toda abraçada a ela mesma. 

Amantes, repete ainda. 

Mas dum momento para o outro larga a perna, recua o corpo por cima da tarimba e senta-se contra a parede, muito direita. Tudo mudou a partir de agora. Então?, parece ela perguntar às duas lentes que a espiam. 

O chefe de brigada puxa da unha de estimação, altura para começar a passeá-la pelos trabalhosos do penteado. Uma tal Norah, diz ele mudando de assunto. Norah d'Almeida, conhece, não conhece? 

Mena: É minha amiga. Porquê, também vem no relatório? 

Elias Chefe: Capaz de vir, capaz de vir. Se andou no carro com o major vem com certeza. Andou? 

Mena, voz fatigada: Relatório. Como se eles não soubessem as minhas relações com o major. 



Põe-se ainda mais de frente para o polícia, quer vê-lo bem, quer que ele a veja: Amantes, diga-lhes lá. Eu e o major éramos amantes, se é isso que eles querem ouvir. 

E fazíamos tudo, também lhes pode dizer. No carro e fora do carro. Valia tudo, nem queira saber. 

Fala com desinteresse, como se estivesse à distância e na presença duma testemunha para  esquecer.  Tudo,  repete  ela  num  segredar  de  desprezo.  E  segue.  Elias  lembra-se  do retrato com fundo de pavões e do à-vontade sobranceiro que ela tinha face ao mundo. Ela, a donzela dos pavões. Agora, coitadinha, a donzela está na hora de curtir as tropelias, deixá-

la ir. O mais bonito é que o faz com aquela voz sem sobressaltos e com a luz da inocência no olhar. 

O chefe de brigada mexe-se no assento: vai interrompê-la? Mas Mena tem a palavra, não cede. Esses do seu relatório, continua ela, são gente lá dum mundo qualquer, nunca poderão  imaginar  as  barbaridades  que  se  fazem  por  essa  cidade,  por  esses  carros. 

Elevadores,  as  devassidões  que  se  passam  nos  elevadores.  Nem  eles  sonham.  E  nos restaurantes, eu também não acreditava mas há disso, verdadeiras desvergonhas à mesa dos restaurantes.  E  quem  diz  nos  restaurantes  diz  nos  museus,  nos  vãos  de  escada,  conheço muito  boa  gente  a  quem  aconteceu.  Pessoas  normalíssimas,  mas  que  é  que  quer.  Até  na praia,  na  praia,  quero  eu dizer,  com gente  à  volta.  Inconcebível,  não  é?  A praia  cheia  de nevoeiro,  pessoas,  pescadores  mesmo  ali  ao  pé,  e  eles  a  fazerem  amor  com  água  pela cintura. Momento, tenha paciência, já vamos às suas perguntas, agora estou a responder ao relatório, a essa coisa que o senhor trouxe para aí. 

Elias Chefe: Continue. Se acha que tem algum interesse, faça favor. 

Mena: Ah mas com certeza que tem e pela minha parte não há o menor problema. 

Posso contar tudo, os sítios, as maneiras, sei lá, essas coisas podem ser importantes para os homenzinhos do relatório, então não são. Contar por exemplo que uma vez metemos uma prostituta no carro, calcule-se, uma prostituta. Das que andam na rua, ainda para mais. E 

que eu vinha cá atrás de óculos escuros, e que alinhei ou não alinhei, é o menos, tudo isto ajuda a esclarecer o relatório, quer-me parecer. 

Por  trás  das  lentes  frias  o  chefe  de  brigada  entrevê  cumplicidades,  jogos  secretos, masturbações: no cinema, no restaurante, hotéis-palace, barcelonas. O pé que se descalçou e que tacteia por baixo da mesa; a boca, ainda amaciada pelo vinho, que aproveita a queda do guardanapo para ir direita a um pénis inteligente, já precavido, e é só uma abordagem por baixo da toalha, mas certeira, esse toque, essa e outras insinuações que Mena não põe por extenso mas aponta, as tais mil maneiras dos amantes em destruição. 



Assim a vai ouvindo. A cabrear com aqueles modos comportados e aquela mansidão agreste na voz. Ela a cabrear - ah, sim, pressentia-se, estava no jogo. E Elias a ouvir. Elias, o bom polícia. Perceberá depois que por dentro desta Mena - Melanie, donzela dos pavões e da melena altaneira, estava o vulto do major, que era o major a glorificar o seu fim de macho com aquelas fúrias de amar e a dizer faz-me isto e ela a fazer, e faz-me aquilo e ela a fazer, um festival de voracidades, esporra por todos os lados. Mas Mena tinha-se calado; fita o chefe de brigada com grande serenidade. 

Elias Chefe: Acabou? 

Ela  procura  à  volta  com  os  olhos,  e  depois:  Importa-se  de  me  passar  esses comprimidos que estão no lavatório? 

O chefe de brigada tem uma hesitação mas acaba por lhe ir levar o tubo de aspirinas. 

Fica à espera do agradecimento. Nada. Obrigada, diz-lhe ele então. 

E Mena: Ah, sim, obrigada. 

Cruza os braços, corre os olhos à volta, pelas paredes, pelo tecto. Depois leva a mão à testa, salta para o chão: 

Já agora, pedia-lhe para sair um bocadinho enquanto me meto na cama. Estou com uma enxaqueca que não me mexo. 

Elias põe-se a afagar o penteado e a fitá-la. Pensa: O golpe da enxaqueca, o golpe que ela usava com o major. Mas, está bem, sai. 

Nessa noite tem um sonho que nunca mais lhe esquecerá. 





Elias: o sonho 



Extensos  corredores,  luz  gelada  violentíssima,  muros  e  muros  de  mercadorias:  um supermercado?  Silêncio  branco.  Chão  resplandecente,  hospitalar.  Há  uma  multidão  a desfilar, lenta e solene, empurrando carrinhos de compras; mas  não são de compras, são carros  de  bebé  e  vão  vazios.  Parece  uma  procissão  de  pais  enlutados  percorrendo  um museu de longos corredores. 

Elias  anda  por  ali  não  sabe  bem  porquê  mas  descobre  que  segue  uma  mulher  de cabelos  azulados.  A  mulher  não  se  mostra  interessada  em  comprar  seja  o  que  for  (afinal ninguém compra nada, todos seguem a passo ordenado, cabeça erguida) e leva um saco na mão  que  diz  AIRPORT  (é  isso  que  a  distingue  na  parada  dos  carrinhos  reluzentes).  Vai entre duas paredes de embalagens que parecem não ter fim e que convergem em redondo como naqueles espelhos que há ao alto nos supermercados. As embalagens são sempre as mesmas. 

DETERGENTE 

BRONQUITE, 

DETERGENTE 

BRONQUITE, 

DETERGENTE  BRONQUITE,  parvoíce,  pensa Elias  em  pleno  sonho,  esta  marca  não existe, e nesse momento  o corredor já é uma plataforma do metropolitano, dum lado as prateleiras  do  supermercado,  do  outro  carruagens  a  desfilar  com  rostos  à  janela.  Muito hirtos,  os  rostos.  Enquadrados  nos  rectângulos  de  vidro  sucedem-se  como  uma interminável tira de fotografias de cadastrados. 

Ela, a mulher, prossegue a passo tranquilo entre o metropolitano e a linha contínua dos  expositores  de  mercadorias.  Cabeças  de  porco  é  o  que  há  ao  longo  desse  muro. 

Prateleiras e prateleiras de cabeças de porco, sorridentes e amarelas, todas iguais a umas que Elias viu na montra dum talho chinês dum filme policial. Envernizadas a gema de ovo, com certeza (Elias tem a sensação que conhece este lugar doutro sonho). E de repente a mulher pára. Arrima-se ao muro das cabeças de porco: Elias põe-se um pouco de lado porque sabe que ela se vai voltar. Ao mesmo tempo verifica que não tem o cabelo azulado mas cheio de reflexos  de  aço,  esplendor  metálico,  lunar,  e, atenção,  lá está  ela  a  voltar-se  devagarinho. 

Roda  um  tudo-nada  para  a  esquerda  e  para  a  direita  a  ver  se  está  sendo  observada  e  ao mesmo tempo tira disfarçadamente qualquer coisa do saco de plástico. Depois endireita-se e volta para trás pelo caminho da vinda. 

Elias dobra-se a fingir que se assoa para não ser reconhecido mas a mulher passa de pescoço levantado, e o rosto dela é o de Mena e leva um sorriso de quem sabe que está a ser seguida. Esta revelação não surpreende Elias. 

Corre então ao sítio onde ela deixou o objecto e nem precisa de procurar porque o descobre imediatamente no meio das cabeças de porco: um gato de barro com um caracol de cabelo de mulher na testa; toca-lhe, é mesmo cabelo natural. Sem perder mais tempo, vai na pista de Mena. 

Não  a  vê.  E  quanto  mais  a  procura  mais  despovoado  se  mostra  aquele  mundo luminoso e frio. Não há gente, só corredores e um chão que cega de tão espelhado. Num tal  labirinto  de  luzes  e  de  reflexos  perde  a  orientação  e  a  distância  mas  não  se  detém, caminha  sempre,  até  que  vai  dar  a  um  átrio  deserto  onde  gira  uma  escada  rolante.  Há também uma janela tristemente iluminada, uma cabina da photomaton, só agora percebe, e quando  percebe  descobre  que  Mena  está  sentada  lá  dentro.  Imóvel  diante  da  objectiva como se fingisse que estava a posar - mas com um livro aberto sobre os joelhos. 

Elias  passa  e  segue.  Entra  na  escada  rolante  que  é  quase  a  pique  e  que  vai desembocar num horizonte luarento de pinheiros anões. Farrapos de pano a pingarem dos ramos. Uma cancela. Um telheiro. Tem a porta aberta mostrando um móvel dourado com um gato de cerâmica. Impossível o gato num móvel destes, raciocina Elias. 



O  telheiro  é  todo  forrado  por  dentro  de  azulejos  luminosos  (uma  vasta  toilette pública, ou coisa semelhante) e tem ao centro um balde a transbordar de pontas de cigarros que  se  contorcem  como  vermes.  E  são?  Mesmo  vermes?  Vai  para  se  aproximar  mas pressente que está alguém atrás de si. Volta-se e dá com a irmã dele a fitá-lo, muito séria. 

Nua. Majestosa. Completamente nua. E alta como nunca imaginou que ela fosse. Tem o cabelo descolorido, alumínio a refulgir, e o púbis é negro-negro, uma labareda de negrura a tremular num corpo de cera. 

«Podes  olhar»,  diz  a  irmã  numa  grande  serenidade;  e  ao  mesmo  tempo  começa  a virar-se,  mostrando-lhe  uma  linha  de escamas  cinzentas  que  lhe  desce  do  pescoço  até às ancas. «Estamos todas assim no Bar Bolero», diz. 

Elias fica aterrado com aquela esteira de crostas que lhe corre pelo dorso. Verrugas, chagas mortas, não distingue bem. Têm qualquer coisa de maldição, qualquer coisa de ritual de  tortura  aceite  com  resignação,  e  Elias  sente-se  gelar  diante  de  tanto  fatalismo,  tanta brancura... 

... e entretanto tem a consciência de ter acordado numa estranheza de vergonha e de remorso. Está como morto, esquecido na cama. Mas a irmã persiste, a irmã vigia-o no meio da  noite  e  o  sonho  repete-se  (ou  continua)  em  momentos  desgarrados,  sem  ordem. 

«Estamos todas assim lá no Bolero». E vem novamente a cabina da photomaton. «Todas, todas assim.» E agora o vidro da porta é a fotografia (ampliadíssima) da cara da pessoa que está lá dentro diante da objectiva, a irmã, Elias sabe que é ela mesmo antes de se aproximar e de ficar diante daquela suavidade, daquele caracol de cabelo colado a dedo na testa. 

Está nisto quando a porta se abre e sai da cabina a irmã em corpo inteiro. Nua, outra vez,  e  projectando-se  em  passadas  longas  e  suspensas,  como  se  bailasse.  Elias  admira-se com as dimensões do corpo dela (tornou-se enorme, caramba como está enorme) e ondula o  dorso  que  é  amplo  e  que  se  recorta  numa  linha  de  escamas  eriçadas.  Lembra-lhe  uma valquíria  a  caminho  dos  bosques,  uma  virgem  selvagem  e  sumptuosa  galopando  numa poalha de luz. 

Afinal  também  ele  foi  parar  de  repente  num  espaço  carregado  de  luminosidade.  É 

mais uma vez um corredor que se abre, solitário e cheio de cintilações, e esses brilhos, essa trepidação de luz vem de filas e filas de concertinas que revestem as paredes com os seus teclados  e  as  suas  irradiações  espectaculares.  Elias  não  vê  mais  nada  senão  concertinas. 

Têm todas escrito HARMONIA como se fosse uma assinatura gritante. 





Subitamente, numa muito manhã 





chega  o  recado  de el-rei para  aparelhar  os  cavalos.  Diz  assim:  «Imediata  transferência  da detida. Determinação do sr. Director. Assinado F. Otero, insp.» 

Quando é que aquela folha de agenda foi deixada na secretária de Elias não vale a pena averiguar, é manhã de mais para isso. O pessoal ainda não entrou e Otero tão cedo não vem sentar o bigode debaixo do retrato do Salazar, rodeado de ambulâncias ululantes. 

Em  todo  o  caso  Elias  pressente  complicação,  menina,  ligue-me  para  casa  do  senhor inspector. E como o telefone lhe responde com sonidos de castigo, diz: Cá me parecia. 

Voz da telefonista por cima da ligação: O senhor inspector já saiu. 

Se saiu ou não chegou a entrar isso agora já é saber de mais, pensa o chefe de brigada pousando o auscultador.  Digamos antes que se encontra em matinas de adultério dentro duma perfumada, se ele assim se pode exprimir. Para aí sim, e que deus lhe dê uma boa saraivada de negas são os desejos do Covas. 

Tira  duma  gaveta  o  livro  dos  mortos,  abre-o  na  página  final,  último  auto,  últimas confissões  ainda  por  assinar.  Mena  vai  mudar  de  ares  não  se  sabe  para  onde,  ele  pelo menos desconhece, sabe é que tem de fechar o processo e já, é o momento de chamar: A Detida. 

Deu a ordem pelo telefone e vem para a janela compor os barrocos do penteado que lhe recobre a calva luminosa. Mãos nas algibeiras, alfinete de pérola cansada em lágrima de peito, preside ao abrir de feira que é a rua lá em baixo. Comércio ainda nos taipais, cavalos da  Guarda  Republicana  em  formatura  de  rotina,  os  eléctricos,  os  jornais  da  manhã transitando para os empregos, dobradinhos em mão ronceira. No passeio em frente há dois carros  celulares:  ficaram  ali  de  noite  mas  Elias  imagina-os  cheios  de  mulheres  a  darem palmadas gloriosas no sexo e a insultarem os guardas. 

Vira-se,  é  Mena  que  acaba  de  entrar  no  gabinete  acompanhada  do  chefe  dos carcereiros,  um  gordo  bexigoso  a  cheirar  a  massa  de  rancho.  Indica  uma  cadeira,  aquela diante da secretária, e toma o seu lugar oficial. Polícia e acusada frente a frente, ora vamos lá arrumar isto. 

O soba dos carcereiros saiu, anda do outro lado do vidro a vadiar pelas mesas dos agentes; o fato-macaco tem as nádegas arredondadas por duas manchas lustrosas. Passeia-se e esfrega as mãos. Como se a vida lhe corresse às maravilhas, pensa o chefe de brigada; mas desvia os olhos porque começam a chegar os primeiros agentes. 

Mena.  O  assunto  é  ela.  Tem-na  em  primeiro  plano,  pull-over  decotado,  braços cruzados. Ora bem. 



Começa a leitura do auto com as pausas e os repetidos necessários. Tudo sabido mas como se não. A respondente para cá, a respondente para lá, Lisboa tantos de tal na sede desta  Polícia.  A  linhas  tais  e  tais  o  chefe  de  brigada,  interrompe-se  para  lembrar  que qualquer  correcção  pode ser  feita  em  aditamento. Mena  sabe.  Adiante.  Avisa  no  entanto que desta vez é definitivo, últimas declarações. Convém deixar tudo em ordem porque vai ser transferida, esclarece ele. 

Transferida?, pergunta a presa. 

Elias Chefe: Claro. Não é nada que não estivesse à espera, acho eu. 

Mena aperta os braços contra o peito como se tivesse frio. Pensou na Pide, calcula o chefe de brigada mas nesse instante o que lhe vem à ideia é os carros celulares que estão na rua e uma algazarra de marafonas a arrepelarem o sexo como doidas. Diz: O mais natural é que seja depositada numa cadeia de mulheres. 

Depositada? A presa olha para a palma da mão. Vejo gente, ao menos, acrescenta em voz  sumida.  Olha  a  mão,  volta-a,  põe-se  a  olhá-la  outra  vez.  Bem,  murmura  Elias.  E 

recomeça a leitura. 

Auto,  discurso  de  perdição.  Fulana  disse,  confirmou,  ressalvou.  Mena  ouve-se repetida e rasurada. Importa-se de tornar a ler essa parte» diz. 

Elias Chefe: «... que após o crime, quando lhe foi dito pelo arquitecto que o major há muito  tinha  a  intenção  de  a  matar  e  que  inclusivamente  lhe  mostrara  o  local  onde  a  iria enterrar,  a  respondente  tomou  isso  mais  como  um  aviso  dirigido  indirectamente  a  ele, arquitecto, do que propriamente a ela». 

Mena: Não. Pensando melhor acho que ele tencionava mesmo matar-me. 

Elias Chefe: Pensando melhor? Porquê pensando melhor? 

Mena  morde  o  lábio  antes  de  responder.  As  torturas,  diz.  Cada  vez  ia  mais  longe, tinha de acabar por me matar. 

Então  põe-se  de  pé  e,  olhe,  volta-se  levantando  as  traseiras  do  pull-over  acima  do elástico  do  soutien.  E  Elias  vê.  Vê  e  não  acredita.  Desde  a  cintura  ao  pescoço  tinha  as costas  lavradas  por  queimaduras  de  cigarro,  cinzentas  e  eriçadas.  Repetidas.  Meticulosas. 

Pareciam uma espinha de escamas a todo o correr do dorso. 

Ele tinha-se tornado impotente, diz Mena, baixando o pull-over. 









A RECONSTITUIÇÃO 



 8 de Agosto de 1960 











Elias quase não interrogou o arquitecto, quase não interrogou o Barroca. Recebeu-os já confessados e passados a limpo dentro dum dossier da Pide. 

«Directoria  da  Polícia  Internacional e  de  Defesa  do  Estado»  -  assim  os  leu.  Autos, mandatos,  notificações.  Um  agente  Mortágua  servindo  de  escrivão,  um  inspector  que  se assina Falcão, dois nomes que nem de propósito. Nada de porradarias nem de estátuas de sono,  isso  presume-se,  ali  não  consta  senão  o  fundamental  e  no  possível  omite-se  até  a matéria  política  que  essa  é  com  eles,  depois  se  verá.  «Foram  expurgados  os  factos  que integram crimes contra a segurança do Estado», previnem os autos Tudo no alinhado e no competente, assim leu ele os condenados.  Depois falou-os. 

Melhor, conferiu-os. Teve uma sessão com cada um e devolveu-os ao remetente. A Pide que se amanhasse com eles e adeus até outro dia, que volto ao meu natural, disse Elias. 

Tornará a vê-los muito depois, 8 de Agosto do ano corrente e na Casa dita da Vereda onde  teve  lugar  o  homicídio,  e  nesse  dia,  duas  da  tarde,  Fontenova  e  o  cabo  Barroca apeiam-se do carro celular, estonteados e de mãozinhas para a frente (algemados, quer isto dizer) e estacam diante do sol. O cabo de cabeça rapada e em uniforme prisional, o outro em casaco de tweed e calça de flanela. Olha quem eles são, exclama o agente Roque parado no terreiro. 





Os locais  (I) 



Aqui era o sítio onde o major a queria enterrar. 

Elias e o arquitecto estão à beira dum pequeno valado que atravessa o pinhal. Difícil avaliar a profundidade porque as silvas o cobrem em arco com hastes de unhas assanhadas; vêem-se amoras negras luzir, algumas magras, já peludas. 

Acredita que ele a ia mesmo matar?, pergunta Elias Chefe. 

O arquitecto contorce-se para chegar as mãos algemadas ao bolso do tabaco mas o chefe de brigada dá-lhe uma ajuda; ele próprio lhe acende o cigarro. 

Obrigado,  diz  o  arquitecto.  Enche  o  peito  com  uma  fumaça  arrastada  como  se estivesse a aspirar o aroma dos pinheiros. E a seguir: Se ele a queria matar? Possível, não digo que não. De todos nós o grande problema para o major era ela. 



Elias, virado para o balseiro: O tal problema da impotência, bem sei. 

Ali  perto  levanta-se  um  bater  de  asas  pesadas,  um  gaio  possivelmente.  O  chefe  de brigada procura no meio da ramaria: gaios num sítio destes? 

Arquitecto Fontenova: Foi-me buscar de propósito, «olhe, Fontenova, ali é que ela vai ficar» . 

Elias pensa em Dantas C a jogar sozinho às cartas na sala. A mesa coberta de figuras e de naipes e ele a movimentar esquemas - de pé, para abarcar a geografia do terreno. Vê-o também a atravessar o pinhal em roupão com o arquitecto atrás, «ali, ali é que ela vai ficar», e  entretanto  percebe  que  o  Fontenova  está  a  falar  qualquer  coisa  do  pai  e  da  educação militar. Do pai? «Em todos os militares há uma tendência para as situações extremas», diz naquele instante o arquitecto. 

Isto tem um não-sei-quê de oratória sussurrada, a maneira como ele está a discorrer diante da cova embravecida. Elias ouve-o. Recordações. Colégio Militar. O pai, que pelos vistos tinha feito a Grande Guerra como capitão médico, três condecorações e a legião de honra  francesa.  Mestre  de  armas  também,  campeão  de  florete  desde  os  tempos  em  que tinha  sido  aluno  do  Colégio  Militar.  Quando  recebeu  a  taça  dos  jogos  olímpicos,  diz  o Fontenova, o pai subiu à tribuna com a farda de capitão a pedido do governo português. 

Silvas emaranhadas, verdadeiro arame farpado ali aos pés deles. E há vespas; não se sabe onde mas ouvem-se zumbir. Olhe, diz Elias cortando a palavra ao arquitecto, terreno rochoso. Raspa o chão com a sola do sapato: só rocha, mau sítio para se enterrar alguém. 

Parece impossível que o major não tenha reparado nisso. 

Naquela área o pinhal está plantado sobre pedra coberta com uma camada de caruma donde saltam raízes famintas a ondular como cobras. Quando o chefe de brigada recomeça o passeio vê que algumas delas se alongam por grandes extensões. 

Lixada, essa coisa da impotência, diz atirando um chuto numa pinha. Não há maior desconfiado que o indivíduo impotente. 

Vai ao desenfado, casaco pelos ombros, colarinho aberto; não se volta sequer para trás porque sabe que o arquitecto o segue a curta distância. 





(Assuntos  abordados  entre  o  chefe  de  brigada  Elias  Santana e  o  incriminado Fontenova no decorrer da diligência ao pinhal: 

- o enterramento de Mena; 

- torturas a que o major a submetia (outras práticas além dos espancamentos e das queimaduras de cigarro?); 



-  a  referência ao avô almirante  e  ao  pai,  campeão e  mestre  de  armas  - a  que propósito? 

- os sublinhados; interessava averiguar se o arquitecto tinha lido  O Lobo do Mar depois de Mena e se quando o leu encontrou os tais sublinhados. Que não, foi a resposta às duas questões. Ah, fez o chefe de brigada.) 



De regresso, num prado de fetos, encontram-se com o agente Roque e com o cabo que vêm em sentido contrário. Chama-se a isto um rendez-vous aos passarinhos, diz Elias. 

Que tal o guia? 

Roque responde: Ajeita-se. Acrescenta que precisamente naquele momento o cabo o ia levar à toca do major, se é que ainda se lembrava do caminho. (Sorri.) Elias: Ah, a toca. E é longe, a toca? Estou a perguntar se é longe, você perdeu o pio ou quê? 

O cabo percebe que é com ele, faz um gesto vago com a cabeça: Acolá ao fundo. 

Acolá  ao  fundo,  acolá  ao  fundo,  repete  o  chefe  de  brigada,  medindo-o  de  alto  a baixo. (Parece um penedo, o desgraçado. A mancha baça do cabelo rapado à máquina zero, o aço das algemas, o cotim da farda, é tudo baço naquele mano.) Okay, vamos lá ver isso. 

À medida que descem a encosta o pinhal vai-se dispersando, as árvores inclinam-se na  mesma  direcção  (a  marca  do  vento,  deduz  Elias)  e  o  mato  rasteiro  ganha  terreno  (o vento  ainda,  a  viagem  das  sementes)  urze  e  estevais  por  toda  a  parte.  Mais  uns  passos  e abrange-se o horizonte até ao mar. 

O cabo vê-se que conhece o caminho. Veio dar ali por acaso logo na primeira tarde em que o major saiu para um dos seus encontros clandestinos e tomou-lhe o gosto. Devia estar cansado de se ver entre quatro paredes. 

«Tomou-lhe o gosto.» O chefe de brigada som da expressão. O cabo tinha razões de sobejo  para  isso,  tomar-lhe  o  gosto.  Nunca  ele  imaginaria  o  que  lhe  estava  reservado quando desceu pela primeira vez o carreiro que agora vão a descer. Passou a pilha de toros que acabaram de passar mesmo agora e fez rumo àquele monte de pedras lá em baixo. Um poço ou que é aquilo? Quanto mais se aproximam mais se convencem de que é realmente um  poço  aberto  há  pouco  tempo,  com  o  cascalho  tirado  do  fundo  a  toda  a  volta.  E 

também há um alpendre, isto é, uma chapa de zinco saída das pedras, a dardejar ao sol. Mas o  cabo  interrompe,  chama  a  atenção  para  a  segunda  pilha  de  toros  que  fica  um  pouco desviada  para  a  direita.  Foi  daquele  sítio  que  ele  viu  a  cena  que  o  deixou  estarrecido:  o major debaixo do alpendre. Vestido de padre, claro; e muito só. 



Sim  senhor,  acena  o  chefe  de  brigada.  Era  então  para  aqui  que  o  major  vinha conspirar sozinho. 

Estevais é o que há à volta deles, estevais e pedras, ausência de árvores. E sol. O sol a rebrilhar no verniz das folhas das estevas e o cheiro morno que elas deitam e que tem o denso do suor íntimo, carnal. E você atrás daquela lenha, diz Elias Chefe. Bonito, não há dúvida. O major a reinar aos encontros políticos e você acolá a topar tudo. Três vezes, não foi? 

Duas, responde o cabo. Duma das vezes ele foi realmente a Lisboa. 

Elias afasta-se para urinar. E dessa vez, grita ele de costas enquanto urina, dessa vez você soube que era verdade mas das outras não se descoseu. Sabia tudo, você. 

Regressa  abotoando  a  braguilha  pelo  caminho:  Deixava  andar  os  companheiros  ao engano, também não era mal visto, não senhor. 

O cabo olha a direito por cima da planície, lá ao fundo. 

Elias: Roque, este processo é mas é uma valsa de conspiradores. (Risada oca). Ora agora mentes tu, ora agora minto eu, mentia tudo, minha gente. 





Os locais  (II) 



Na  estrada  há  dois  land-rovers  estacionados  e  guardas  da  GNR  de  carabina  à bandoleira. Há também curiosos a espreitarem, e o que é que eles espreitam, quando muito uma nesga de telhado ou a vereda que conduz ao terreiro, é tudo o que se pode ver lá de cima. 

Mena ainda não chegou, e o inspector Otero também não, deve estar com o director Judiciáribus a acenar a tudo que sim e mais que também. Pior, talvez, se calhar foi chamado por  um  luva-negra  da  Pide  para  receber  instruções  à  meia  boca,  Elias  não  se  admiraria nada.  Absolutamente  nada.  Elias  nunca  esquece  que  «as  polícias  devem  prestar-se colaboração no âmbito das respectivas competências» (Otero), nada para admirar. Et voilá, pensa. Tem agora com ele o dossier das confissões e passeia-se em mangas de camisa pelo terreiro. 

No terreiro anda igualmente o Roque, entretém-se a aparar a canivete uma vergôntea de  esteva.  À  margem,  os  presos  aguardam  ordens  sentados  debaixo  dos  pinheiros; afastados,  evidentemente,  cada  qual  em  sua  sombra.  Perto  deles  o  fotógrafo  mensurador brinca com um cachorrinho refilão e impressiona porque é um tipo albino, sem idade. Tem o  cabelo  branco  e  frágil como  uma  nuvem  de  algodão  e  olhos  desprotegidos  e  sem  cor; quando se ri fica com cara de criança velha e mostra uns dentes miúdos como os do canito. 

Ouve-se um melro. Canta que se desunha. 

Vendo-se  no  meio  do  carreiro  e  de  caderno  na  mão  Elias  lembra-se  das  longas esperas  no  palco  antes  dos  ensaios  gerais.  Clube  Estefânia,  récitas  de  amador,  há  que tempos é que isso ia.  A Recompensa do doutor Ramada Curto em grandes tiradas de lágrima e  gesto,  e  Elias  a  avançar  com  uma  barcarola  de  Offenbach  metida  a  relâmpago  pelo encenador: 



 Oh 

 efémero amor 

 suprema dor 

 paixão,  



canta-lhe a sua memória, sempre pronta. 

Entra na vivenda, desce à garagem onde esteve depositado o cadáver. A seguir a sala: local do crime. Confirma a disposição dos móveis pela planta que acompanha o dossier e passa  às  armas  que  estão  expostas  em  cima  da  mesa:  instrumentos  finais.  Pistola Parabellum calibre sete vírgula setenta e cinco, outra de marca Walter calibre seis trinta e cinco, um revólver Smith trinta e dois, metralha não faltava naquela casa. Posto isto vai-se sentar no maple junto da chaminé, ali, sim, está fresco. Pendura o casaco nas costas duma cadeira; no armário em frente tem o telefone. 

«Acordou  com  os  gritos  do  major,  vindos  da  sala de  baixo»,  lê  o  chefe  de brigada recapitulando o dossier, folha sim, folha não. «Denuncio-os a todos! Denuncio-os a todos!» 

(O cabo, auto de acareações.) 

«Pela  primeira  vez  o  major  propôs-lhe  clara  e  inequivocamente  a  execução  de determinadas  personalidades  tanto  do  Governo  como  da  Oposição».  (Idem,  arq. 

Fontenova.) 

Elias mesmo por alto localiza estes instantes: Noite dos Generais. Passa páginas. As coisas repetem-se, vêm por extenso e por acréscimo. «Denuncio-os a todos!» Outra vez o major aos gritos - aos gritos mas desta vez pela boca de Mena. E o arquitecto, mais adiante: 

«Disse  que  prepararia  assaltos  a  agentes  isolados  e  a  esquadras  da  polícia  a  fim  de  obter armas  e  munições,  bem  como  a  estabelecimentos  de  armeiro  e  outros  que  não concretizou». 



Elias interrompe para ver as horas, começa a admitir que a sessão tenha sido adiada. 

Pensa:  Ordens  da  gerência,  o  programa  pode  ser  alterado  por  motivo  imprevisto, grandecíssima chatice. Instintivamente olha para o telefone. 

Depois: 

«Instado sobre a natureza e os objectivos dos planos da vítima, respondeu:  que só tomou  conhecimento  dos  mesmos  na  noite  anterior  ao  homicídio;  que essa  reunião  teve lugar na sala, estando o major sentado no maple e de frente para o telefone que olhava de maneira intencional e misteriosa; que tal atitude e a circunstância de ter colocado sobre os joelhos a Parabellum de cano longo, de que nunca se separava ultimamente, entendeu-as o respondente como exibições de atemorização». (Arq. Fontenova.) 

«Ele está doido. Vai-nos matar a todos». (Idem, despertando o cabo na noite de 25 de março.) 

Foi-lhe  então  dito  pelo  major  que  começariam  por  agitar  o  país  provocando  uma série  de  incêndios  que  designou  por  políticos,  acções  sempre  espectaculares  e  fáceis  de realizar por não requererem pessoal treinado. Entre os locais escolhidos recorda-se de ter ouvido  nomear  o  cinema  São  Luís  (por  ficar  contíguo  à  sede  da  Pide)  e  os  edifícios  do Diário da Manhã e do Tribunal Militar, o primeiro porque continha matérias inflamáveis e o  segundo  porque,  além  de  ser  de  construção  antiga,  era  em  grande  parte  ocupado  por arquivos.  No  que  respeita  às  individualidades  a  abater  o  major  não  referiu  o  método  ou métodos que se propunha utilizar». (Arq. Fontenova, uma vez mais.) Elias ao virar da página torna a passar o olhar pelo telefone. Tarde de sono, nenhum sinal de carros lá fora. Tudo parado, a não ser o melro. Ele aí está novamente e agora em delírio de não mais acabar. 

«Nada de idealismos, Fontenova, ou alinham com a gente ou denuncio-os à polícia!» 

O melro desfaz-se em arabescos por cima da leitura do chefe de brigada. «Ou alinham ou denuncio-os.» Pois. O major com novos detalhes. O major a indicar com olhos escarninhos o telefone (ameaçando que lhe «bastava mandar um sinal») e o Fontenova a tentar dissuadi-lo, ainda que perturbado pelos esgares que via acentuarem-se no rosto dele, major Dantas. 

«O respondente recusava-se a aceitar», diz o texto das declarações. 

Recusava-se a aceitar? Elias tinha sublinhado a passagem. «Denuncio-os a todos! Vai tudo  e  os  da  sua  lista  também,  não  julgue  que  os  deixo  ficar  de  fora!  Afirmação  que  o respondente,  indignado  mas  em  termos  conciliadores,  observou  recusar-se  a  aceitar  pelo respeito que lhe merecia a pessoa do major e pela confiança que tinha depositado nele ao entregar-lhe essa lista.» 



Elias sabe avaliar o que está por trás do não escrito: o dossier que tem na mão é uma versão para uso externo, não agitar que faz bolhas. Fala de individualidades a abater mas fica-se  por  aí,  nem  uma  palavra  sobre  o  Caderno  do  major  (estão  lá  os  nomes,  bastava transcrever).  Fala  da  lista  dos  amigos  do  arquitecto  e  não  cita  um,  um  só,  mostra simplesmente Dantas C a bater na coronha da parabellum e a gritar que os vai pôr à prova. 

«Tenho os nomes deles, Fontenova! Os nomes todos, não se esqueça!» E pronto, o dossier logo que toca a política passa adiante o mais depressa possível e deixa apenas à vista o tiro e o sangue. 

É  assim,  na  qualidade  de  assassinos  descritos  no  comum  dos  casos,  que  vão  dar entrada  os  três  detidos  para  repetirem  ao  vivo  e  no  próprio  local  do  drama  uma  morte concertada. 





Acção 



Atenção, diz o chefe de brigada assim que o inspector se senta. 

Dá uma vista de olhos pela sala: o cabo GNR está de guarda à porta, Roque enfrenta o teclado da smith portátil na mesa ao pé da janela, o fotógrafo albino regula a objectiva. 

Na parede da lareira alinham-se os presos, algemados. Estamos, anuncia o chefe de brigada, na noite de 26 de março de 1960. 

Entra  o  motorista  da  Judiciária  (com a  camisa  suja  de  vermelho, vinha  de  apanhar amoras).  Para  o  lugar  do  morto,  ordena-lhe  o  agente  Roque.  E  vendo-lhe  a  camisa manchada: Chiça, você já vem a deitar sangue e ainda não levou o tiro? 

Elias de dossier aberto na mão: 

Vinte e seis de março de mil novecentos e sessenta. No dia anterior e nesta mesma sala  o  senhor  (indica  o  arquitecto)  tinha  tido  uma  altercação  com  a  vítima  (indica  o motorista) por motivo de desinteligências políticas. Correcto? 

Fontenova  hesita.  Chatice,  lá  começamos  nós,  suspira  Elias.  Conhece  estas interrupções, são pormenores, rigores de nada, que só servem para atrasar. Nestas alturas o criminoso preocupa-se com todas as minúcias da verdade mas não o faz por uma questão de escrúpulo, não é isso. Nem por vaidade, embora haja casos. Não. O que aquele homem agora deseja é enterrar o crime até ao último pormenor, aqui onde o viveu. Liquidar, não deixar nada para trás. Aceita as algemas mas quer-se ver livre do crime e esta é a sua última oportunidade. Faça favor, diz Elias Chefe. 



O arquitecto tem pouco a corrigir a não ser que não houve propriamente discussão porque  Dantas  C  estava  retenso,  pronto  a  estoirar  à  primeira  contrariedade  que  lhe aparecesse  pela  frente.  O  arquitecto  falou  de  perfil  para  os  companheiros  e  os companheiros ouviram-no da mesma maneira. 

Elias  Chefe:  Mais  nada?  Bom,  passo  a  ler.  Auto  de  quinze  de  maio  assinado  pelo arquitecto Renato Manuel Fontenova Sarmento: «Temos de o matar, ele está doido. Se não o matamos nem sei a desgraça que nos acontece. Ao que o cabo anuiu, afirmando que há muito se apercebera disso e que o major tinha passado a vida a humilhá-lo.» 

«Passado a vida.» Elias procura outra página do dossier. Para o cabo o major já era homem morto no momento em que disse aquilo «Passado a vida.» 

«Que tanto o respondente como o acareado Barroca estudaram ainda a possibilidade de,  juntamente  com  a  incriminada  Filomena,  solicitarem  asilo  político  a  uma  embaixada. 

Que  puseram  de  parte  tal  solução  por  estarem  certos  de  que  o  major,  em  represália, denunciaria a esta Polícia (Pide, esclarece Elias) várias pessoas da Oposição e em particular as que constavam da lista que o respondente lhe tinha confiado e que ele, major, em tom de chantagem designava pela Lista Negra. Que pelo acareado Barroca foram ratificadas estas declarações, que achou conformes e assinou.» 

O chefe de brigada disse. Ou antes, leu. Seguidamente troca algumas palavras com o inspector, os dois em cima do dossier. Deixa-o a folhear o assunto e vai  pôr-se atrás da mesa  onde  está  Roque  com  a  sua  smith  de  teclados  buliçosos.  Roque  desmarca-se: atravessa a sala para ir desalgemar os presos e distribuir as armas do crime. Na máquina de escrever podem ler-se em primeiras linhas a abertura oficial do AUTO DE RECONSTITUIÇÃO 

 aos oito dias do mês de agosto de mil novecentos  e sessenta, neste domicílio da Casa da Vereda, aonde se deslocou o Exmo. Inspector Dr. Manuel F. Otero, e se encontravam presentes o agente de 1ª classe Silvino Roque e bem assim o fotógrafo-mensurador Albino, desta Polícia, procedeu-se à reconstituição do homicídio de que foi vítima o major Luis Dantas Castro. 

 Para o efeito, compareceram devidamente custodiados os presumíveis autores do crime, citados nos respectivos autos, e para figurar como vítima foi designado Silvério  Baeta que se encontrava presente em funções de motorista do transporte dos agentes. Iniciando-se a Reconstituição foi a vítima sentada acolá naquele  maple  (ordena  Elias)  na  posição  de  quem  faz  paciências  com  cartas  de  jogar dispostas no chão. O homem está só. Calça chinelas de quarto e agasalha-se num roupão de lã, no bolso do qual (Roque entrega a parabellum 7.35 ao motorista) guarda uma arma. 

No outro bolso, corrige o Barroca em voz baixa. E logo Elias, desta ponta da sala: O 

cabo tem razão, Roque, o major era canhoto. 



Jogar sozinho, pensa o chefe de brigada a olhar o motorista no lugar onde morreu Dantas C. Começou nesta mesa (e de pé, como está Elias) começou aqui movimentando dispositivos  de  crapaud  e  acabou  acolá  no  maple  porque  foi  reduzindo  o  terreno  e  o baralho. Passara a ofensivas de menos trunfos e menos efectivos, o major. «Tinha refinado nos esquemas», conclui Elias de si para si. 

Quando  lhe  ocorre  a  palavra  «refinar»  dá-se  conta  de  que  o  inspector  acabou  de folhear  os  autos  com  a  mão  larga  e  solta  com  que  revê  sempre  os  processos,  seja  quais forem. Roque traz-lhe o dossier e Elias espalma-o em cima da mesa, aberto na página da planta da sala, com as respectivas distâncias e figurantes. 

Movimentos, marcações. Em frente e à direita, o major na posição em que levou os chumbos:  sentado,  um  jogador  sem  parceiros.  Mais  adiante  os  presos  em  linha,  com  a lareira  em  fundo. Estes  também  acabaram  reduzidos  ao  seu  espaço  de  susto  enquanto  o major batalhava sozinho com as cartas: o cabo e o arquitecto fechados no quarto, Mena lá para os sótãos numa gaiola de telhado. Agora estão os três de braços caídos, os homens com  a  arma  pendurada  nos  dedos,  Mena  no  meio,  em  tailleur  de  linho,  sapatos  de  salto alto,  sem  meias.  Um  friso  de  assassinos  à  espera  de  instruções  para  repetirem  o  crime. 

Okay, diz Elias ao agente Roque. Vamos ao programa. 

E  logo  em  voz  alta,  braços  esticados  contra  o  rebordo  da  mesa:  Estamos  no momento em que os dois homens descem à sala para jantar. A vítima está entretida com as cartas, não levanta os olhos sequer quando eles entram. A senhora (indica Mena) encontra-se na cozinha, a mesa (olhar geral pela mesa) ainda não foi posta; e nem chegará a ser, pelos vistos. São, de acordo com os autos, dezanove horas e é noite, luzes acesas.  O cabo e o senhor  (indica  o  arquitecto)  cada  qual  com  uma arma  no  bolso  ocupam  as posições  que tinham previamente combinado. 

O  Barroca  atravessa  a  sala  e  fica  entre  a  mesa  e  a  janela,  quarenta  e  cinco  graus  à esquerda da vítima. (Isso, bem à esquerda visto que a vítima era canhota; é por aí que ele se aproximará a seguir, cobrindo o lado em que o major tem a arma.) Por sua vez o arquitecto vai  direito  ao  armário  fingindo  que  procura  uma  bebida.  Pouco  depois  o  cabo,  mão  no bolso, pistola engatilhada, afasta-se da janela como se fosse sair da sala e aproxima-se do major.  Major  que  continua  todo  voltado  para  as  cartas.  Que  ostensivamente  ignora  a presença  deles.  Que  não pode  prever  que  o  Barroca  faça  um  desvio  súbito  e  lhe  aponte uma arma à cabeça a menos de um metro de distância. 

E, claro, quando vê é tarde, quando o vê já o arquitecto veio pelo outro lado e está também a fazer-lhe frente com a mira do revólver. (Sinal do chefe de brigada, o fotógrafo dispara. Piscar de olhos do motorista. Flash 1.) 



Elias Chefe escolhe agora outro ponto de observação. Vai pôr-se ao canto da parede da lareira, a dois passos de Mena. 

Soa então o primeiro tiro (do cabo, perfuração do parietal esq.) e logo outro a seguir (igualmente do cabo porque o revólver do Fontenova se encravou). O revólver encravou-se, grita o chefe de brigada, e agora o que é que o senhor faz? 

O arquitecto olha à volta desamparado e vendo a pá da lareira corre a agarrá-la e cai em cima do major vibrando-lhe pancadas na nuca. Correcto, confirma Elias. Flash 2. 

Passamos então ao flash 3: Mena perante o cadáver, versão da própria reproduzida nos autos e que Elias confronta agora no local. 

«Que  a  respondente,  alarmada  com  os  disparos,  correu  à  sala  e  deparando-se-lhe aquela  cena  fugiu  horrorizada  para  as  traseiras  da  casa;  que  não  pode  afirmar  com segurança mas lhe parece que permaneceu ali cerca de dez minutos, ou seja, até o cabo a vir procurar e a reconduzir à sala; que uma vez lá chegada encontrou o arquitecto ajoelhado no chão  a  escutar  o  cadáver;  que  ao  vê-la  ele  se  levantou  vagarosamente  e  passando-lhe  o braço pelos ombros disse «Tinha que ser, tinha que ser»; que nesse instante, movida por um impulso de compaixão e de solidariedade, a respondente o abraçou.» 

Elias Chefe: Foi então que a senhora, por cima do ombro do arquitecto, viu o corpo do major a estrebuchar. 

Mena acena que sim. «Céus ele está vivo», gritara ela. Dantas C despejava golfadas de sangue pela boca, a cabeça era uma massa de cabelos e de carne estilhaçada donde pendia um olho redondo, sem brilho. 

Imediatamente surgiu o cano da pistola do cabo, a hesitar entre a cabeça e o peito do cadáver. Isso durou uns segundos, essa sondagem, porque o arquitecto correu a agarrar-lhe o pulso: «Não, Barroca. Temos que ficar todos comprometidos e eu ainda não disparei.» 

(Flash  4.  A  fotografia  mostra  Fontenova  apontando  a  pistola  do  cabo  ao  coração  do motorista que olha com alguma desconfiança para o cano da arma.) Flash 5. «Você, Mena», disse a seguir o arquitecto passando-lhe a arma. E Mena não sentiu  repulsa  nem  estranheza  ao  pegar  na  pistola.  Obedeceu  talvez  por  um  instinto  de companhia, não é fácil explicar. Ou por habituação à morte, nem sabe. Afinal ia disparar sobre um cadáver para dar sossego a dois vivos; a três, ela também contava. O arquitecto pegou-lhe  no  pulso  para  orientar  a  pontaria,  com  a  outra  mão  envolveu  a  dela  e pressionou-a  sobre  o  dedo  que  comandava  o  gatilho.  Mena  nunca  mais  se  esqueceria  da frieza macia que respirava essa mão e do apagamento com que ela se lhe ajustou aos dedos. 

Por isso a olhou e não ao alvo no acto de disparar. Tinha tudo de homem, a mão; mas tão destituída  de  peso,  tão  vencida  e  quase  irónica.  Era  como  que  uma  luva  feita  da  pele  da mão que nos tivesse sido roubada. 

Otero levanta-se da cadeira: Parece que está tudo, diz; e o motorista nem acredita e, chiça, amanda-se num salto para fora da sala com tanta pressa que até se esquece do boné. 

Mas Elias pressente: há qualquer coisa que não bate certo. Leva à boca uma rennie: mastiga e pressente. Nesta altura o inspector está na mesa do Roque a dar uma leitura às folhas que ele acabou de bater a máquina. Pelas entrelinhas deita um olhar de extravio às ancas de Mena. 

Há  realmente  qualquer  coisa  que  não  bate  certo,  torna  o  chefe  de  brigada  em  voz alta. 

O inspector no meio do dactilografado: «Não bate certo?» 

Elias passa a mão pelo penteado. Especifica: Ela (Mena) afirma que quando estava abraçada ao arquitecto viu a boca da vítima. Está nos nossos autos, viu a boca da vítima a balbuciar e a jorrar sangue. Ora isso só poderia ser visto daqui, deste lado, nunca do lado dela porque o corpo estava tombado em sentido contrário. 

Mena: Tombado para este lado. 

Arquitecto : Exactamente. 

Para este lado? Esquisito, murmura Elias. Limpa os óculos, mira-os à transparência. 

Depois: Onde é que se meteu esse motorista? 

Roque responde que foi arejar. Mareou com o cheiro a sangue, diz. 

Neste  entardecer  de  casa  no  pinhal  até  a  luz  vem  a  despropósito  quanto  mais  as graças  mornas  do  Roque.  Elias  à  falta  do  motorista  vai  ele  próprio  ocupar  o  espaço  do morto no meio do chão. Aproximem-se, diz para Mena e para o arquitecto. Coloquem-se na posição em que se encontravam no momento de se abraçarem. 

Estendeu-se,  conforme  as  descrições,  de  peito  contra  o  sobrado  e  com  a  cabeça pendente  sobre  o  ombro  como  se  o  pescoço  tivesse  sido  quebrado.  Isso  dá-lhe  o  ar desdramatizado dos animais abatidos, a cara assim descaída. 

Neste raso do chão vê os pés de Mena e do arquitecto em pequenos movimentos, até escolherem o sítio próprio e ficarem imóveis; e então os tornozelos de Mena (nus, sem a corrente de ouro do passado) aparecem-lhe numa claridade exacta, impecáveis. Estão quase em  cima  de  Elias,  nunca  os  teve  tão  perto,  vindos  do  alto  duma  linha  bem  lançada  que nasce dos aromas do corpo e que se alteia em curva lisa no peito do pé, ajustada ao decote dos sapatos. Sapatos de pele de lagarto, ainda para mais. Foto, ordena Elias com a boca por cima do ombro. Quero que as posições fiquem bem discriminadas em relação às distâncias do cadáver. 



(Disparo. Flash 6, que será referenciado como «versão da incriminada.» ) Quando o chefe de brigada se ergue da linha rasa e regressa ao horizonte geral traz com  ele  um  eco  de  Mena,  o  traço  agreste  do  seu  perfume.  Sente-o  mas  duvida  que  não passe  duma  memória a  circular  nos  seus  labirintos  mais  ardilosos.  Agora  está  só  com  os presos. Otero e o agente Roque foram tomar ar para o terreiro, acaba de os ver passar neste instante do outro lado da janela, e o fotógrafo albino saiu também, frágil e triste, sempre frágil e triste, levado por aquela nuvem de algodão que lhe flutua à volta da cabeça. 

Elias chega-se à mesa. Pousa a mão sobre as folhas dactilografadas: a consumação do crime foi finalmente descrita. No local encontram-se os autores confessos e o investigador em  exercício.  Abotoa  o  colarinho,  o  investigador.  Levanta  e  torna  a  colocar  o  lápis,  o canivete e a borracha pela ordem com que o Roque os tinha arrumado sobre o papel. A sala continua à guarda do cadáver, depreende-se que ficou num pântano sangrento. Cartas de  jogar  espalhadas  pelo  chão  em  redor  do  morto,  e  o  morto,  mais  que  morto,  a  jorrar sangue sem parar. «Tiveram que lhe meter uma toalha na boca a servir de tampão,» deixou escrito o agente numa das folhas. 

Através das vidraças vê o fotógrafo a lançar assobios na direcção do pinhal, com a mão em pala diante dos olhos por causa da luz. Anda à procura do cachorro de há bocado. 

Pela  primeira  vez  o  chefe  de  brigada  tem  a  sensação  de  que  os  anos  não  passaram  por aquele mano, lembra-se dele quando começou a prestar serviço na Judiciária, tão albino, tão albino, que era quase uma transparência em contraluz. Estou lixado, saiu-me um fotógrafo em  negativo,  dissera  Elias  então;  e  hoje  continua  na  mesma,  um  corpo  em  negativo sacrificado pela luz que habitamos. 

E o melro? Calaste-te, melro caruso? 





Agora o post-mortem, diz o inspector Otero 



 Com efeito, e em complemento da reconstituição do homicídio, fizeram-se deslocar os incriminados ao quarto do piso superior que a vítima e a companheira ocupavam habitualmente e onde os dois homens se reuniram com Mena depois de terem acabado o cadáver. 

Tinham  andado  os  três  às  voltas  com  o  morto,  tinham-no  embrulhado  num cobertor, tinham-lhe envolvido a cabeça no plástico que servia de toalha à mesa da sala (e com cordéis; bem atado para não deixar verter o sangue), tinham-no até calçado com os sapatos  que  Mena  viera  buscar  cá  acima,  e  isto  é  que  não  cabe  na  cabeça  de  ninguém, porquê  calçá-lo,  porquê  essa  repugnância  de  enterrarem  o  homem  em  peúgas.  Mas aconteceu, foi assim. Nem Mena nem o arquitecto encontram uma justificação para aquilo e o cabo ainda menos, baixa a cabeça. As coisas numa confusão daquelas corriam por si, umas  atrás  das  outras,  e  eram  independentes  da  vontade  deles.  Os  objectos  apareciam como se tivessem sido esquecidos e exigissem o seu lugar para lá de toda a desordem, as situações tinham uma configuração irreal e eles resolviam-nas de imediato a despachar. De modo que quando Mena apareceu com os sapatos do major, olha, eram os sapatos, havia que lhos calçar. E custou. Suaram. Tiveram que lhos meter à força porque (raciocínio deles) o corpo começava a inteiriçar-se e resistia, dava-lhes luta. Mais tarde é que souberam pelos jornais que afinal os tinham calçado ao contrário. 

Mas  há  um  ponto  em  que  Mena  deixa  a  sala,  não  pode  mais.  Isso  em  que  altura?, pergunta Elias Chefe. 

Tarde,  pelas  contas  do  arquitecto.  Quando  estavam  a  lavar  o  chão  e  viram  que  o cadáver tinha recomeçado a sangrar, Mena deve ter desesperado ou o que é que foi, e fugiu para  o  quarto.  Para  aí  uma  hora  depois  o  cabo  e  o  arquitecto  deixaram  a  sala  e  foram encontrá-la nessa cama onde está sentado o chefe de brigada; parecia alheada, vazia. «Uma insensibilidade total» (Mena.) 

A luz da janela apanha os dois presos de frente. Fazem par recortados nas portas do guarda-fato que é alto e boleado, um mastodonte de loja de ferro-velho. O cabo rapado à presidiário,  o  outro  em  figura  de  cidade,  um  estranho  par  na  verdade.  Embora  não  se olhem  Elias  sente  que  estão  solidários  (como  que  algemados  um  ao  outro)  e  não  se mostram contraídos. 

Mas  na  noite  do  crime  não.  Na  noite  do  crime  estavam  empedernidos,  sem  rosto nem respirar de lábios. Mena quando eles lhe entraram pelo quarto dentro virou-se para a parede: não os queria ver, não queria sequer imaginar a cara com que ela estaria também. E 

o cabo e o arquitecto nem arriscaram um som, aguentaram firme ao fundo do quarto com uma  aparição  que  tivesse  repassado  das  portas  do  guarda-fato.  Uma  palidez  alumbrada. 

Assustadores, os dois. 

Passado tempo (um tempo baço, sem memória) sentiu-se uma voz: «O culpado foi ele, ele é que fez tudo isto» - e era Mena com a boca enterrada no travesseiro, ela própria ficou  surpreendida  de  se  ouvir,  julgava  que  tinha  apenas  pensado.  «Sim»,  disse  então  o arquitecto, «não havia outra saída.» E Mena, de novo: «Envenená-lo, talvez.» 

Envenená-lo? O chefe de brigada põe-se a mirá-la: ela está à ombreira da janela na maior das indiferenças. O tailleur, as pernas um pouco abertas (mais provocantes por isso) o  pé  em  lançamento  alteado  nos  sapatos  pele  de  lagarto,  estas  sabedorias  naturais, reconhece Elias. Vê-a acender o isqueiro dourado que ele também teve na mão quando foi ao penhorista da Praça da Figueira naquela manhã de ciganos. Pensa no pai de Mena. O pai tinha-se apressado a ir arrancar ao invejoso os delicados da donzela e, mais que certo, além do isqueiro levantara também a corrente de ouro. Mas a corrente não a traz ela na perna, deixou-se disso. 

Inspector  Otero,  de  pé,  com  o  bloco-notas  em  cima  da  cómoda:  Demoraram-se neste quarto mais ou menos quanto tempo? 

Mesmo agora tinha sido dito: tempo naquela noite era coisa baça, sem memória. Há passagens  em  que  ainda  hoje  o  sentem  a  pulsar  facto  a  facto,  palavra  a  palavra.  Mas enquanto  estiveram  naquele  quarto  tudo  se  passou  numa  turvação  mansa,  desamparada. 

Mena  a  emergir  do  oco,  sim,  isso  têm  presente.  Ela  a  elevar-se  pouco  a  pouco  e  a  ficar recostada na cama à medida que cada qual começava a soltar frases de momento, primeiro a custo e depois num murmurar contínuo como se estivessem a prestar contas uns diante dos  outros.  Falando  sempre  do  morto,  sempre  dele.  Uma  vontade  de  falarem  do  morto para  acreditarem  que  estavam  vivos,  devia  ser  isso;  não  para  se  justificarem.  Para  se convencerem de que se tinham libertado finalmente. Fontenova contou a ida ao pinhal, «ali, ali  é  que  ela  vai  ficar»  ,  Barroca  revelou  os  falsos  encontros  de  Dantas  C  «sem  mais ninguém,  à  beira  do  poço»;  Mena  disse  terrores,  casos  calados.  Como  confessaram  na polícia, olhavam-se e não se reconheciam. Estavam desfigurados. 

Elias  parece  que  está  a  ler  o  mundo  libertado  pela  morte  nos  sublinhados  do romance do Jack London.  «Seria um acto moral libertar o mundo de semelhante monstro»  desse que os fitava com uma pistola de cano longo sobre os joelhos, e esta era uma das passagens marcadas, leu-a lá e não a esquece. E eles, ignorando essa sentença que há muito tinha sido prevista,  eles  iam  somando  exemplos  vividos,  mentiras  e  ameaças  sofridas,  repetindo  o major até o tornarem mais e mais recuado, mais e mais distante (a certo ponto já tinham dificuldade  em  recordar-lhe  as  feições)  e  assim  Dantas  C  passava  a  ser  uma  constatação, uma criatura quase histórica. 

Nunca como nessa noite se sentiram tão irmãos e tão gratos entre si. 

Elias fazendo o ponto da situação: Depois desceram à sala para telefonarem à mãe do arquitecto. 

Telefonarem? Não, eles primeiro vieram para a cozinha, a ideia de convocarem a mãe do arquitecto nem sequer tinha sido levantada, o cadáver ia ser enterrado no pinhal. No pinhal,  o  pinhal  era  o  sítio  indicado.  O  cabo  e  o  arquitecto  tinham  pensado  nele  desde princípio  mas  Mena  opunha-se,  saber  o  morto  ao  pé  de  casa  horrorizava-a.  Eles  com  o major enterrado ali a dois passos e por quanto tempo, perguntava. Quantos dias, semanas, sabiam lá, teriam de esperar naquelas quatro paredes para fugirem do país? Além de que ninguém tinha contado com um pormenor, as ferramentas. Ah pois, naquela casa não havia uma pá, uma sachola com que pudessem abrir a cova. 

Então ocorreu-lhes a solução. Uma praia. Areia. E acto contínuo, o arquitecto por uma  ponta  e  o  cabo  por  outra,  levaram  o  corpo  para  a  garagem  enrolado  no  cobertor. 

Mena ia atrás para limpar o sangue que escorresse. 

Elias Chefe: Deixaram-no em cima da mesa de pingue-pongue. Voltaram à cozinha. 

Exacto. O Fontenova e o cabo desceram o cadáver pela escada interior que por sinal era  apertada  e  dificultosa.  Mal  sabiam  eles  que  debaixo  das  pinhas  ao  canto  da  garagem estava o caderno do major com todos os nomes da lista do Fontenova. 

Elias Chefe: Muito bem, voltaram à cozinha. 

Voltaram à cozinha. 

Elias Chefe: Jantaram. 

Sim, mas primeiro fizeram o telefonema. Ou, antes, a Mena fez o telefonema. Depois é que, nem eles sabem porquê, jantaram. Por necessidade de rotina, talvez. Por desejo de retomarem uma vida normal. O arquitecto lembra-se: Mena durante o tempo que estiveram na cozinha não parou de fazer pequenos movimentos de arrumação. Enquanto conversava abria gavetas sem dar por isso, mudava um copo, apertava uma torneira; aqui varria, acolá passava o pano, coisas assim. Mesmo quando fez o telefonema para a mãe do arquitecto esteve continuamente a limpar o tampo do armário e a ordenar os objectos que havia perto do telefone. 

Elias Chefe: Falaram em francês. 

Em francês. Um telefonema rápido, aliás. Mena disse que era uma festa de amigos e explicou  o  caminho.  Houve  um  silêncio  demorado  na  outra  ponta  do  fio  e  depois, 

«d'accord», desligaram. Uma hora mais tarde a velha senhora parava o citroen no primeiro cruzamento antes da Casa da Vereda e saltava-lhe o filho detrás dum muro: «Tens de me emprestar o carro, aconteceu uma desgraça.» 

Elias Chefe: Seriam umas onze e trinta, hora dos autos. 

Mais ou menos. E chovia forte, lembram-se bem. A mãe do arquitecto não chegou a ver  o  cadáver,  foi  logo  para  a  sala,  onde  ficou  com  a  Mena a  fazer-lhe  companhia  até  o citroen voltar. 

Elias  Chefe:  Isto  é,  duas  horas  depois.  Segundo  declarações  da  própria,  ela  só regressou a Lisboa por volta das três da manhã. 

Três  da  manhã?  Nenhum  dos  presos  tem  uma  ideia  do  tempo,  mas  é  possível. 

Encontrar  um  lugar  onde  as  marés  de  inverno  não  viessem  desenterrar  o  corpo  não  foi fácil. A chuva por um lado simplificava as coisas, nenhum trânsito, poucas possibilidades de serem reconhecidos, mas por outro tirava-lhes a visão. Bateram a costa, com o cadáver metido  à  força  contra  o  assento  de  trás  e  à  segunda  passagem  pela  Praia  do  Mastro resolveram.  Rodaram  ainda  uns  trezentos  metros  para  lá  da  zona  dos  banhos,  mais  ou menos  até  ao  grande cartaz  da  TAP  à  beira  da estrada.  Dali  carregaram  o  corpo  para  as dunas onde uma semana mais tarde iria ser descoberto pelos cães fumegantes, foi tudo. 

O  inspector  entretém-se  a  desenhar  assinaturas  no  bloco.  Otero.  Manuel  F 

(floreados)  Otero,  com  voltas  no  O.  Está  de  cigarro  apagado  nos  lábios,  cara  apagada também pelas sombras bronzeadas dos óculos tropicais, e tão aplicado no assinar-se  que quase toca com a cabeça no gato de barro. Sem cara e sem expressão deixa cair ao correr da parker: 

E a partir de então, a partir dessa noite, a senhora e o arquitecto passaram a dormir juntos neste quarto. 

Aquilo saiu assim. Como se o estivesse a escrever e a assinar em voz alta. 

Mena fixa o inspector de frente; e depois: Não, nessa noite fiquei nas águas-furtadas. 

Dormi dez horas seguidas. 

Calado,  Elias  calado.  Regista:  dez  horas  a  dormir.  A  porrada  vertical,  o  sono  do terror. E quando ela acordou os outros dois manos já tinham descoberto e raspado à faca o sangue que esguichara para o tecto, foi nessa manhã, foi então, e andavam enlouquecidos à procura  do  caderno  do  major.  Queimaram  tudo  quanto  era  dele,  roupas,  documentos, objectos. Elias lembra-se duma reportagem policial que lera em tempos no  Século Ilustrado: 

«Entregaram-se ao sheriff de Jacksonville porque na obsessão de destruírem as memórias da vítima tinham atingido o estado de exaustão.» 

Otero continua a caprichar ornatos com a parker: 

Dormiam nesta cama, torna ele, mas tinham a farpela do padre acolá no guarda-fato, essa é que é essa. Porquê, pode saber-se? 

Como os presos não  respondem, responde ele, mas sempre a arredondar a escrita: tinham  a  farpela  ali  para  se  lembrarem  que  o  homem  estava  morto  e  bem  morto,  ele, Otero, não vê outra explicação. 

O chefe de brigada desinteressa-se por instantes. A roupa do cura já cheirava mal, já dera o que tinha a dar. Começara por ser a grande descoberta da brigada da Judite ao entrar na  Casa  da  Vereda:  Ena  com  catano,  pasmara  ele  próprio;  e  quando  chegou  lá  abaixo segredou ao inspector «Está um padre enforcado no guarda-fato,.. Mas foi no primeiro dia. 

Depois, sacra miséria, o enigma deixou de ser enigma, nada do outro mundo. O Fontenova a seguir ao crime teria pensado em servir-se daquele disfarce na altura da fuga, conforme estava declarado, e nisto não havia nada de extraordinário a não ser (segundo Elias) o facto de  o  arquitecto  aparecer  nesse  caso  a  máscara  dobrada,  vestido  de  padre  e  na  pele  do major, o que também não deixava de ter a sua graça, o arquitecto a vestir a segunda pele do major agora que o tinha bem arrumado. Mas, pronto, seria assim e por isso é que o fato e o cabeção  se  salvaram  das  labaredas  infernais.  De  Dantas  C  foi  o  quanto  sobrou,  não contando com o Caderno. Tudo o mais acabou na lareira já que o fogo, como soi dizer-se, purifica  e  alumia.  Nem  o  baralho  de  cartas  escapou  -  e  por  cartas,  Elias  tem  sempre presente um velho desenho animado duma partida de poker a feijões entre personalidades sinistras: assim que o ás de copas chegava às mãos do Jack Estripador começava a gotejar sangue imediatamente. 

Otero pôs de lado o bloco, fechou a parker das conjecturas. Agora faz o olhar do polícia,  ou  seja,  parando  em  silêncio  diante  de  cada  acusado  para  a  seguir  disparar  a pergunta de esticão. 

Pergunta: a fuga para o hotel, vamos lá saber. 

Fontenova  adianta-se,  não  tinha  ouvido  nenhuma.  Mena  deixara  a  Casa  da  Vereda depois de o assunto ter sido discutido entre todos. Entre todos?, duvida o inspector. Mas está  bem,  aceitemos,  por  agora  o  que  lhe  interessa  é  recompor  os  passos  omitidos.  Não esquecer que naquela ocasião eles estavam a uma semana sobre a descoberta do cadáver e que andavam ó mãe, ó mãe, à procura duma brecha para passarem a fronteira. Dinheiro havia, o problema era inventar quem lhes desse o salto para o outro lado. 

Perfeito,  diz  Elias  Chefe.  E  nessa  ordem  de  ideias  o  telegrama  para  Moçambique resolvia tudo. 

Sim,  diz  o  arquitecto,  para  bem  ou  para  mal  resolvia  tudo.  Mas,  insiste  ainda,  a decisão foi assente entre nós três. 

Otero põe-se a rolar o cigarro entre os dedos. Mandar um telegrama de aflitos ao pai das áfricas, só quem não conhecesse as antenas da polícia: antes que o traço-ponto acabasse de  bater  no  seu  destino  estava  a  chavala  de  pulseiras  às  mãos  juntas  e  a  caminho  do calabouço. E se em vez de telegrama tivesse recorrido ao telefone, pior ainda, aí é que ela nem teria tido tempo de desligar. Isto, bem entendido, se a Pide não preferisse deixar vir o pai errante para o usar como furão até à toca dos desesperados, também podia ser. 

Mas Mena teimava, não via outro caminho. Era um risco que tinha de correr e corria-o  por  conta  própria.  Esperaria  o  pai  num  hotel  que  não  desse  nas  vistas,  de  maneira  a deixar  a  salvo  os  companheiros.  A  intervalos  combinados  iria  dando  sinais  pelo  telefone para  a  Casa  da  Vereda;  se  entretanto  o  telegrama  tivesse  sido  apanhado  pela  polícia, paciência,  era  o  risco,  de  braços  cruzados  é  que  nunca  mais  resolviam  nada.  E  com  isto seria  o  que  Deus  quisesse,  fez  a  malinha  e  passou-se  para  outros  beirais.  Muito  simples, disse ela. 

Elias está a pensá-la sentada no Novo Residencial. O pai a dar ao leque na ilha dos hipopótamos  e  ela  num  quarto  de  hotel  amarrada  a  um  horário  de  aviões,  de  sapatos-chinela  e  penteado  rabo-de-cavalo  como  quando  deu  entrada  na  Judiciária.  Também  é verdade que não esperou muito porque logo na manhã seguinte tinha o Otero e o diligente Roque  a  trazerem-lhe  os  cumprimentos  da  Judite Benemérita  mas,  paciência,  foi  o  risco. 

No  mais,  tudo  dentro  dos  esquemas,  o  telefone  deixou  de  tocar  na  Casa  da  Vereda  e  o cabo  e  o  arquitecto  nem  pensaram  duas  vezes  e  bateram  a  asa  para  o  deus-dará.  Muito simples, tinha dito Mena. Isto teve lugar no dia dez de Abril próximo passado pelas nove e trinta da manhã. Muito simples. 

Sim?  O  inspector  não  vê  tão  simples  como  isso.  Continua  a  rolar  o  cigarro  nos dedos, perguntando se na base da separação de Mena não estariam razões doutra índole, se assim se pode exprimir. Especifica: razões unicamente respeitantes a ela e ao arquitecto. 

Mena alça uma sobrancelha. Não se percebe se faz que não entende ou se é puro e simples desinteresse. 

Otero,  então:  Dormiam  os  dois.  É  preciso  ser  mais  explícito  quando  pergunto porque é que a senhora quis fugir dele? 

Dá um empurrão no gato de barro. Começava a aquecer duma maneira inesperada (como todos os polícias Otero sabe indignar-se com as próprias palavras) e enche o peito de ar, a ganhar calma. Olhe, diz agarrando o dossier que o chefe de brigada tinha nas mãos. 

Está aqui. «Intimidade completa» recorda-se? Volta a aquecer, sacode o dossier alto e bom som diante de Mena: Depois da morte do major a senhora passou à intimidade completa com esse, com o arquitecto. Os termos são seus, foi assim que a senhora confessou à Pide, ou já se esqueceu? E porquê à Pide, diga lá? Porque a gente não a apertou como devia ser? 

Porque não chegámos para si, acha que não? 

Demora o olhar em Mena, o bigode escorre-lhe desprezo. 

Cambada de bardamerdas, diz saindo porta fora. 

Sentado na beira da cama o chefe de brigada prolonga o silêncio do quarto, cabeça baixa, as mãos caídas sobre os joelhos. De vez em quando fixa-se por instantes na estatueta do gato, e ouve-se um ciciar de música baixíssimo, e é ele, quase um murmurar; e a música corre desfeita na luz do entardecer, os prisioneiros sentem-na e duvidam; mas é música, é uma espécie de sombra a perpassar. Finalmente cala-se. Encolhe os ombros e abre as mãos para os presos como quem diz: lixados, não há nada a fazer. Posto o que se arrasta até à porta do quarto e com um sinal distraído os manda sair à frente dele. 



O resto é simples. No hall ao fundo das escadas espera-os o agente Roque com as algemas, e no terreiro está o cabo GNR de polegar em riste na bandoleira da espingarda. 

Saem um por um mas quando chega a vez de Mena o chefe de brigada retém-na por um braço: 

Você.  Foi  você  que  pôs  os  sublinhados  no  livro  do  cabo,  segreda-lhe  por  entre dentes. 

E manda-a seguir com um empurrão. 

Fica-se a vê-la a atravessar o terreiro a passo seguro atrás dos outros algemados. A pouca distância vai o agente Roque mirando-lhe o andar e balouçando a smith portátil. 











Trepando à noite pela Rua do Telhal, Calçada do Torel, Elias faz uma pausa de galão e  torrada  numa  leitaria  do  Campo  Santana.  Acabou  de  averbar  mais  uma  sessão  das Violetas Imperiais no Capitólio e veio por aí acima embalado em valsa até ao jardim da sua predilecção. Elias solfeja por dentro e em sustenido. 

Mas ao abancar no leite pingado vê-se num apeadeiro de balcão e luz rançosa onde o que há é uma ou outra galdéria em trânsito para as desoras do trote e algum solitário do totobola. Engole de urgência e vem para a rua (à saída cruza-se com um informador que ele muito bem sabe mas faz de conta). 

Campo Santana, Jardim dos Mártires. Elias, arrumado à fachada do prédio da leitaria; a cantar em surdina, um rumorejar íntimo. Àquela hora há um sossego de província a toda a volta. Prédios de cantaria e azulejo, o miradouro envidraçado num telhado de esquina, um palacete  entre  camélias  e  palmeiras,  memórias  duma  burguesia  republicana  que  já  lá  vai. 

Chega até ele um cheiro a relva, as árvores do jardim abafam o espaço da noite com a sua folhagem carnuda e antiga; daquele ângulo mal se vê a estátua do doutor Sousa Martins que apesar de tudo resiste, modesta como sempre e com umas tantas velas piedosas a tremular no pedestal. 

Do  fundo  do  lusco-fusco  emergem  por  milagre  damas  da  má-vida  e  Elias cumprimenta-as de longe, sem parar de cantar de memória: Borboletas, Mariposas de mi ronda, Perlas de mi penar. E isto podia ser ainda uma continuação das coplas das  Violetas Imperiais  mas  não  é,  é apenas  um  conversar  com  ele  mesmo.  E  as  damas  lá  vão,  ainda  a sacudirem-se dos cortiços donde acabaram de sair mas singrando todas na mesma direcção, todas  a  caminho  da  Baixa  e  do  barulho  das  luzes  onde  se  irão  perder  num  abelhar  de perfumes  e  de  lantejoulas  entre  as  esquinas  e  os  bares.  Mariposas,  soutiens  a  adejar.  Oh irmanas. 

Elias,  cosido  com  a  parede  da  leitaria,  apaga-se  e  acende-se  a  cada  nuvem  que atravessa o luar. De tempos a tempos alisa a calva penteada, mas fecha-se logo e fica de olho  mortiço,  mãozinhas  pendentes,  da  cor  do  muro.  Como  um  lagarto.  Exactamente. 

Como um lagarto, já que todo o de facto bom polícia se dissolve no silêncio e nas rugas da paciência para quando menos se espera lançar de esticão e trazer mosca. E Elias está nesse tal e qual, se se mexe é em gesto seco e cortado, e logo se imobiliza. Emite silvos. Uma música, um soprar muito íntimo que é como que o respirar dos muros, coisa de nada. 



Até  que  de  repente  se  desprende  da  parede  e  atravessa  a  rua,  direito  ao  jardim. 

Desloca-se  ao  longo  dos  canteiros,  aqui  detém-se,  acolá  evita.  Agora  percebe-se:  anda  à caça. Nesta mão leva uma lanterna de pilhas, na outra um frasquinho para o que der e vier. 

E vem muito. Revolvendo as ervas com o foco de luz ele sabe como desencantar minhocas e escaravelhos e como reter no salto o louva-a-deus ou o gafanhoto estremunhado. 

Assim se pode dizer que anda um polícia de cu para o ar nos canteiros de Lisboa. 

Como caçador furtivo, não como polícia, é bom que se note. E como caçador, embora de espécies  menores,  tem  tal  engenho  e  persistência  que  ao  fim  de  meia  dúzia  de  voltas  ao candeio está de bornal atestado e vai instalar-se a gozar o fresco na solidão pensativa dum banco de jardim. Um qualquer, estão todos vazios. 

Senta-se apertando no bolso um frasco de prisioneiros aflitos e contempla a estátua do  cirurgião  Sousa  Martins,  o  tal  que  depois  de  morto  continua  a  semear  curas  entre  os vivos. Velas acesas,   ex-votos,  mensagens  dos  espíritos:  aquilo  é  mais  um  oratório  que um  monumento.  Um  apóstolo-doutor  encarnado  em  bronze,  um  santo  clandestino;  está rodeado de oferendas humildes e de flores funerárias. É nisso que pensa Elias, afagando o frasquinho  dos  insectos  que  tem  no  bolso.  Ou  talvez  no  lagarto   Lizardo   que  deixou  em sono de vidro junto a uma janela sobre o Tejo. 

Eis senão quando cai-lhe do céu um soldado pára-quedista. Ali no banco, mesmo ao lado dele. Sem um estremecer da noite, sem um risco no luar, tudo silêncio, folhagens e claro-escuro, e ao lado dele o pára-quedista. 

Lume?,  pede  um  cigarro  espetado  numa  voz.  Elias  responde  que  não  gasta,  não fuma; mesmo sem o olhar sente que o outro o mira dos pés à cabeça com passagens pela braguilha. A poucos passos o monumento-velório lembra-lhe que lá no outro mundo há um  sábio  a  passar  receitas  pelo  correio  dos  espíritos  na  mesa  do  pé-de-galo.  Não  faltam bilhetinhos de agradecimento à volta da estátua, Elias dali não distingue mas sabe que há, nunca faltam. E moldes de cera (o seio redondo, a mãozinha de criança) essas homenagens estão  presentes;  e  bengalas,  uma  bota  ortopédica,  esbeiçada  e  bolorenta,  o  boião  com pedras  de  fígado  ou  com  pedaços  de  estômago,  mil  testemunhos.  E  todo  este  arsenal  é misterioso e se renova aos pés do Espírito Sábio, trazido e levado por uma maré secreta, tudo vem do domínio do Oculto, pensa Elias que em matéria do inexplicável sabe apenas que: há mistérios. E que enquanto houver mistérios haverá ciência para os explicar, a chave do progresso está nessa competição. 

Afinal  o  pára-quedista  tinha  fósforos,  acabou  por  acender  o  cigarro  e  agora  lança baforadas  para  as  nuvens  com  um  sorriso  misterioso.  A  pouco  e  pouco  começa  a  soltar frases, a falar de perfil como se estivesse a comunicar recados através do espelho da noite. 

Diz que está com um daqueles vícios de não desencavar. 

Elias, que conhece a estátua a várias horas do ano e sabe-a fielmente ornamentada com pedaços de corpos sofredores, pensa agora no Lizardo que também um dia se desfez dum pedaço da própria cauda. Mistério, esse sacrifício. Mistério a maneira como a cortou. 

Com os dentes e com as unhas por certo, mas com que sofrimento, caramba. A verdade é que  o  destroço  ficou  espetado  na  areia  como  um  testemunho  e  à  medida  que  mirrava  e escurecia, a cauda mutilada ia renascendo, mais forte e mais desperta. 

De acordo, mas o militar de perfil é que não se cala. Suspira que está uma noite de malandros, coisa e tal. Elias, polícia de mortes, não de costumes, desembrulha uma pastilha rennie porque lhe veio um desgosto à boca, ardores de enfado. Os sucos, os sucos é que quanto a ele comandam a psicologia do vivente e aí, Sábio Irmão, aí é que não há medicina do  Além  que  vá  mais  longe.  Fulano  é  azedado  ou  bem-disposto  consoante  os  sucos  da digestão.  Azedado  ou  bem-disposto,  mastiga  Elias,  consoante  a  pastilha  dos  aflitos  que tiver à mão e que, quando boa, ainda é a hóstia mais redentora dos pecados da moela. Isto para  não  falar  no  bom  arroto  porque  se  a  rennie  acalma  o  gástrico,  o  arroto  expele  as chamas e os diabos do todo. 

O soldado continua a desabafar para a noite. Afirma que não é o filho do pai dele que vai dali para a caserna adormecer no chulé dos horrorosos, em vez disso o que ele quer é desassossego, camas sem programa, vendavais de lençóis e promete todos os sortilégios de que é capaz uma verga impante e sem bandeira desde que, esclarece, a companhia saiba apreciar devidamente. Não é assim?, pergunta. 

Elias levanta-se molemente: Obrigado, amigo, fica para a outra vez. 

E deixa-o. Atravessa o jardim. 

Elias  a  caminho  de  casa  é  como  o  cavalo  do  almocreve:  passo  batido,  paragens certas,  meditabundo.  Vai.  Se  desce  a  Avenida,  direcção  ao  Rossio,  pára  nuns  pontos,  se vem pelo Intendente pára noutros, sempre os mesmos. Seja qual for o trajecto tem sítios. 

Depois é que reconhece se está para norte se para sul. 

Deixou  para  trás  o  pára-quedista  que  caiu  das  nuvens  e  o  cirurgião  que  subiu  aos céus (a vida tem destes desencontros, sábia frase) e dá por ele diante da loja dos escadotes, que  é  um  vasto  espaço  iluminado  com  vidraças  para  a  rua.  Nem  balcão  nem  comércio, paredes  lisas.  E  no  centro  estão  quatro  escadotes  armados,  quatro  escadotes  de  metal reluzente  voltados  uns  para  os  outros  como  se  fossem  personagens  a  representar eternamente num palco desconhecido. Por aí Elias sabe que chegou ao Socorro, paragem-zona. 



Socorro,  prédios  sujos,  o  muro  leproso  da  morgue.  Mais  abaixo  a  Mouraria,  com bares de faca na liga e venéreo à discrição donde as ramonas da Madre Judiciária vão sacar galdérias luarentas a tantas rusgas por noite. Elias nem tomará conhecimentos, passará de largo.  Subirá  à  rua  da  Madalena,  a  dos  bazares  ortopédicos,  braços  mecânicos  e  cadeiras voadoras, e lá no alto mais velho da cidade, jaula de vidro e janela para o Tejo, encontrará o lagarto   Lizardo  à  espera  da  ração  de  insectos.  Não  há  eléctricos;  deslizam  táxis  à  sossega mas não chateiam, os sinais verdes dos táxis são os vaga-lumes que cruzam a cidade pela noite fora. 

Elias  entoa  música em  pianíssimo.  Parou  na  montra  duma agência  de  viagens  para mirar  o  frasco  dos  insectos.  À  luz  fluorescente  e  distorcidos  pelos  ângulos  do  vidro  são criaturas  tenebrosas.  Escaravelhos  armados  de  carapaças,  um  louva-a-deus  em  verde virginal, mais que sinistro, gafanhotos de patas serrilhadas, olhos como bagas de chumbo. 

Tudo  a  espernear,  uma  confusão  de  bocas  e  articulações  a  debaterem-se  num  mundo fechado.  PORTUGAL, Europe's Best Kept Secret,  anuncia um cartaz na vitrina,  Fly TAP.  Ao lado um tamanco com asas (que quer dizer KLM, a Holanda sobre nuvens) e o slogan  Comas-Viagens-Abreu-O-Mundo-é-Seu.  

É então que vê passar as três jaulas rolantes vindas não se sabe donde. De longe. 

Certamente da auto-estrada do norte, Avenida do Aeroporto abaixo, atravessando a cidade. 

São  três  transportes  de  circo,  gradeados  mas  sem  feras,  que  avançam  de  madrugada. 

Dentro  deles  viajam  os  tratadores  com  um  ar  estúpido,  ensonado.  Desfilam  pelas  ruas desertas, sentados no chão, pernas para fora, caras entre grades. 

Elias deixa de cantar. Durante o resto do caminho pensa nos tratadores enjaulados a atravessarem a noite  sobre rodas: o que mais o impressiona é que pareciam vaguear sem destino. 

(Passagens  de  zarzuela  e  trechos  avulsos  entoados  pelo  chefe  de  brigada  Elias Santana durante o seu passeio nocturno: 

 - La Violetera 

 - O Último Couplet 

 - Carmen, de Bizet 

 - Oh, Sole Mio 

 - Os Sinos de Comeville.) 





FIM 









APÊNDICE 



pag. 11   «O  chefe  Santana  morreu  em  Angola  em  Janeiro  ou  Fevereiro  de  1974 

como  subinspector  da  Companhia  de  Diamantes.  Nós  aqui  raramente sabíamos dele, dizia-se que estava um tanto cafrealizado, era uma coisa que corria,  o  Covas  cafrealizado  e  com  uma  quantidade  de  filhos  pretos.  A verdade é que teve uma morte estuporada, nunca se percebeu muito bem. 

Parece  que  o  encontraram  todo  podre  num  armazém  qualquer  onde  ele guardava imagens dos indígenas e outras  bugigangas do género e a polícia quando  viu  aquele  aparato  de  senzala,  a  polícia  pôs-se  em  campo,  é evidente. Mas não descobriu nada, além de que o homem tinha sintomas de envenenamento. Foi daí que se soube que o Elias Covas tomava mezinhas de feitiçaria.» (Chefe de brigada Silvino Roque ao Autor, Maio de 1979.) pág.  50  Maltês  Soares,  o  «famigerado  Maltês»  como  lhe  chama  Otelo  Saraiva  de Carvalho  em   Alvorada  em  Abril.   Era  comandante  da  polícia  de  choque, conhecido  pelas  suas  exibições  de  terror  nas  ruas  de  Lisboa  e  por  uma subserviência incondicional à Pide. Otelo refere-o a oferecer-se servilmente às forças libertadoras no dia da Revolução para regular o trânsito na capital. 



pág. 77 «O major do monóculo.» Posteriormente, o general António de Spínola. 



pág.  151  Aqui,  como  noutras  circunstâncias  descritas,  devo  ao  arq.  Fontenova  o esclarecimento pessoal de vários factos do processo-crime. No que se refere ao  envio  da  roupa  e  do  dinheiro  da  casa  da  mãe  soube,  por  ex.,  que recorrera a essa solução pelas razões apontadas e também como prevenção a um assalto da polícia à Casa da Vereda. O projecto de abandonar o major veio  mais  tarde,  «quando  o  comportamento  do  Dantas  se  degradou  a  um ponto em que seria desastroso continuar junto dele» Fontenova Sarmento começou então a elaborar intimamente um plano que seria posto em prática num dos dias em que Mena se fosse abastecer à vila. 



Assentava  em  dois  condicionamentos  fundamentais,  este  plano:  primeiro, que a fuga teria de ser conjunta para que nem Mena nem o cabo ficassem à mercê  do  major  e,  segundo,  que  as  eventuais  represálias  de  denúncia  da chamada Lista Negra deviam ser evitadas ou anuladas. De acordo com estes determinantes, Mena, em vez de se dirigir para compras à vila de Fornos, iria  refugiar-se  em  casa  do  padre  Miguel  Barahona,  amigo  de  infância  do arquitecto,  onde  ele  e  o  cabo  se  lhe  juntariam  no  mesmo  dia.  Dali estabeleceriam contactos com os indivíduos da Lista Negra (cinco, ao todo) avisando-os  da  eventualidade  de  serem  denunciados  pelo  major.  Eram pessoas  totalmente  alheias  ao  Movimento  e  em  princípio  ser-lhes-ia  fácil libertarem-se  dessa  acusação.  Em  princípio,  sublinhou  Fontenova Sarmento. 

Porque  havia  a  possibilidade  de  que  algum  ou  alguns  deles  estivessem comprometidos  com  outras  organizações,  o  problema  era  esse.  Através duma  denúncia  sem  fundamento  a  Polícia  podia  chegar  a  áreas  muito concretas e duma importância que Fontenova estava longe de saber. Isso foi suficiente para que desistisse do projecto, concluiu ele. 



pág.  167  As  presumíveis  ligações  da  vítima  com  a  Pide  eram  evidentemente infundadas. Pelo contrário, há muito que aquela polícia tinha o major sob suspeita,  conforme  se  verificou  nos  respectivos  arquivos  depois  da Revolução do 25 de Abril. 

Como  tantos  militares  que  estiveram  em  comissão  na  Índia  portuguesa, Dantas Castro conhecera ali o Casimiro Monteiro que na altura era chefe de brigada  da  Polícia  Especial  encarregada  da  repressão  aos  movimentos independentistas. 

Monteiro, ele próprio de sangue indiano, foi processado pouco depois por cinquenta crimes cometidos em serviço no distrito donde era natural (v.  O 

 Caso  Delgado,  por  M.  Garcia  e  L.  Maurício).  A  pena  foi-lhe  comutada  e entrou  para  os  quadros  da  Pide  por  influência  dos  sectores  ultras  do salazarismo onde era conhecido por Leopardo. O jornal católico  A Voz de Chaves  (24.7.58)  promoveu-lhe  homenagens  públicas,  apontando-o  como 

«um  gigante  do  Portugal  contemporâneo  e  um  dos  mais  dignos representantes da raça lusa de todos os tempos». 





pg. 187 Além dos textos do processo, a reconstituição da Noite dos Generais inspira-se em descrições pessoais do arquitecto Fontenova Sarmento. As constantes referências do major à corrupção das altas patentes militares são ilustradas pelos  exemplos  citados  no  romance,  que  foram  extraídos  das  seguintes fontes: 



a)  O  medo  -  Fernando  Queiroga,  Portugal  Oprimido,   ed.  O  Século,  Lisboa 1974;  Alvorada em Abril,  ed. Bertrand, Lisboa 1977. 

b) O preço - Queiroga, ob. cit.;  Memórias do Capitão, de Sarmento Pimentel, ed. Felman Rego, São Paulo 1962. 

c) A denúncia  -  Documentos Secretos da Pide, por Nuno Vasco, ed. Bertrand, Lisboa  1976;  Relatório  Stohrer  do  III  Reich  (in   Documents  Secrets,  ed.  Paulo Dupont, Paris). 

General Galvão de Melo, posteriormente, 1980, candidato à Presidência da República. 

«Aqui há tempos apareceu  uma carta que este leader escrevera em 1962 a Salazar, relatando uma conspiração contra o regime fascista para a qual se deixara  aliciar  para  melhor  informar  Sua  Excelência.»  -  Coronel  Varela Gomes, entrevista ao  Diário de Lisboa, 1.9.1982. 



A  Carta  aos  Generais  (Lopes  da  Silva,  Beleza  Ferraz,  J.  Botelho  Moniz  e Costa Macedo) foi publicada em  Missão em Portugal, de Álvaro Lins, Rio de Janeiro 1963. 



pág. 217 O inspector-adjunto José Aurélio Boim Falcão era um dos investigadores de longa rotina da Pide; Sílvio da Costa Mortágua viria a fazer carreira naquela Polícia pela brutalidade dos seus métodos. 



pág. 218 «Eu creio que o medo é uma forma dramática de solidão. Uma forma-limite também,  porque  corresponde  à  ruptura  do  equilíbrio  do  indivíduo  com aquilo  que  lhe  é  exterior.  Mas  o  pior  é  que  essa  ruptura  acaba  por  criar uma lógica de defesa, eu pelo menos apercebi-me disso, a lógica do medo vai  estabelecendo  certas  relações  alienadas  de  valores  até  que  um  ponto em  que  se  sente  que  o  medo  se  torna  assassino.»  -  Arq.  Fontenova,  em conversa com o Autor, Verão de 1980. 










Nota final 

  

  1. No Outono de 61 L. V., que se encontrava sob asilo político na Embaixada do Brasil em Lisboa, fez-me chegar às mãos um relato de vinte e duas páginas redigido por um jovem que meses antes fora condenado a pena maior como co-autor dum homicídio. O texto era a descrição lúcida e frontal duma tragédia que tinha perturbado profundamente a opinião do país. Simples e objectivo, o que impressionava era a consciência solitária que o ditava e a voz corajosa em que o fazia. 

 A  leitura  posterior  dos  dois  processos-crime  (Polícia  Judiciária  e  PIDE)  veio  confirmar-me  essa serenidade factual, mas foi o conhecimento directo que tive com o autor do relato, depois de cumprida a pena, que me deu uma dimensão mais profunda dessa objectividade. Apercebi-me então de que naquele homem sensível  e  dotado  de  criatividade  e  imaginação  a  obsessão  do  estrito  e  do  pontual  era  quase  uma despersonalização deliberada e que impusera a si próprio como um princípio na  análise deste capitulo da sua vida. 

 Então como hoje ele sabia que na sua tragédia individual existiu uma parte-maior de erro colectivo; que as sociedades de terror se servem dos crimes avulsos para justificarem o crime social que elas representam por si mesmas e que em todos esses crimes a sua mão está presente, em todos. Ele sabia isso como ninguém, mas  silenciava.  Nunca  por  nunca  ser  insinuou  um  apelo  à  tolerância  e  menos  ainda  à  compaixão.  A compreensão dos outros? A que teve guarda-a fundo e não a invoca. Para ele o que esteve e continua em causa é o rigor do erro próprio. E isto assombra porque é a solidão plena. A mais extrema, afinal. 

  

 2. Passados mais de vinte anos sobre estes acontecimentos, a solidão vertical com que ele os encara hoje é, penso eu, uma resposta à solidão partilhada com que os viveu. A essa experiência de terror responde com uma análise frontal e por si só. Não a ilude. Assim se recompôs do medo porque sabe, foi ele que o disse um dia, que, «o medo é uma forma dramática de solidão». 

  

  3. O medo, uma forma dramática, um limite de solidão. Foi ele que o disse? São de facto palavras dele ou do aqui designado arquitecto Fontenova? Ou doutro alguém, quem sabe? Não teria, até, sido eu que me achei a ouvi-lo dizer essa e outras coisas numa memória inventada para o tornar mais exacto e real? 

 Em  certas  vidas  (eu  acrescentaria,  em  todas)  há  circunstâncias  que  projectam  o  indivíduo  para significações do domínio geral. Um acaso pode transformá-lo em matéria universal - matéria histórica para uns, matéria de ficção para outros, mas sempre justificativa de abordagem. Interrogamo-la, essa matéria, porque ela nos interroga no fundo de cada um de nós – foi assim que pensei este livro, um romance. Nele, o arquitecto  Fontenova  é  uma  personagem  literária,  e  da  mesma  maneira  o  major.  E  Mena.  E  o  cabo Barroca. Todos são personagens literárias, isto é, dissertadas de figuras reais. 

 De modo que entre o facto e a ficção há distanciamentos e aproximações a cada passo, e tudo se pretende num paralelismo autónomo e numa confluência conflituosa, numa verdade e numa dúvida que não são pura coincidência.  



J.C.P. 

Setembro de 1982 










