





















TRIGUEIRINHO
"Não podeis encontrar a paz enquanto não vos libertar​des de certos aspectos que incorporastes no transcurso de vidas sobre a Terra. São aspectos que em realidade não vos pertencem, mas estão atados a vós como a parasita em uma árvore-mãe. Pensais que são parte vossa, mas na verdade não o são. Pensais que não podeis sobreviver sem eles, mas na verdade sugam de vós energia de vida e de elevação.
Estais a ponto de dar um grande passo. Não temais por vossos limites. Não vos julgueis incapazes de prosseguir. A Graça Cósmica não cobra de seus filhos o que não podem dar. Permiti-vos reconhecer a grandeza do momento que viveis. Não vos aquilateis pelo que apresentam vossos cor​pos humanos.
Viveis momentos de seleção interna. Cada um está sendo atraído para o ponto que lhe corresponde como energia. Rápidas são as transposições cíclicas e, continua​mente, ajustes se efetivam. Alguns de vós podereis ter a experiência de contato físico com nossas espaçonaves mesmo antes do momento final do Resgate Planetário."
EDITORA PENSAMENTO




A Evacuação Planetária não é um fenómeno externo: é a consumação do ingresso, em grande escala, nos níveis de realidade sutis e sacros. O que pensais que se passou com todos os indivíduos que alcançaram a iluminação? O que chamais de santificação nada mais é que a vivência do processo de Evacuação, onde a consciência material dos veículos sutis do indivíduo passa a contatar planos acima daqueles onde as forças da ilusão atuam.
A operação da Evacuação Planetária está sendo desenvolvida nessas bases. Tendo sido iniciada em escala individual ou em pequenos grupos de inocentes, está atuando agora em áreas onde a Lei de Purificação se manifesta. Seu trabalho tem sido o de levar os indivíduos, nos corpos resgatáveis, a planos onde possam desligar-se das forças da matéria (não só física), para que ingressem em uma vida guiada pela Lei Superior.
Viestes de galáxias distantes. Vosso Ser não é deste mundo. Sois Mônadas em evolução, e vossa raiz está no Cosmos, não na Terra. Tendes prolongamentos nos planos materiais, mas vossa vida é outra, e a vossa Casa se encontra em outras dimensões. Haveis de reconhecer esses fatos, e vossos períodos de sono podem ser de grande ajuda para isso. Enquanto vossos corpos estão adormecidos, mais livremente podeis estar junto a nós e, em Cósmica Viagem, alcançar os planos da Graça e da Redenção.
Se estais fortalecidos em espírito, vossa aura individual se destaca da aura coletiva, no sentido de que se torna imantada pela vibração Hierárquica e pelo tom da própria Mônada, e não pelos expurgos circulantes na aura de ambientes terrestres.
No trabalho de Evacuação Planetária isso é fundamental, pois à medida que o caos se alastra e domina todo o campo psíquico de vosso planeta, é necessário estardes destacados das correntes coletivas e prontos para o contato e a instrução.
Livros Do mesmo Autor:
NOSSA VIDA NOS SOMHOS  (1987)
A ENERGIA DOS RAIOS EM NOSSAS VIDA  (1987)
D0 IRREAL AO REAL             (1988)
HORA DE CRESCER INTERIORMENTE 
(O Mito  de Hercules Hoje)         (1988)
A MORTE SEM MUDO E SEM CULPA    (1988)
CAMINHOS PARA A CURA INTERIOR    (1988)
ERKS - Mundo Interno    (1989)
MIZ TLITLAN - Um Mundo que Desperta    (1989)
AURORA - Essência Cósmica Curadora    (1989)
SINAIS DE CONTATO    (1989)
O NOVO COMEÇO DO MUNDO    (1989)
A QUINTA RAÇA    (1989)
PADRÕES DE CONDUTA PARA A NOVA HUMANIDADE   (1989)
NOVOS SINAIS DE CONTATO    (1989)
OS JARDINEIROS DO ESPA ÇO    (1989)
A BUSCA DA SÍNTESE   (1990)
A NAVE DE NOÉ   (1990)
TEMPO DE RETIRO E TEMPO DE VIGÍLIA    (1990)
PORTAS DO COSMOS   (1991)
ENCONTRO INTERNO (A Consciência-Nave)    (1991)
A HORA DO RESGATE   (1991)
O LIVRO DOS SINAIS    (1991)
MIRNA JAD - Santuário Interior    (1991)
AS CHAVES DE OURO    (1991)
Nesta mesma Editora.
Todos os livros de Trigueirinho são traduzidos para o espanhol e editados pela EDITORIAL KIER S.A., Avenida Santa Fé 1260 (1059) Buenos Aires,  Argentina.
                                                     Trigueirinho
                                               A HORA

                                                   DO

                                              RESGATE

EDITORA PENSAMENTO
São Paulo
Copyright ©1991 José Trigueirlnlu. Nutl..
Os recursos gerados
pelos direitos autorais deste e de outros livros
de Tngueirinho sá"o canalizados para trabalhos
espirituais que não se vinculam a instituições,
organizações, seitas, ou entidades de qualquer tipo.
Edição_____________________Ano
1-2-3-4-5-6-7-8-9-10                                                       91-92-93-94-95-96-97
Direitos reservados
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 - São Paulo, SP - Fone: 272-1399
Impresso em nossas oficinas gráficas.
Nos tempos futuros não mais estareis circunscritos à limitada vida que ilusoriamente construístes sobre vosso planeta. Sereis, conscientemente, Filhos do Cosmos.
De todos os Universos, e principalmente do vosso sistema solar, estais recebendo importante ajuda, correntes de vida e de energia.
                                         SUMARIO
Ao Leitor...................................................................................9
                                                   PRIMEIRA PARTE
                                 Bases para a transformação interna 
                                 e reafirmação dos votos individuais
1.  Reconhecimentos   ............................     15
2.   Integração com as vozes internas.......... 21
3.  Uma conjuntura cíclica especial   ........... 27
4.  Processo de sutilização   ........................ 33
5.  Novos reconhecimentos.........................  43
6.  A hora é chegada...................................  49
7.  Passos decisivos...................................   55
8.  A Graça Cósmica..................................    65
9.  Afinando a sintonia.................................  73
10.  Linhas evolutivas.................................   79
11.0 único compromisso..............................  87
12.  A barca que espera   ............................................93
13.  O confronto com as forças adversas e a Fé..........99
14.  Saindo do labirinto.................................................105
15.  Tudo está preparado..............................................113
                                        SEGUNDA PARTE
                        Convocação às operações de resgate
16.  Formações energéticas atuais....................   119
17.  Ascensão....................................................    129
18.  Consciência interior....................................    135
19.  Fonte de Luz Maior....................................     145
20.  O momento do Encontro   .........................     153
21.  Assumindo a Eternidade............................     159
22.  Prenúncio de paz e harmonia....................     169
23.  Consciências Estelares..............................     177
24.  A cada um a sua tarefa   ...........................     185
                                    TERCEIRA PARTE
                                          Síntese sutil
25.  A elevação da Mônada..................................... 193
26.  A formação de um Ser como ESPELHO...........199
Informação bibliográfica sobre ESPELHOS............207
8
AO LEITOR
Este livro pode vir a ser para o leitor um instrumen​to de auxílio nas situações de emergência que velozmen​te se aproximam. Contém não só palavras, mas também o impulso para a libertação do seu Ser, favorecendo-lhe o ingresso em níveis de consciência mais elevados. Assim, aquele que tiver recebido as sementes da Nova Vida pode​rá ver desdobrar-se em si mesmo perspectivas mais amplas. Aquele que tiver permitido a essa planta crescer, reconhe​cerá interiormente o "caminho do fogo" e se reconfirmará no Serviço à Lei Criadora.
A vida humana hoje desenvolvida na superfície da Terra, com seus hábitos e limitações, é um verdadeiro cárcere para o Ser Interior; sentimentalismos à parte, pode-se e deve-se cultivar a energia da compaixão, que é pura compreensão por todos os que, em seu dia-a-dia, ainda têm, basicamente, que superar situações de conflito.
O presente livro pode auxiliar também a reunião das forças   positivas   do   indivíduo,   para  que  ele,   durante   sua
9
autopurificação, não continue preso a níveis densos da matéria nem ao trabalho predominantemente pessoal. Es-timula-o a buscar a sintonia correta com as Hierarquias* que conduzem a transição da Terra na etapa evolutiva atual.
Quando se contata conscientemente essas Hierarquias, ocorre uma transformação profunda no mecanismo humano. Ele é permeado por vibrações sutis que descem de um subplano a outro dos corpos, e que gradativamente desmaterializam esses veículos temporários, tornando-os menos densos e mais úteis em planos de consciência elevados.
A sutilizaçào dos corpos faz parte de um preparo es​pecial que está sendo feito em vários seres da superfície do planeta, e está ligada à evacuação planetária. Permite que novos trabalhos possam ser empreendidos com mais facili​dade, abrindo portas para o indivíduo reconhecer sua ver​dadeira morada na consciência cósmica.
Essa preparação tem em vista a evacuação planetária, o resgate daqueles que podem vibrar em sintonia com ou​tras Leis — fato que já está ocorrendo em algumas áreas da Terra e que acontecerá globalmente em um futuro pró​ximo, obedecendo a conjunturas cíclicas de indivíduos, do planeta, do sistema solar e da galáxia onde esse processo se desenvolve.
Este livro é o último de uma trilogia de que também fazem parte PORTAS DO COSMOS e ENCONTRO INTERNO
* Hierarquias: Energias e Seres que já ultrapassaram o estágio evolutivo do ho​mem; algumas encontram-se conscientes na Evolução Imaterial, e outras na Evolu​ção Inanimada.
10
 (A Consciência-Nave), publicados anteriormente. Co​mo os demais, constitui texto independente. Que o leitor possa encontrar suas próprias chaves para o mundo inte​rior e prosseguir rumo à posição que lhe compete assumir no Plano Evolutivo.
                                                                                   TRIGUEIRINHO
11
                                      Primeira  Parte

          BASES   PARA  TRANSFORMAÇÕES  INTERNAS

                                               E

               REAFIRMAÇÃO DOS VOTOS INDIVIDUAIS

                                                  1
                                    RECONHECIMENTO

Muito já vos foi informado sobre a entrega e a devo​ção, e sobre fatos dos mundos imateriais. Provas e ciclos de maturação foram por vós vividos e transcendidos. Abris​tes portas para os que seguem vossos passos rumo à verda​de, e trilhastes um caminho que outros, antes de vós, per​correram.
Nesta etapa de contato e experiência direta com nossas Energias, o trabalho de purificação prossegue e terá de acon​tecer até que se encerrem os ciclos puramente materiais do planeta.
Não apenas nossa voz há de falar através de vosso me​canismo, mas vossos pensamentos hão de ser os nossos, e vossos sentimentos expressarão o puro Amor que em nossa essên​cia podereis compartilhar.
Estai atentos aos sinais que a cada instante se mostra​rão a vós como uma Luz em meio à noite de completa igno​rância que tendes ao redor.
17
Sois amados. Nunca vos esqueçais disso. Tampouco vos esqueçais de que agimos através de vós, segundo a Lei Evolutiva. Os Comandos da Evacuação Planetária têm agentes em todos os planos da manifestação, pois os traslados* ocor​rerão não só de um ponto a outro deste Universo Cósmico, mas principalmente de um plano de consciência a outro, rumo a níveis mais elevados.
No passado tivestes operações-resgate atuando sobre a Terra. Foram registradas em vossa história. Mas agora o pla​neta clama em definitivo pela libertação. Podeis contatar a energia de SAMANA**, assim como expressar a nossa ener​gia específica, sempre que a necessidade emerja e que vossos canais estejam abertos e receptivos.
Grande será o trabalho que nessa transição se vos apre​sentará no plano físico; entretanto, maior será vossa ativi-dade e serviço nos planos internos. O sangrento relaciona​mento entre povos e nações irá se agravar, pois a loucura im​pera nesta Terra em purificação. Conforme foi outrora anun​ciado, os tempos agora se cumprem.
Aos homens, aos animais, às plantas e aos minerais ca​berá dar um passo evolutivo. Também os devas*** passam hoje pelo juízo****, após o qual será restituída à Terra a so-
* Traslado: Operação de transporte dos corpos resgatáveis dos indivíduos, efetivada por naves intergaláticas ou intraterrenas, conforme o caso. Pode incluir ou não os corpos físicos.
** Samana: Nome cósmico de uma grande Entidade, que outrora foi chamada de Jesus. Tem agora como uma de suas funções o Comando Geral de todas as opera-ções de resgate neste planeta. Sua tarefa, todavia, nâo se restringe à Terra.
*** Devas: Seres de uma linha evolutiva específica que mantêm estreita ligação com as forças da Natureza. Participam também do processo de construção das formas.
**** Juízo: Seleção que ocorre periodicamente, em todos os reinos da natu​reza (incluindo o reino humano). Há juízos maiores e juízos menores, como o atual.
18
berania sobre a matéria. Novas leis regerão este PLANETA-VI-DA-CONSCIÊNCIA.
Não vos conturbeis pelo que ocorrerá aos seres que es​colheram ignorar as Leis Cósmicas. Após esta época de juízo, eles terão o ambiente de que necessitam para um dia se rein-tef.rarem à Luz e ao fiel serviço à Lei Evolutiva.
Nosso Comando está presente e dirige a atual operação-res-gate em seus mínimos detalhes. Ao lado de SAMANA traba​lham Entidades de elevada evolução, responsáveis pela sele​cto e pela condução das vidas que se expressam em todos os reinos da natureza.
A hora já soa, e nossas naves estão a postos para o resgate final. Os oceanos lavarão grande parte das terras, e cobrirão 0 que estiver contaminado. Quanto às enfermidades existen​tes, nada mais são que materializações de estados mentais criados no decorrer desse ciclo que agora termina.
Fortes ventos já arremessam nas quatro direções todo o orgulho e vaidade sobre os quais foi construída esta civi​lização que se desintegra. O fogo das experiências radioativas faz arder nos corpos a chaga do que foi neles semeado duran​te milénios. O furto, a ambição e o descaso pelas Leis Supe​riores trazem agora as suas consequências.
O caos será para aqueles que escolheram o egoísmo e o materialismo: aos inocentes, aos resgatáveis e aos que opta​ram pela justiça não-terrena, estes conhecerão um nível vi​bratório onde o caminho da integração cósmica é o alento e a vida.
                                          *       *       *
19
Já sabeis que a fome e a miséria crescerão e que os mares subirão muito antes do que prevê vossa ciência. Vereis cida​des submergirem e os níveis de radiação tornarem-se insu​portáveis para os corpos terrestres.
Mas por trás do caos e do sofrimento vislumbrareis, em outro plano, a presença de uma nova energia. Por trás da de​solação vereis uma Nova Aurora, mas não antes de terdes aprendido a lição trazida como consequência de vosso isola​mento e orgulho.
Então, Leis Superiores irão socorrer esta devotada Terra, que em sacrifício abrigou tantos crimes contra as Leis da Criação. Purificada, não mais será um planeta doente e súcubo de forças involutivas.
A Terra irá renascer. Nela, a paz reinará. Já tendes em vosso intelecto conhecimento desses fatos que estão próximos, mas estamos vos introduzindo agora no contato direto com uma vibração que vos permitirá transmitir aos vossos irmãos a força que os ajudará a se libertarem dos processos materiais.
Sereis introduzidos na nova sintonia e não vos perde​reis no caos.
20
                                                  2
                          Integração com as vozes internas
Há trabalhos interiores que deveis cumprir, e para isso 0 novo código genético já está sendo incorporado em sub-níveis mais densos dos vossos corpos materiais. Vossa ta​refa junto à operação de Evacuação Planetária vos será re​velada.
Tende presente vossa ação interior. Abri vossos cen-tros da cabeça, do coração e do plexo solar cósmico direi-lo, para que a grande e potente energia de MITHUMA* cir​cule em vós.
Alijai de vosso caminho todos os obstáculos. Elimi​nai a poeira que ainda paira sobre vós, nos vossos desejos e ações. Purificai-vos. Não há mais tempo a perder com fantasias. É preciso estardes junto a nós, no Serviço que ten​des a prestar.
* MITHUMA: Hierarquia que atualmente assume diferentes tarefas na órbita do planeta Terra, tanto no campo da evacuação planetária quanto no da preparação interna dos indivíduos.
23
Não temais o que hoje está diante de vós nem o que estara nas etapas futuras. Grande é a Luz que vos espera, e de​veis adentrá-la sem temores e sem apegos.
Nosso encontro convosco se dá a todo instante, pois em essência estamos no Universo inteiro e também vós sois parte energética dessa consciência sem limites espaciais. O traba​lho de nossas naves está vos fazendo incorporar mais perfei​tamente essa expressão de vida.
Sabeis que o desanuviamento da consciência nos diver​sos níveis é necessário a cada início de etapa no caminho evolutivo de um grupo. Colaborai na implantação das novas fases e não olheis para trás.
Vigiai. Não vos desligueis da Fonte, pois sois testados a cada instante. Vosso trabalho de elevação individual já deve estar em um nível que torne desnecessário colocardes cons​tantemente vossa atenção nesse ponto. Tendes um determi​nado campo magnético grupai a manifestar, e para que isso ocorra é preciso estardes além dos limites pessoais.
Vossas vibrações devem se elevar a uma intensidade tal que não mais permitam a penetração dè forças retrógra​das e inferiores em vossa aura. Sede armaduras onde o Es​pírito do Invencível possa operar, levando-vos à União com o Criador.
As forças involutivas estão organizadas e lançam-se sobre a Terra. Entregai-vos à Luz para que se cumpra tudo o que está escrito. A Energia vos convoca a reunir-vos em eleva​ção. Grupos assim formados caminham com a ajuda dos ní-
24
veis sutis. Ide, portanto, para o encontro final, onde nossas energias e as vossas poderão trabalhar unidas.
A maior parte das Hierarquias com as quais lidais, to​das ligadas ao Governo Celeste Central, já não são encontra​das trabalhando em subníveis mais densos da matéria. A maio​ria dos contatos visuais é fruto de nossas projeções em telas etéricas formadas até o quarto subnível do plano físico. Sendo, porém, conscientes e onipresentes, as Hierarquias podem manifestar-se em qualquer ponto do Cosmos sempre que hou​ver necessidade.
Em todos os que puderem colocar-se numa vibração tal que não demande a materialização de nossas espaçonaves nos momentos de encontro, está sendo feita uma prepara​ção especial, de modo que seus corpos possam ser desmate​rializados e depois reconstruídos no interior de nossas naves. As células que os compõem precisam estar num grau de pu​reza e sutileza que lhes permita receber o raio energético que os trasladará, sem que nenhuma força de inércia o impeça. Forças de inércia deverão ser removidas em certo grau, para que não haja fissão no equilíbrio do corpo, e isso só é possí​vel através da atuação de leis magnéticas e gravitacionais di​ferentes das que conheceis. Durante o infinitésimo de segun​do em que atravessais os espaços interdimensionais é que se realiza, em vossos corpos, os ajustes de pressão necessários para entrardes na aura dos veículos intergaláticos.
Sereis integrados àquela falange de seres que corres​pondem à vossa energia. Caminhai para a libertação. Só adora​ção haverá em vós quando estiverdes diante da energia d'Aquele que surge a todos os que atingem esse plano.
25
Avançai em direção à meta pela qual vosso Ser Interior clama, para que seja totalmente realizada em vós. Jamais deixaremos de vos dar indicações dos rumos a seguir. Deixaremos impregnadas  no éter planetário as setas que vos apontam o
caminho.
Diante da liberação da energia vereis finalmente surgir o despertar. Vivei completamente o lado oculto desse fato que cada alvorecer vos prepara. Há quanto tempo vos es​peramos!. . .
26
                                                3 
                          Uma conjuntura cíclica especial
Durante o processo de ingresso nos mundos de vibra​ções sutis tereis que ir conhecendo as leis e as expressões de cada plano que atravessardes.
Estais sendo acompanhados de forma a não vos deter-des em níveis intermediários além do necessário, para, compreendendo-os e dominando-os, transcendê-los. Relaxai e vivei vossa entrega. A condução do vosso progresso nesses ensinamentos foi por nós assumida, e assim deve ser.
Contais com potentes Irmãos instrutores que têm fá​cil comunicação com vossa energia em decorrência da vossa sintonia na tarefa que a eles vos une. Vosso consciente deve viver as Leis que chegam ao vosso conhecimento. Procurai segui-las estritamente pois, se assim cumprirdes vossa parte nos níveis mais densos, estareis liberados para o despertar interior.
Nos momentos caóticos de hoje, a consciência da vida em nossas naves ou em nossas cidades poderá ser experienciada
29
quando fordes capazes de, em vossas ligações materiais e den​tro das leis que as regem, seguir a energia dos planos mais altos. A voz de SAMANA se fará ouvir em vossos corações e em vossa consciência. Abri-vos para estar diante da pre​sença desse Grande Irmão,
                                    *       *       *
Cada abertura vossa é um passo que se dá nos planos sutis e traz grande regozijo para aqueles que vos acompa​nham. Vossos progressos representam etapas que se cumprem em nosso caminhar em união, e são, como 
sabeis, portas que se abrem para outros que, depois de vós, trilharão a mesma rota.
Sabeis da importância de assumirdes a energia que vos está sendo transmitida?
Há séculos trabalhamos junto a esta humanidade e junto a vós individualmente. Há séculos temos impulsionado o vosso avanço, mas densas são as camadas a serem transpostas para que nossa energia vos alcance.
Nossos Mensageiros pisaram o pó desta Terra, lança​ram em vós sementes e as regaram com seu próprio suor. Che​gastes agora definitivamente ao momento de despertar para a vossa verdadeira meta.
Não mais havereis de temer, não mais vos ocupareis de vós mesmos — se sois Filhos da Lei, ela cuidará de vós.
É grande o conflito em todo o arcabouço psíquico do planeta, pois trata-se de uma humanidade que, como se sabe, passou pela queda e agora recebe o retorno de todas as vi​vências que  teve  sobre a  Terra.  Haveis  de reconhecer que,
30
sendo membros dessa humanidade, participais dessa purifi​cação. Mas deveis estar coligados e em sintonia com a Lei, pois somente assim tereis vossas portas fechadas às forças antievolutivas, as forças do AntiCristo.
Estamos aqui para servir junto a vós, pois enquanto po​deis progredir e coligar-vos conosco sois uma extensão nossa. Clamamos por vossa resposta; uma conjuntura cíclica como esta que hoje viveis não se arma facilmente em planetas cármicos materiais.
Temos permissão para vos impulsionar, e isso estamos fazendo. Entretanto, não podemos caminhar por vós. Vossa parte a vós mesmos cabe cumprir, e quando avançardes um passo haverá outro a ser dado, pois infinita é a evolução.
31
Ouvistes falar da elevação dos corpos. É possível a trans​posição da matéria física para dimensões mais sutis pela de​composição de sua estrutura e recomposição em um outro estado, como já mencionamos.
Isso pode ocorrer, não só com corpos de seres huma​nos, mas também com corpos de animais, com plantas e com objetos. A matéria densa é introjetada em um subnível sutil do mesmo plano físico. A energia que era utilizada para man​ter os seus átomos na vibração mais densa, ao elevar-se é reabsorvida nesse subnível sutil, normalmente pelos mesmos corpos. A materialização, entretanto, se faz através de um processo que segue o sentido inverso desse circuito.
Alguns personagens de vossa História tinham as chaves para o controle dos fogos da matéria e assim conseguiam essas transposições. Nossas naves guardam essa possibilidade, e são instrumentos da consciência que as conduzem.
Vossos corpos e células têm, portanto, diante deles um caminho de liberação, em que sua densidade atual deixa de
35
ser confirmada. Para colaborardes conscientemente nessa sutilização, devereis observar alguns pontos sempre que for colocada diante de vós a possibilidade de opção. Deveis fa-zê-lo como um Serviço ao plano físico-material, no sentido de elevá-lo, e como uma preparação dos corpos materiais para a operação-resgate prevista para dias próximos, ope​ração que em certa medida já está acontecendo.
Esses pontos são:
1. Estabilidade do vosso campo magnético. Essa esta​bilidade depende da combinação de fatores externos e internos. Sobre isso já recebestes as seguintes ins​truções básicas:
Como fatores externos tendes o ambiente psíquico no qual vos introduzis, e o contato com as corren​tes etéricas, emocionais e mentais do mundo cole-tivo. O grau de vossa entrega e de vossa vontade de evoluir atua não só no estabelecimento da sintonia com outros campos magnéticos, mas também como proteção do vosso.
São fatores internos: vossa atitude diante das provas nas quais sois colocados; a maneira como lidais com as reações que emergem do vosso consciente e dos mecanismos dos vossos corpos materiais; o grau de aspiração instalado em vossos componentes celula​res; e a harmonia decorrente do desapego já alcançado.
A respiração correta também é fator de estabiliza​ção de vossa aura, bem como o controle da palavra, pois o falar é vibração e a vibração cria formas em vosso campo magnético.
36
                                     contato
                 respiração                     batimento cárdiaco                                                                           

                                  transformação   

Estudai a relação entre esses elementos, e aplicai esse conhecimento em vossa vida.
2. Completa desidentificação com os corpos que habi​tais. Ressaltamos este ponto, pois sem ele não podeis trabalhar a sutilização conscientemente.
3. Total abertura para o cumprimento dos desígnios su​periores na própria vida. Enquanto a parte consciente do ser apresentar dúvidas em relação à opção de vida, não podeis realizar um trabalho efetivo.
4. Exercício da compaixão já instalada em certo grau em vossos veículos.
5. Total entrega e obediência à Lei do Amor.
6. Exercício da inofensividade, ou seja, a incorporação do reconhecimento da LUZ CRIADORA presente no âma​go de cada átomo, e um interno e devotado "curvar-se" à atuação dessa LUZ, invocando assim a Sua liberação.
Além da observância desses pontos, a água que ingeris deve ser pura e os alimentos sutis, opção que depende de vossas conjunturas cármicas e de vosso discernimento.
37
Não aguceis vossa mente com os elementos de que ela dispõe. A Luz, onda vibratória de nossas naves, conduz e passa a vós a Força, a Lei e a nossa Vontade.
As formas materiais que construístes estão impregnadas da energia com que sâo geradas. O egocentrismo da atual huma​nidade vos levou a desligar-vos da Lei Criadora e a manifestar essas formas de modo a atender aos mais baixos propósitos exigidos por vossas cegas necessidades. Estais prisioneiros desses vícios. Chegamos a vós, cruzamos vossos céus, falamos ao vosso interior para mostrar-vos o caminho do reencontro.
Entre nós, a plasmação de formas dá-se através da con​densação da energia de uma Ideia da Mente Única. Nesse modo de usar a energia encontra-se a chave para muitos dos acon​tecimentos que chamais de milagres. Em uma humanidade que nem sequer aprendeu a entrar em sintonia com o mundo interior, esse nível de relacionamento com a Mente Única fica impedido. Chegastes ao limiar dessa nova vida — pode​reis escutar a Voz Interna e segui-la?
Não vos será dada a oportunidade do encontro se não houver de vossa parte permissão interna para isso, pois dentro da Lei do Amor e da Misericórdia não podemos apresentar-vos provas que estejam além da vossa capacidade de responder positivamente.
Trabalhai mais intensamente a Vida do Espírito. Sabei que vossa oferta está aceita. Vivei no silêncio de vossa cons​ciência os passos que deveis dar, porém sabei aguardar o mo​mento em que os seres que caminharão convosco nesta etapa que se inicia possam estar entre vós, momento em que ondas
38
cíclicas mais amplas.possibilitem a descida até o plano físico de tudo o que está preparado nos outros níveis de consciência.
Na preparaçío que vos está sendo proposta não mais cabem etapas com base em processos individuais. A comu​nhão grupai entre todos os planos vos guia e amplia nosso campo de trabalho em vosso meio, pois os progressos de cada um repercutem em todo o conjunto.
Há uma linha evolutiva na qual o que é apreendido por um indivíduo pode ser compartilhado por todos os integran​tes do seu grupo. Isso se dá com as Hierarquias. Conhecimen​tos mais completos de sua linha evolutiva serão por vós com​preendidos quando viverdes as Leis que regem a expressão de uma consciência hierárquica.
Buscai  a  Unidade;  tereis,  assim,  o  Reino manifestado.
Em um certo nível de trabalho (com energias sutis), não existem programas definidos para a manifestação material, como muitas mentes buscam conhecer. O que chamais Plano Evolutivo é uma energia que deve implantar-se nos níveis tri​dimensionais, e é a própria recepção, irradiação e materiali​zação dela através dos canais disponíveis que lhe dará a for​ma necessária e possível a cada momento. É também nesse sentido que dizemos que precisamos de vós.
A pureza dos canais, quando funcionam individualmen​te e sobretudo como grupo, determina a qualidade da ma​nifestação da energia. Esse aspecto da Lei aplica-se não so​mente ao Reino Humano, pois a ENERGIA, sendo una, está em todos os degraus da escala evolutiva.
39
Mantende-vos no Pai, e da Fonte virão as indicações para a sucessão de etapas no vosso trabalho. Vede o correto momento para agirdes, sem vos apressar mas sem perderdes as oportuni​dades, pois muitos dependerão do que puderdes realizar.
Em redobrada entrega, purificai os vossos corpos.
Não vos dirigimos no sentido que empregais esse ter​mo em vossa Terra. Somos Irmãos vossos, e estamos aqui para conduzir-vos ao ponto designado pelo Altíssimo.
Num passado remoto vivemos etapas semelhantes às que agora viveis, mas não em tão baixo grau vibratório. As provas hão de ser experienciadas e transcendidas para que possais avançar. Elas são decorrência de vossa própria ilusão e identificação com os planos dos quais sois conscientes, so​madas ao impulso de liberação que provém do Governo Cen​tral, impulso que vos é transmitido pelas Hierarquias e por vossas Mônadas.
A confluência desses dois estados — ilusão/identifica​ção e impulso/liberação — produz essa conjuntura que cha​mais de "provas". Forças involutivas atuam porque estão pre​sentes em vossa ilusão e a compõem.
À medida que vos purificais as provas mudam, pois se​rão outros os componentes que se mesclarão ao impulso/li​beração. Isso é assim nos planos em que viveis consciente​mente. Em etapas superiores tendes outras possibilidades e outras leis agindo e interatuando.
Aplicai   a   Lei   da  Analogia  e  podereis vislumbrar  algo da magnificência dos planos que vos aguardam. Neles a PAZ
40
é uma realidade, bem como o reconhecimento da tarefa a cumprir. A união é fato consumado nesses planos, e nossa atuação ocorre sem os desgastes que conheceis em vossa Terra.
Avançai  pelo  Caminho  do  Espírito  e sabei que essa é a rota de todos os resgatáveis deste ciclo.
41
                                            5
                           Novos Reconhecimentos
Deveis fortalecer-vos em espírito. Isso significa maior contro​le sobre as influências do mundo exterior que chegam até vós, in​fluências que vos desconcertam e que vos tiram da sintonia obtida.
Um espírito forte é como um centro de irradiação que, em meio ao mundo, não se deixa envolver por ele. As cor​rentes de forças que circulam na aura coletiva planetária não chegam a perturbá-lo. Ele permanece centrado, consciente da meta que elegeu, em permanente disponibilidade dos co​mandos e impulsos que recebe das Hierarquias e do seu interior.
Assim deveis proceder. Isso significa que, se estais for​talecidos em espírito, vossa aura individual se destaca da aura coletiva, no sentido de que se torna imantada pela vibração Hierárquica e pelo tom da própria Mônada, e não pelos ex​purgos circulantes na aura de ambientes terrestres.
Essa coligação permite uma renovação magnética per​manente do canal de contato, assim como um trabalho de transmutação, que também é tarefa vossa.
45
No trabalho de Evacuação Planetária isso é fundamen​tal, pois à medida que o caos se alastra e domina todo o campo psíquico de vosso planeta, é necessário estardes des​tacados das correntes coletivas e prontos para o contato e a instrução.
Em vossas células estamos introduzindo elementos trans​cendentes, que trazem um desprendimento etérico das for​mas carmicas que determinavam e regiam o antigo código de materialização.
Através da ação desses elementos sutis, a resposta do vosso mecanismo aos impulsos que vos enviamos será facili​tada, e maior será a possibilidade de processamento da ener​gia por vossos corpos.
A materialização/desmaterialização de nossos agentes e de nossas naves poderá ocorrer mais próximo de vós, con​forme está planejado e deve acontecer dentro em breve.
Confirmamos que é importante e necessário trabalhar​des em pequenos grupos de indivíduos afins, pois estais sen​do inspirados. Esses núcleos, se derem passos rumo
—  à integração interna e sutil
—  à elevação e sutilização dos corpos
—  à renúncia dos processos humanos e ao desapego do próprio ego,
servirão de centro focal e magnético para grupos maiores que deverão atuar nos momentos críticos que se acercam de vós.
46
É necessário que eleveis a vibração dos vossos centros e que não vos satisfaçais com o que já houverdes alcançado. A Luz de nossas naves será a vossa dinamização. Avançai, pois o momento de mudança está próximo.
Nossos caminhos finalmente se encontraram e em to​dos os planos nossas energias prosseguem fundindo-se gra​dativamente às vossas. A Evacuação, que é o Resgate, é como uma porta libertadora, através da qual estareis livres do que vos ata á densidade material de hoje, estágio que deveis superar.
"Outras esferas acham-se diante de vós para serem pene​tradas, e estareis com a consciência já liberta dos corpos pesa​dos que hoje ocupais para viver em um planeta denso. Per​correreis o Universo Cósmico usando corpos sutis e, então, podereis conhecer novas moradas."
Ao reconhecerdes a união em vosso Ser, encontrareis em vós mesmos todos os vossos irmãos. Não mais sabereis o que é luta e tristeza, sofrimento e desamparo, pois estareis integrados no Serviço à Lei e à Luz, e com nossos Mensa​geiros cruzareis os espaços em viagens interdimensionais.
Vossas Mônadas prosseguirão em desperta interligação, e os segredos do Cosmos serão o vosso alento.
De nível em nível, de plano em plano, vos aprofunda​reis no Amor e sereis imbuídos da essência crística, legado que vos pertence desde sempre. Havereis cumprido vossas etapas materiais e não mais retomareis a mundos cármicos, como agora ocorre. Tereis vosso nome gravado nos céus, e vosso trânsito nos diferentes planos será uma realidade.
47
Conhecereis a verdadeira música, o verdadeiro som, a verdadeira cor. Sereis envoltos em essências sublimes, pois o AVATAR* já soará as primeiras notas do seu despertar maior. Onde o tempo não existe e o espaço é por vós con​trolado, havereis de bem ancorar a vossa barca. Avançai á Luz dos Espelhos que vos guiam.
Quando estais sob a influência de aspectos negativos e pessoais, vossos corpos não se encontram firmes na colaboração com o Trabalho do Plano. Nesse caso, há forças que agem, tomando posse desses corpos, sugando a vossa ener​gia. A Mônada não entra em confronto com o que acontece nesses níveis densos. A energia que dela é irradiada perma​nece porém presente, trabalhando em níveis mais profun​dos e de lá fazendo surgir vossa decisão de desidentificar-vos dessas forças. Mas um movimento externo e consciente, mais ou menos rápido, deve ocorrer paralelamente, até que elas se dissolvam.
Reconhecei o vosso campo de trabalho e vigiai.
* AVATAR: Consciência regedora das sete mônadas no homem. Recebe essa denominação quando elas se unificam no plano cósmico.
48
                                         6

                            A hora é chegada
Sabeis aproveitar as oportunidades que vos sío ofere​cidas?
Sabeis que em vosso planeta as maiores fontes de des​perdício vêm dos que são ricos, dos que mais possuem? E aqueles dentre vós que mais têm acesso às informações, sa​bem aproveitar o que lhes está sendo entregue? Têm cons​ciência do que está disponível para eles?
Alertamo-vos, pois as conjunturas grupais não são fixas, e se a expressão externa de um grupo de trabalho interno não corresponder ao grau de irradiação que deve espelhar, a Energia poderá retirar-se para plantar alhures as semen​tes da Sua Consciência.
Tivestes vossa época de receber essas sementes, fostes escolhidos como terreno propício para nossa semeadura. A mais pura e fresca água regou vosso brotar. É chegada a hora de vossos ramos despontarem acima do solo, e para isso sois vós que deveis dar os passos.
51
Um grupo interno não se dissolve; todavia, a atuação de sua contraparte no plano físico pode ser frustrada. Vossa persistente aspiração e fé mantêm abertas as portas para uma colaboração entre o lado interno e externo do grupo. Vigiai para que tendências humanas não soprem sobre vosso altar, apagando a chama que tendes em vosso interior.
A atuação do vosso grupo interno nos planos sutis ocor​re sempre. Mas vos dizemos que não seria necessária a reu​nião de seus membros no plano físico se não fosse para ma​nifestar nossa Luz. Ainda há densos laços a serem removidos; caso isso não seja feito, não passareis de uma projeção des​provida de Realidade.
Não vedes que tendes a tarefa de ser como tochas de Luz no vosso meio? Onde colocais vossa energia se não no trabalho interior de coligação com vossas Mônadas e conosco?
Mesmo em vossa entrega, usais a energia para queima de vossos resíduos e ajuste de vossas arestas. Usais o Fogo dos Céus para acender fogareiros. O que vos é dado como setas no caminho para o infinito usais dentro de parâmetros e medidas humanas.
Permiti que o Fogo penetre em vós e queime facetas escondidas, pois não podereis refletir Nossa Luz com pureza enquanto o que tiverdes para ofertar for um campo repleto de relíquias humanas que ainda carregais.
No  ponto   atual da  crise  planetária  não  há  considera​ções a fazer. Pedimo-vos ação. Pedimo-vos entrega.
52
É necessário que vos decidais a mover em direção à meta maior que percebestes. É necessário atirardes fora o pó da inércia que durante milénios acumulou-se sobre vos​sos tecidos. É necessário libertardes o vosso Ser, aprisiona​do que está nas cadeias da ilusão material e dos apegos dos sentidos.
É chegada a hora do resgate, e estais atrasados. Em uma conjuntura cósmico-estelar, onde Consciências Intergaláticas estão atuando em Irmandade com Logoi, Mônadas, Avatares e Comandos, não são permitidos retrocessos.
A misericórdia da Lei é irrestrita, e conhece-vos na pro​fundidade d'Aquele que vos criou. Entretanto, sabei que estais inseridos em uma corrente evolutiva que não pára, e que vossa escolha interna pela Luz e pela liberação há que ser amparada e confirmada por vosso consciente exterior.
Não estamos nos dirigindo agora àqueles que irão pa​ra mundos cármicos e materiais, ou para estágios ainda mais primários da experiência na matéria. Estamos falan​do a vós, que internamente escolhestes o serviço à Luz, a entrega ao Pai, o cumprimento de desígnios estelares. Ir​mãos, haveis de confirmar a vossa entrega passo a passo. Haveis de vos elevar, mas em vossa escolha não podemos interferir.
Muitos serão trasladados em estado de inconsciência, e despertarão quando tiverem chegado ao seu destino. Este não é o vosso caso, pois decidistes colaborar com o Plano e internamente fizestes vossos votos.
Estais atrasados, irmãos, no cumprimento de vossas eta​pas. Haveis de introduzir em vossas células a vontade-determi-
53
naçáo, e para isso tendes a ajuda de ANTUAK* Haveis de encontrar o equilíbrio e avançar, sem trastes, sem mochilas, sem olhar para trás. O caminhar é dinâmico e a vigilância, necessária.
* ANTUAK: Hierarquia que desempenha tarefas ligadas à evacuação plane​tária, também como Comandante de centros de evacuação. Em uma expressão an​terior de sua energia como indivíduo encarnado, é conhecido na História como Conde de Saint-Germain.
54
                                       7

                            Passos decisivos
Nossas "escolas" são compostas de classes com diferentes graus de ensinamento. O resgate também é preparado nesses encontros, quando então tendes vossos corpos sutis adestrados. O domínio dos componentes vibratórios dos vossos veículos, bem como a polarização em diferentes subplanos, é ensinado e treinado. O Serviço àqueles que são inconscientemente eva​cuados para outros planos também faz parte do ensinamento, e isso deve ocorrer sem que haja envolvimento vosso com o campo magnético-vibratório dos indivíduos trasladados. Eles permanecem envoltos em uma cápsula sutil construída por nossas naves, até que cheguem ao plano onde deverão despertar.
A transmutação das energias e forças que se liberam nesse processo faz parte de uma atividade especial dos Espe​lhos em conjunção com naves. Irmãos Maiores e altas Enti​dades de reinos paralelos ao vosso.
Nessas classes tendes a possibilidade de viver outras rea​lidades de tempo e de espaço, bem como de controlar vossos trajes sutis.
57
Durante o traslado, as intercomunicações e remane-jamentos com planetas distantes ocorrerão diretamente, através de "janelas" que podem ser abertas por nossos Comandos em qualquer área ou setor do Universo Con​federado.
Quando uma galáxia ou um planeta filia-se ao Governo Celeste Central, ou seja, quando se torna um Corpo Confe​derado, o que em realidade ocorre é uma dinamização espe​cial da sua rede etérico-vital, permitindo-lhe receber impulsos diretamente de Altos Comandos e Conselhos. Nas etapas an​teriores a essa filiação, o Governo Celeste Central também está presente, ainda que não atuando da mesma forma, pois não há núcleo de consciência onde ele não esteja.
Através dessa estimulação, o corpo (planeta, estrela ou galáxia) passa a conectar-se com uma rede energética de trans-mutação-comunicação-elevação.
Quando esse corpo está em planos que não sejam ma​teriais o processo ocorre da mesma maneira, porém em ou​tro nível de sutilização. A perfeição eleva-se de grau em grau na manifestação dos mundos, mas a Perfeição Absoluta tam​bém se eleva no âmago do Supremo Imanifestado.
O processo de resgate é liberador; trasladará o homem às novas moradas que lhe darão os elementos necessários para uma reintegração às correntes de vida conectadas ao Governo Central. Mesmo os caídos, quando retrocederem, o farão para assumir um correio direcionamento dentro da corrente evo​lutiva num ciclo futuro.
A liberação é a vossa chama. Deixai-vos consumir por ela e elevai-vos em essência á vossa nova Morada.
58
WYTHAIKON* traz até vós o chamado do Irmão Maior. SAMANA abençoa-vos. MISHUK** eleva o vosso ser na corren​te do Contato e do Amor Supremo. Avançai. SAMANA convoca-vos a compor a Sua Aura, que agora se estende aberta​mente sobre a Terra. Esse Seu manto eleva e unifica, aben​çoa e cura, rechaça e expulsa.
Não visualizeis o prosseguimento de vosso caminho ba​seados em vosso atual mecanismo imaginativo e humano. Nos planos em que estais a ponto de ingressar, nada do que hoje conheceis tem validade. Usai vossa energia e vosso tempo para fortalecer vossa entrega, na devoção e no Serviço. Per​cebereis, assim, nossos sinais.
Não duvideis. O que está anunciado se cumprirá.
Muito do que acontece e do que ainda acontecerá nos planos materiais da superfície desta Terra poderia ter um curso diferente, mas a resposta externa da humanidade ao nosso estímulo foi mínima. Bastaria ter dado permissão para que pudéssemos auxiliar em maior grau do que fazemos agora.
Sabei, todavia, que não vamos ajudar a "consertar" a vida humana dentro dos padrões agora estabelecidos. Esta​mos  aqui  para trazer-vos  a semente da VIDA TRANSCEN-
* WYTHAIKON: Comandante de vários setores da operação de resgate, tam​bém atua na formação dos indivíduos e na transmissão interior das chaves do co​nhecimento e da sabedoria. Está diretamente conectado com SAMANA no tra​balho de Evacuação Planetária.
** MISHUK: Hierarquia ligada ao trabalho dos ESPELHOS. No planeta Terra atua também como governanta de alguns destes núcleos energéticos. Como Ser, irradia a energia da compreensão, através do Amor-Sabedoria.
59
DENTE, livre de cadeias e amarras, fiel servidora das Leis Imateriais. Estamos aqui para inserir-vos numa COSMOGO​NIA que espera pelo vosso retorno. Estamos aqui para tornar possível essa transição — e ela acontecerá, como já é uma realidade nos outros níveis. Porém, o desenrolar dos fatos externos depende ainda de vós. O desenvolvimento do pro​cesso está, em parte, em vossas mios.
Quando uma tarefa é aceita internamente, toda a ajuda para que a realizeis no plano físico está inserida no potencial energético nela contido como impulso e direção. Entretanto, cabe a vós liberar esse potencial e abrir-vos para essa ajuda. Os momentos cíclicos hão de ser reconhecidos, assim como as oportunidades de maior dinamização que surgem no de​correr do desempenho da tarefa. Vossa sintonia poderá atrair potenciais de outras "regiões", que virão somar-se aos vossos esforços, segundo a Lei e a necessidade.
Cada vez que atrasais vossos passos estais, na realidade, interferindo em todo um esquema sequencial que depende também de vós para poder prosseguir. Sois elos de uma cor​rente, sois como o vagão de um trem que ruma para o infi​nito. Podeis perceber a importância de vossa ação e de vossa decisão?
Passou-se o tempo, irmãos, em que tínheis a vossa pró​pria vida e vos dedicáveis aos vossos próprios assuntos. Ingres​sastes no Caminho do Discipulado, no Caminho do Serviço e do Amor desinteressado. Não há mais retorno, pois assim o elegestes. Entretanto, não bloqueeis a Grande Corrente, colocando limitações em uma ação que já não é só vossa. Deveis  aprender  que determinados limites não mais existem
60
em vós. Podem ser facilmente transpostos quando vossa en​trega é feita sem restrições, pois tendes ao vosso dispor a ener​gia de um grupo, a energia de Hierarquias Celestiais.
Deveis libertar-vos dos antigos hábitos do consciente esquerdo que, diante de uma tarefa a cumprir, coloca difi​culdades e obstáculos. Lembrai-vos de que viveis num mundo de energias e de que vossa determinação, entrega e clareza de pensamento são fatores influentes na manifestação do Plano.
Avançai sem reservas. Quantas vezes vos dissemos isso! Repetimos, avançai, pois é preciso dardes o primeiro passo, para que os seguintes possam se completar.
Tendes em vossas mãos uma grande tarefa, abençoada pelos Conselhos que vos guiam. Prossegui, portanto, e reali​zai em segundos aquilo que não realizastes em séculos. Isso é possível, pois novas Leis estão entre vós.
Viestes de galáxias distantes. Vosso Ser não é deste mun​do. Sois Mônadas em evolução, e vossa raiz está no Cosmos, não na Terra. Tendes prolongamentos nos planos materiais, mas vossa vida é outra, e vossa Casa se encontra em outras dimensões. Haveis de reconhecer esses fatos, e vossos perío​dos de sono podem ser de grande ajuda para isso. Enquanto vossos corpos estão adormecidos, mais livremente podeis es​tar junto a nós e, em Cósmica Viagem, alcançar os planos da Graça e da Redenção.
Todavia, nem tudo é maravilha e beleza, nem tudo é alegria e gratidão. Vossa Terra está coberta por uma densa nuvem de sofrimento e de ódio, e o rancor dos perdidos evoca
61
a vingança das forças inferiores do segundo plano. As trevas também são filhas do Único Pai e têm seu lugar no Cosmos, mas não devem mais dominar este planeta.
Elevai vossa lâmpada. Mantende-vos coligados com o mais alto, pois em carros de fogo cruzaremos os Céus, acen​dendo nos corações dos justos a chama da renovação e do despertar cósmico.
Sois portadores da CHAMA, e legiões de seres seguem vossos passos. Não sois capazes de ver a todos, talvez nem mesmo os mais próximos podeis reconhecer. Mas isso é assim. Tendes os que vos seguem, bem como seguis os que se adian​taram nesse Caminho. Ninguém está só. O Pai não abandona nenhum de Seus Filhos. Há, entretanto, um equilíbrio a ser feito, para que o homem que viveu na superfície da Terra neste prolongado período de escuridão não mais volte a co-ligar-se com os filhos das trevas. O aprendizado da escolha e do livre-arbítrio foi por vós eleito e há de se completar para que possais prosseguir em Moradas mais livres.
Não duvideis: a noite será vossa irmã afim de compar​tilhardes com os nossos irmãos do cosmos desse encontro maior. Nele podereis sentir em vosso interior o amor que per​meia as noites de ERKS.*
Cada um de vós traz no interior uma mensagem. É pre​ciso buscar decifrá-la quando fordes chamados, para que saibais compartilhar das devidas tarefas com vossos irmãos que habitam
* Vide ERKS, Mundo Interno; NOVOS SINAIS DE CONTA TO; e OS JARDI​NEIROS DO ESPA ÇO, mesmo autor, Editora Pensamento.
62
a superfície. Sereis guiados, porque estais buscando uma orien​tação cósmica. Quando do despertar desses tempos, não te​nhais nenhuma dúvida: sob o amor do Pai tudo se conseguirá.
Agregamo-nos a vós em nome de toda a nossa Hierar​quia de ERKS, em nome de todos os nossos irmãos e irmãs que integram este caminho silencioso, buscando a transmu​tação, buscando a mutação em si mesma e a transformação por meio da mudança do código genético, que atingirá os que realmente o merecem.
A festa começou; uma festa que, para muitos, por erro ou por covardia, significa o temor à mudança. Outros, po​rém, estão unidos a ERKS, esperando por uma essência cós​mica que, como um maná, os alimente e os guie.
63
O que temeis? O que tendes a perder? Nào mais vos resguardeis da sutil elevaçío que vos chama. Somente a Luz poderá tirar-vos desse vazio.
Um ciclo se fecha, para nío mais retornardes a tão baixo grau de densidade. Chegastes ao fim de uma época repleta de enganos e retrocessos. Estais colaborando na liberação e, ao mesmo tempo, sendo libertos de um círculo planetário fe​chado. Até então vossa consciência não podia transpor essa congestionada órbita psíquica.
Agora já tendes acesso a fluxos de energia extraplane-tários e extragaláticos, que sáò a renovação e a vida do sis​tema no qual vos encontrais.
Integrações maiores estão ocorrendo. Marte, Júpiter e Saturno elevam suas órbitas numa conjunção cíclica que per​mitirá que a operação de resgate se dê em perfeito equilíbrio dentro do sistema. Em seus níveis sublimes, os Logoi também despertam para realidades maiores.
67
Quando estiverdes verdadeiramente transformados, não mais temereis vestir vossos trajes de luz. Podereis então mo-ver-vos livremente nas dimensões internas, e estar ao nosso lado cumprindo, em plena consciência, os planos designa​dos pelos Conselhos.
Estais construindo vosso traje e aprendendo a utilizá-lo.
Vossos desejos e ambições humanas são como traças que corroem o fio da vida. O Serviço puro não é possível enquan​to esses trastes ocuparem espaço em vossa bagagem.
Sabemos que tende-vos esforçado, mas é preciso que não vos acomodeis com isso, pensando que vossa parte já está cumprida. Não é assim, irmãos.
No caminho da GRAÇA CÓSMICA não há tempo para desvios da meta nem para auto-recompensas. Haveis de doar a própria vida. Enquanto guardardes espaço para aquilo que vos é caro no mundo tridimensional, a GRAÇA não poderá agir totalmente.
A GRAÇA vos toca na medida de vossa abertura e en​trega. É a liberação da vossa mais íntima essência que surge como um bálsamo curador, elevando-vos à Morada.
A comunhão conosco existe e pode ser percebida conscien​temente. A GRAÇA também existe, e podeis experimentá-la.
Repetimos: avançai no caminho de retomo e não olheis para trás. O que passou, passou. O que vivestes já foi vivido. Aprendei as lições que a vida vos traz e segui adiante, pois
68
o fruto que saciará vossa fome e a água que saciará vossa sede não são deste mundo — pertencem à vossa esfera imaterial.
Vossos desejos e ambições não são mais que sombras. Não têm existência real. Surgem e se esvaecem à luz do Ser​viço e da compreensão. Estais encarnados em corpos mate​riais que trazem impressos em si uma longa trajetória de so​frimento, dor, apego e ignorância. Não deveis identificar-vos com   o   sofrimento   decorrente   do   movimento  de  ascensão.
O Fogo não permite que nada fique estagnado. Ele ele​va e constrói na ascensão, enquanto queima obstáculos e vos purifica. Sua construção é dinâmica. Sua cor não po​de ser vista nem seu som percebido pelos sentidos que ain​da não foram sublimados. Amai o FOGO. Deixai-vos trans​formar por esse IRMÃO que vos envolve e vos eleva em sua essência de vida.
A GRAÇA é expressão do FOGO, e para encontrá-la ha​veis de vos abrir ao calor purificador dele, Raio Central que a tudo eleva. A GRAÇA surge do vórtice interior de vossos átomos, e arrebata em seu movimento ascensional todos os elementos suscetíveis de transformação. A GRAÇA retira véus e vos aproxima da REALIDADE SUPREMA, na qual, em humilde reconhecimento, vos curvais diante do altar.
Sois agraciados, pois buscais a transformação. Estais servindo, pois optastes pela ascensão divina. Não duvideis de que a vossa barca segue o rumo previsto por Aqueles que vos guiam. Mas haveis de VIGIAR permanentemente e não permitir que em vossa morada entrem vibrações que não mais vos pertencem. A chave da verdadeira união se encontra no
69
Fogo do altar do sacrifício. Falamos simbolicamente para que possais contatar vossos núcleos ígneos, que são o canal e a possibilidade de transformação.
Não deveis esperar recompensas pelo serviço que pres​tais. Estais iludidos pensando que poderíeis ter melhor po​sição ou tarefa mais ampla. O Grande surge do pequeno, o Importante surge daquilo que aparentemente não tem im​portância, o Justo surge da entrega e do total esquecimen​to de si.
Uma etapa somente poderá ser vivida e incorporada quando todos os resquícios do degrau anterior tiverem sido transcendidos. Por isso dizemos: desapegai-vos de tudo e de todos; desapegai-vos de vós mesmos, desapegai-vos do vosso processo. Elevai-vos em ardente aspiração e deixai-vos con​sumir no FOGO da SUPREMA REALIZAÇÃO.
Sois parte de um corpo de Luz e nele haveis de ocupar vossa posição. Sois viajantes cósmicos e haveis de reconhe​cer vossa jornada. Renunciai, pois muitas são as distrações que surgem no decorrer do Caminho.
Não podeis encontrar a PAZ enquanto não vos liber​tardes de certos aspectos que incorporastes no transcurso das vidas sobre a Terra. São aspectos que em realidade não vos pertencem, mas estão atados a vós como a parasita em uma árvore-mãe. Pensais que são parte vossa, mas na verdade não o são. Pensais que não podeis sobreviver sem eles, mas na verdade sugam de vós energia de vida e de elevação.
70
Estais a ponto de dar um grande passo. Vosso Grupo Interno se eleva, pois também assim o faz a vossa Hierarquia diante DAQUELE QUE TUDO OBSERVA. Não temais por vossos limites. Não vos julgueis incapazes de prosseguir. A GRAÇA CÓSMICA não cobra de seus filhos o que não po​dem dar. A GRAÇA CÓSMICA traz a possibilidade de libe​ração definitiva dos laços materiais. Permiti-vos reconhecer a grandeza do momento que viveis. Não vos aquilateis pelo que apresentam vossos corpos humanos. Prossegui na entre​ga serena e na oferta devotada ao SENHOR DOS SENHO​RES, pois a chama do AMOR SUPREMO já arde em vossas lâmpadas. Haveis de supri-la com o combustível do auto-es-quecimento e de avivá-la com o alento da devoção, para que ilumine os níveis da matéria e para que a todos eleve no si​lencioso caminho.
Cada passo há de ser dado, cada degrau galgado, cada entrega aprimorada na experiência vivida. Num momento em que toda a superfície do planeta arde em sofrimento, desespero e ódio, vos é dada a oportunidade de conscien​temente participardes dessa legião de seres irmanados na LUZ MAIOR DO ESPELHO CENTRAL.
Adiantai vossos passos, pois sois agraciados. Elevai vossos olhos, pois o MENSAGEIRO DO SENHOR está entre vós. Assumi vossa espada e vosso escudo; sede, nesta Terra, o que vos está destinado nos arquivos celestes.
Grande é a oportunidade desta hora abençoada, pois a cerimónia do resgate nada mais é que a vossa porta de en​trada para o SAGRADO IMATERIAL.
No Cosmos, contatamo-vos. No Caminhar, unimo-nos a  vós.  Nesta  Terra  sois  prolongamentos nossos. Crescei em
71

espírito  e na GRAÇA que agora vos abençoa. Como incan​sáveis servidores, prossegui.
O Caminho dos Céus não se faz com súplicas nem ofe​rendas, mas com vossa entrega ao Pai e com os passos que derdes.
A chama que deve alimentar vossa busca não pode estar baseada em entusiasmo humano, em curiosidade ou em moti​vos pessoais. Deveis unir, em vossa consciência, a essência da evacuação planetária ao empenho pela libertação dos laços materiais.
Sabeis que a libertação está relacionada com processos internos e iniciações. O Resgate representa uma iniciação maior em vosso corpo planetário, que, consagrado, passa a integrar esferas onde se encontram consciências que formam uma Confederação Interplanetária.
Sereis, assim, parte dessa Cerimónia de elevação.
Já observastes que para avançardes é preciso que solteis, que deixeis para trás o ponto a que chegastes. A caminhada se faz à medida que usais esse ponto para impulsionar-vos a dar um novo passo/ Se não abandonais completamente o que haveis alcançado, estancareis vosso processo que, como sabeis, não é só vosso. Sois elos de uma grande corrente.
72
                                            9

                                 Afinando a sintonia
Apenas para vossos veículos materiais, que estão sem​pre oscilando entre momentos de contato verdadeiro e outros de maior identificação com o mundo material, parece haver ciclos de trabalho interior mais intenso.
À medida que fordes afinando vossa sintonia, mais curtos serão os períodos de "escuridão", de aparente desligamento da Fonte Interna. Eles são necessários, porém, para que cresçais em fé e perseverança. São oportunidades e provas onde a prática do ensinamento que vos foi transmitido pode se realizar.
A escola para o ensinamento interior está aberta a to​dos, mas o acesso a ela depende da necessidade que a Mônada conseguiu imprimir nos veículos tridimensionais. Somos como uma nascente que jorra incessantemente para saciar os que têm sede de Luz; deveis, todavia, ir até esse veio, deveis aci​ma de tudo querer essa dádiva.
Enquanto tiverdes compensações pelo uso dos senti​dos  externos,  enquanto  a vida  material vos atrair, não po-
75
déreis chegar ao verdadeiro encontro interno. Receber refle​xos do mundo sutil já é muito para os cegos olhos do homem comum; más aqueles que têm o destino de unir-se a nós vêem apenas a Meta final e não diminuem o ritmo da caminhada detendo-se em estágios intermediários.
A busca é eterna, pois em cada nível tereis de deixar o grau de unificação que alcançastes, e ir adiante, rumo a novas ampliações.
Entre os que aspiram à Vida Divina não pode haver te-pidez. A busca é renovadora e revitalizante. A cada queda — e tereis várias em vosso trajeto — encontrareis em vosso in​terior a força de um vulcão que vos levantará e que elevará aos céus vosso grito por liberdade.
É do profundo do vosso Ser que vem essa constante pressão para evoluirdes. É da sincera aspiração de cumprir vosso destino que vem o impulso para a compreensão e par​ticipação da vida nos mundos internos. A Lei rege o movi​mento da energia, e esta chega a quem a pede, a quem sç abre para recebê-la.
Não basta que externamente faleis e expresseis vossa aber​tura e entrega. Vivemos no mundo da Realidade e sois vistos por dentro. Não chegará a vós a transformação, ela não vos arreba​tará, se internamente não o consentirdes, se na verdade não estiverdes dispostos a ver todas as vossas bases abaladas.
É também por vós que ainda não ocorreu o momento final da purificação da Terra, pois, para que isso se dê, aque​les que devem colaborar conscientemente com essa operação não podem querer segurar nada, não podem ter ligação alguma que os prenda a níveis aonde a Lei levará a transformação.
76
Vossa preparação faz parte de uma delicada e ténue rede que tem suas origens em nossas naves. A participação plena de cada um de vós determinará a realização da Lei nos planos materiais. O destino dessa rede é manifestar a firmeza dos que têm o Propósito Divino como sua única meta.
A vida interna não se repete, e se trazemos a vós instruções que já vos foram transmitidas, fazemo-lo por compaixão, por misericórdia e por termos a tarefa de formar-vos, de condu-zir-vos ao Despertar. A Energia guarda em si a consciência da síntese e da economia, e se determinados pontos são reapresen-tados em vosso aprendizado é porque ainda não os assimilastes.
No trabalho com vossos corpos vemos a lentidão com que dais os passos que já vos foram mostrados. Porém, esse grau de contato acontece apenas nas etapas iniciais da vossa colaboração. Tendes, também vós, um prazo para chegar a uma consciência em que a compreensão da tarefa e sua reali​zação estarão unificadas em vosso ser.
A verdadeira educação é um princípio de energia; é cada um ver abrirem-se dentro de si graus de vida cada vez mais amplos e abarcá-los; é conhecer as Leis através do contato com a Origem, com a Fonte que as irradia.
Assim como não podeis fazer o caminho por nenhum dos vossos irmãos, também não podeis educá-los, pois a edu​cação é a própria integração na consciência interna do Ser, onde tudo é conhecido segundo a necessidade.
Vossa tarefa, bem como a nossa, é expressar a Vida da Cons​ciência Interna. Cada um em seu grau, em seu plano, ao manifestar totalmente essa Lei, cumpre e realiza sua parte, pois todo o resto é decorrência dessa básica aceitação e compreensão do Propósito.
77
                                         10
                                 Linhas evolutivas 
Uma mudança de etapa está para efetivar-se em vossa vida, mas é no contínuo trabalho de modelagem, no calor e na bigorna do ser, que preparareis vossa espada. Deveis estar afinados como a corda de uma harpa, porém, em alguns casos, é conveniente lembrar-vos que não a deveis tensionar demais para não danificar a sintonia até então alcançada.
Erroneamente colocais a consciência desse processo no vosso nível humano, mas não é nesse plano que ele se dá. Entre​gai também, e principalmente, o vosso processo e colocai a vossa energia em louvar com gratidão. Permanecei em sábia espera.
Não mais necessitais de movimentos infantis, por mais disfarçados que estejam pelos argumentos de vossa mente humana. Tendes vossos ciclos e vossas purificações a cum​prir. Se estais com firmeza no caminho, não desvieis vossa energia, utilizando-a para o atendimento de exigências pessoais.
Para o nível de trabalho que buscais empreender, é ne​cessário que certos ajustes possam realizar-se e produzir efeito
81
perceptível  nos  veículos  tridimensionais.  Aguardai, mas não deixeis que, na ilusão de estardes sós, vossa chama se apague.
Permiti que ocorram as experiências internas que deveis viver. Tereis que aprender a superar os níveis inferiores do vosso ser e permanecer acima deles firmemente. Para que possais ficar estáveis em consciência junto Àqueles que vos instruem, já não deveis ter laços que vos prendam nos planos mais densos. Para alcançar os céus uma ave precisa abandonar o chão.
Desligai-vos de vossos conceitos sobre experiências inte​riores. Deixai-vos guiar por vossa Essência, por vossos Ins​trutores e pela Luz dos que caminham à vossa frente.
No limiar de cada etapa haveis de encontrar a chave correspondente; a cada degrau, um impulso para a ascensão. A reação contrária ao vosso caminhar ainda é grande, pois viveis um momento em que forças caóticas atacam vorazmen​te em todos os rincões da Terra. Por isso a vigilância é ne​cessária até o fim. Vigilância e decisão de não ceder aos ata​ques sutis que essas forças empreendem sobre os vossos cor​pos e os de todos os resgatáveis nesta época.
A miséria do mundo, a miséria humana em si, atraiu para a órbita da Terra forças que poderiam ter sido resol​vidas de outra maneira no equilíbrio cósmico. Mas tendo sido aqui acolhidas, foram alimentadas e frutificaram. Essas forças espreitam a consciência do homem, insuflam sepa-ratividade, egoísmo e anseio pelo prazer em seus pensamen​tos e emoções.
De nossas naves acompanhamos o desenvolvimento de todas as etapas desse processo planetário, assim como o desen-
82
cadeamento dos processos grupais e individuais. Tudo é por nós registrado, e cada oportunidade de crescimento é valo​rizada e estimulada.
O potencial ulterior do homem resgatável há de mani-festar-se ao máximo até a hora de sua retirada desta órbita. O sublime momento do resgate já aconteceu para muitos de vós que agora atuam em outros planos sem terem cons​ciência disso; há também os que aguardam para serem con​duzidos a diferentes órbitas planetárias.
Vosso único compromisso é cumprir o Plano. Não vos intimideis com a possibilidade de serdes rechaçados e incompreendidos, mesmo por aqueles que até agora cami​nharam convosco. O próprio Avatar não foi renegado ao descer ao vosso plano? Prossegui, pois, e vivei na Fé do en​contro final.
Na trilha da ascensão seguireis sós, pois apenas com vossa Luz devereis contar. Nossa presença está nesse Fogo Interior que não vos deixará faltar a proteçãb e o calor da união.
Deveis ousar. Deveis definitivamente assumir vosso cami​nho como Mônadas, como essências que criam, vivem e se ex​pressam em níveis superiores, e que apenas cumprem eta​pas nesta Terra.
Núcleos de vida cósmica (Hierarquias que identificais como indivíduos) tocam-vos de forma a que se expanda em vós certa qualidade de vibração. Assim, vosso Ser Interior vibra na  mesma sintonia deles; desse contato vem a poten-
83
cialização da energia e a formação de uma aura de grande força, que deixa de ser apenas individual e passa a trabalhar em algum ponto da Terra ou alhures.
No decorrer de vossa formação podereis progredir, po​rém ainda estais limitados, devido ao envolvimento dos cor​pos com a vida terrena. Entregai-vos à ação da Graça Cós​mica e permanecei vigilantes para não transpor os limites dos contatos estritamente necessários, tanto nos níveis ma​teriais quanto nos internos. Nos planos internos esses con​tatos são regulados por vossa Mônada e por vossos Instru​tores, mas no mundo tridimensional eles dependem também do vosso hvre-arbítrio ainda em ato.
As energias da repulsão, da transmutação e da cura po​dem trabalhar sem vossa participação consciente; para isso deveis ter Fé. Mas essas preciosas energias podem atuar de diversas formas. Dores e pressões em vossos corpos podem ser decorrentes da ação delas sobre pontos de resistência vossos ou do ambiente terrestre.
É vasta vossa possibilidade de servir através de núcleos purificados por essas energias. Se puderdes incorporar-vos à vossa tarefa e perceber a real globalidade que ela traz, sa​bereis o valor de permitir que vosso Ser Interno desabroche, e de assumir o papel que vos cabe, e que é único. Para cum​prir esse papel, cada um de vós terá a própria chave, o pró​prio som e a própria cor. Com total entrega aspirai ao Ser​viço, e vos serão revelados os aspectos de vossa tarefa que deveis conscientizar. Ao mesmo tempo que sois um com o TODO, na essência sois indivíduos; e sois, também, parte dp que está sendo purificado.
84
Há uma evolução interna, do ser, e uma evolução exter​na, dos veículos. Aqueles que participam internamente da evacuação planetária, ainda que de maneira inconsciente, encontram-se dentro da escala evolutiva do ser. Mas os que podem estar conscientemente dentro desse processo, fun​dem em si as duas correntes (interna e externa).
Dirigimo-nos a vós que escolhestes estar inteiramente dentro dessa perspectiva de trabalho. Sereis conduzidos a tomar atitudes e posições coerentes com aquilo que a cons​ciência interior espelha e segundo a urgência dos dias de hoje.
A própria necessidade interna de vos libertardes dos grilhões que ainda vos prendem colocará em marcha as pro​vas que vos irão elevar. Vereis que será inadequado conti​nuardes na superfície, quando já sabeis onde deveis mergu​lhar em busca do tesouro.
É necessário serdes os terminais de uma rede de ele​vação e equilíbrio que, formada nos planos internos, pre​cisa realizar-se nos níveis da matéria. Prementes são estes tempos.
No verdadeiro serviço não há consciência pessoal. Esta já terá sido absorvida pela Essência interna, e o conseguimen-lo desse estado dá-se com a vossa abertura ao Plano Evolutivo c com a superação de obstáculos à sua materiahzação. Certas mudanças não podem operar-se se ainda existe em vós qualquer apego, ilusão ou sonho de realização pessoal. A entrega  deve ser total e completa, para poderdes despertar e viver vossa existência real.
Numa etapa preparatória da evolução podeis malbaratar :i energia em pequenas ninharias. Quando, porém, já estais in-
85
tegrando grupos de trabalhos internos, vossos erros e desvios, bem como vossa vaidade e orgulho, refletem-se em toda uma rede. Estai cientes de vossa função, pois não sois mais crian​ças ingénuas — sois UM conosco.
86
                                    11
                       Oúnico compromisso
Aqueles que deviam despertar, já despertaram. Aqueles que tinham escolhas básicas a fazer, já as fizeram. Estais agora em plena tarefa de resgate, embora possam aparecer ainda "os últimos que serão os primeiros".
Deveis concentrar-vos incontinenti na tarefa do res​gate. Todos os vossos esforços devem ser canalizados para o cumprimento do que já vos foi transmitido neste senti​do* para que possais, então, receber um treinamento espe​cífico e direto.
Lembrai o que já vos foi falado: que estando dois ho​mens no campo, um será levado e o outro será deixado; que havendo dois dormindo, um será levado e o outro deixado. Podeis compreender o que está por trás dessas palavras? Podeis perceber a iminência do momento que viveis?
* Vide MIZ TLI TLAN (Um Mundo que Desperta) e A QUINTA RAÇA, deste mesmo autoi.
89
Recolhei orientações e revisai vossa atitude e vossas priori​dades, não só materiais, mas também as que se referem ao trabalho interior. Haveis de:
1. Concentrar toda a vossa energia no contato com os níveis onde os Planos para a operação-resgate estão regis​trados.
2. Ter presente as adaptações a serem feitas e estar pron​tos para emergências.
3. Fortalecer vossa vida interior, possibilitando áos cor​pos sutis trabalhar livremente. Para isso, devereis deixar de prendê-los à Terra.  Fazei uma seleção em vossas prioridades.
Ainda não há suficiente entrega em vossos corpos, en​trega que vos eleve á situação de caminhantes estáveis e se​guros. A mutação é contínua e o Universo não se repete. Re​visai vossa conduta e vereis se estais em grau de doação que vos permita considerar-vos prontos para a mais insignificante tarefa dentro de uma conjuntura cósmica.
Pedimo-vos transformação contínua — e vigilância. Tra-zemo-vos essa energia sob a forma de palavras para que pos​sais elevar-vos acima de realizações humanas, para que possais entrar num Serviço em comunhão real conosco.
Cuidai para não serdes tragados pelo pequeno mundo da falsa bondade humana.
Não   busqueis   atitudes   externas  que   correspondam  ao que vos está sendo transmitido. É em vosso íntimo, naquela
90
área onde apenas vós e o Senhor têm acesso, que deveis estar conscientes da mudança a ser feita.
Nossa vibraçío de cura se multiplica ante a possibili​dade da abertura de um canal de sintonia grupai; porém, para que isso ocorra, é necessário que em todos os indivíduos que o compõem estejam já incorporados, totalmente impressos e impregnados em suas células, os votos básicos para um ca​minho de entrega e de serviço ao Pai.
Há em vós o necessário desapego de fatos, situações, pessoas, sentimentos e ideias? Como podeis colocar-vos in​teiramente como colaboradores do Plano se esses apegos não podeis soltar?
Não podereis levar para o interior de nossas naves os vossos bens, sejam materiais ou não. No campo em que vos convidamos a ingressar, vossa única propriedade é a Luz da União com a Verdadeira Essência. Trabalhai e vivei em co​laboração; porém, para que vosso passo interior seja dado e para que possais, como grupo, receber a ampliação de vossas ta​refas   externas, deveis  estar  purificados  num  grau  aceitável.
Alguns pontos básicos, conhecidos por vós, devem ser buscados renovadamente:
entrega; 
desapego;
desidentificação com a forma;
ausência de ambição; 
ausência de vaidade; 
inofensividade;
ausência de exploração; 
ausência de egoísmo;
1 repulsão de estimulações inferiores;  
disciplina e obediência às Leis;
ausência de medos e de dúvidas;
capacidade de silêncio.
O que são posições ou situações materiais? Não sois sequer vistos em Luz se não estiverdes sendo movidos pela real necessidade de ultrapassar vossos limites pessoais.
A oportunidade de seguirdes conosco vos foi dada.
92
                                         12 
                                A barca que espera
Se não puderdes caminhar com vossas próprias forças e com a ajuda de que internamente dispondes, não lograreis chegar à Meta. Não haverá mais apoios externos, pois agora a decisão é vossa. Tendes de subir esse degrau — estais dian​te da necessidade de assumir totalmente vossa escolha.
Silenciai os últimos apelos do mundo da forma; convida-mo-vos a manterde-vos nesses novos planos. Se ainda vos envolver​des com os níveis materiais, dissolvereis vossas possibilidades de elevação. Tende presente que nossa voz sempre soou, e a cada instante o caminho vos é mostrado. Todo o Cosmos é espelho do Livro da Sabedoria e já estais ingressando na escola que o compõe.
Enquanto vossa civilização se consome no caos que ela mesma gerou, e tendes \de lutar com sombras criadas pela escolha que fizestes no ;início deste ciclo, podeis ir além e encontrar vossa verdadeira morada?
do
Não estamos convosco apenas para vos retirar do fundo poço  a  que  chegastes  como  humanidade  de  superfície.
95
Muito simples seria levar-vos a outro nível de vida, para que deixásseis para trás tudo o que fizestes. Náo, irmãos. Tendes, também vós, a tarefa de plantar a semente da vida imaterial em vosso mundo. Precisais decididamente deixar impressas em vossos átomos a escolha e a vivência dessa vibração em meio às mais adversas situações que para vós atraístes.
Não vos faltarão nossa luz e união, porém cabe-vos uma parte do trabalho. Essa parte, bem sabeis, está na vossa decisão de aderir incondicionalmente ao serviço do Plano Evolutivo.
O que significa vossa vida humana diante da verdadei​ra existência? Vossa atual encarnação ou poderá ser apenas mais uma dentro de todo o trajeto de vossa Mônada, ou po​derá trazer-vos a consciência de que sois imortais.
Até que se realize o encontro final, muito tereis evo​luído e mais amplos aspectos da vida sutil estarão disponí​veis para vós. Trareis a beleza dos mundos internos aos dias difíceis que a Terra viverá. Através de vós poderá fazer-se ouvir o Anjo da Boa Nova. Esperamo-vos agora, como desde sempre. Sereis recebidos com todo o Amor que incessante​mente jorra dos nossos Mananciais de Vida.
Cura e transformação descem sobre vós. Sob o coman​do do Governo Celeste Central, potentes Energias, Seres e Hierarquias vieram à vossa órbita planetária e muitas são as tarefas que temos para vós, a fim de que ingresseis num plano de vida que não mais possa ser qualificado como primitivo.
Chegastes a pôr em risco o equilíbrio da Terra e de to​do o Cosmos, e com profundo Amor viemos ao vosso encon-
96
tro para que tireis dos olhos a venda que neles pusestes. Porém, o tempo urge e não há possibilidade de ficardes entre pactuar com as solicitações de vossa existência e dar os passos que o Infinito vos mostra. Não viemos a este encontro movidos pelas ilusões sentimentais que vos são próprias. Cumprimos um Plano estabelecido para todo o Universo. 
Sabei que mesmo células defeituosas fazem parte do corpo maior, e que até o fim tenta​remos salvá-las, pois não estão destinadas à eliminação.
Muita energia já vos foi por nós confiada. No nível de trabalho em que nos colocamos, nada vos pedimos em troca. Existe, porém, um ciclo preestabelecido em que deveis res​ponder a esse chamado e, se não o fizerdes a tempo, segui​reis rotas tortuosas.
Cada passo facultativo que se vos apresenta é uma possibi​lidade de transcender o nível de consciência, presa ao livre-arbí-trio. É através da vossa própria escolha que deveis entrar na nova etapa prevista para a consciência humana terrestre. O que já recebestes conscientemente coloca-vos em posição de cola​borar mais inteiramente conosco. Não deveis permanecer como receptores passivos da nossa Energia, pois, nesse caso, podereis usufruir de maneira negativa o que vos for confiado.
Tendes interiormente consciência da vossa situação atual. Recolhei-vos, e sabereis a direção a seguir, pois a Luz de nossas naves já pode ser percebida na Chama do vosso Ser.
Chegastes ás margens do grande rio; aguardamo-vos. A vós cabe agora a decisão de ingressar na barca que vos espera.
Vosso planeta precisa de oração e de trabalho interno. Mesmo dos mais primitivos indivíduos que compõem vosso corpo-humanidade   chega   ao   Cosmos   um   pedido  de  ajuda.
97
As forças involutivas que circulam na superfície da Terra ainda encontram campo de expressão nos vossos veículos ma​teriais. Sois, em muitos aspectos, escravos desses falsos senhores.
Os mais recônditos desejos e as mais vãs aspirações hu​manas serão usadas para desviar-vos da Meta. Todo e qualquer movimento interno que não seja ligado à Oração e ao Serviço, e cujas raízes não estejam acima da terceira dimensão, será uma abertura para o insutlamento de atitudes desvinculadas da Fonte e para o escoamento da vossa energia. Não receeis abandonar vosso próprio corpo, formado de impurezas humanas que devereis deixar para trás antes de ingressar na consciência de nossas naves.
Se em vosso nível mental já sabeis que deveis seguir a energia de nossos comandos, realizai a entrega de vossa vida e não vos apegueis aos antigos padrões arraigados em vosso ser tridimensional.
98
                                           13
           O confronto com as forças adversas e a Fé
Resguardai-vos de ataques das forças involutivas. Esta​reis protegidos com o escudo da devoção e da entrega ardente.
Não há como evitar esses ataques, pois a Luz que co​meça a brilhar em vós, decorrente do processo de purifica​ção e serviço a que vos devotastes, atrai a atenção não somen​te daqueles que vos guiam, mas também, em certos planos, de forças contrárias ao vosso caminhar.
Isso é permitido, pois dessa forma a matéria de vossos corpos é testada, podendo assim confirmar a vibração até então alcançada ou sucumbir às pressões das trevas. Neste último caso, somente em outro ciclo ela poderá retomar, fortalecida e com maior decisão, o grau vibratório anterior​mente atingido.
Haveis de reconhecer as provas — este é o primeiro passo.
Não devereis identificar-vos com pressões contrárias nem com reações de vossos corpos — este é o segundo passo.
101
Aspirar ardentemente à Luz e entregar vossos veículos à purificação são atitudes básicas que sempre precisareis cul​tivar. A luz de vossas Mônadas e de nossas naves são as ener​gias que trabalham e transmutam a matéria de vossos cor​pos, promovendo também a eventual transformação ou a expulsão dessas forças adversas.
A Fé é um elemento vibratório inerente às vossas cé​lulas, e há de ser despertado e dinamizado em vosso mundo tridimensional. Pertence a um nível de sutilização maior que esse em que agora vos encontrais, e é ela que permite que a transmutação celular ocorra.
A Fé é um elemento luminoso sutil, projeção de ener​gias suprafísicas, e que promove a ligação entre a vibração material e a imaterial. Isso é importante para a transmutação de centros inferiores e dos componentes cerebrais, que es​tão tendo suas energias elevadas nos indivíduos resgatáveis. As células do cérebro devem despertar em si a Fé, pois ape​nas assim poderão captar e transmitir às demais — através da rede nervosa física e sutil - o espírito e a força da trans​cendência.
Nos momentos de prova e naqueles em que vossos corpos são atacados por forças retrógradas, esse elemen​to luminescente é a base de sustentação para que as cé​lulas não sejam dominadas por elas, para que se mante​nham coligadas com o nível superior e se elevem através da aspiração.
O resgate dos corpos não é possível se a Fé não está presente, pelo menos em certa proporção.
102
A Fé é a ponte que liga as margens do Grande Rio. É a chave que vos leva ao Reino que vos espera. Todas as vezes que vos contatamos, a Fé está sendo em vós desper​tada. Reconheceis esse fato? Abraçai então essa sublime ação transformadora, e permiti que sua vibração se impri​ma em vossos corpos. Silenciai vossos argumentos. Aquie-tai-vos. Abri-vos à Fé, pura e simplesmente, e deixai-vos permear por ela.
Não deveis esperar que vossos irmãos acordem para as realidades que a vós estão sendo mostradas. Haveis de con​siderar que esta humanidade passou por uma queda e é ape​nas uma parte dela que agora se regenera e será resgatada. Além disso, as células cerebrais de muitos resgatáveis estão embotadas pela densidade material de seus pensamentos e desejos, e reagem mecanicamente aos impulsos que recebem do meio ambiente, aceitando-os.
É um trabalho da Hierarquia MITHUMA a elevação da matéria à evolução ígnea, para que a nova humanidade en​contre na órbita terrestre átomos compatíveis com os cor​pos que terá que construir. Através desse trabafho hierárquico o passado se equilibra, e entra-se, então, em um ciclo de maior liberdade de expressão monádica.
Não vos esqueçais de que a mentira, a falsidade e o en​gano premeditado são insuflados no homem pelas forças dege​nerativas. Aqueles de vós que compactuam com essas ações estão ingressando no caminho da desintegração.
Deveis perceber em vós as sementes da mutação supre​ma.  Deveis permitir que essas sementes germinem. Essas se-
103
mentes foram por nós plantadas em vossa consciência, e aguar​dam o momento do vosso despertar para que possam mani-festar-se plenamente.
Sem a mutação suprema não podeis transcender o vosso estado atual. Ela é comandada pelo propósito da vossa Mô-nada, em conjunção com as Hierarquias que guiam o ser na escalada evolutiva. Não haveis de temê-la, não haveis de criar resistências à sua ação com vossas expectativas humanas. Ha​veis, sim, de glorificar o Criador, pois somente com a des​truição de tudo aquilo que é, em vós, obstáculo à-evolução imaterial, podeis dar vosso próximo passo.
Avançai no caminho para o "vazio". É a única rota que vos levará segura e rapidamente à vossa Morada. Esse "vazio" é fruto da entrega, é fruto do total desapego ao que é ma​terial, desapego em que continuamente a morte do velho é seguida pelo nascimento do novo. Haveis de compreender esse sentido de transformação contínua. Haveis de entre-gar-vos a ela, de amar essa transformação, de amar a muta​ção, em vós, e liberar-vos de tudo aquilo que já não se presta ao trabalho do Plano. Haveis de amar a bênção divina que flui quando vos abris desapegadamente a isso. Nada vos pode deter quando permitis sincera e devotadamente essa destrui​ção suprema. É também com essa energia da mutação que o Pai impulsiona o caminhar daqueles que foram chamados e que responderam. Não há tempo a perder.
104
                                      14 
                              Saindo do labirinto
Apenas quando a insatisfação vos tiver consumido por dentro, apenas quando a busca pela realização interna vos deixar descontentes com tudo o que recebeis dos sentidos externos, poderá chegar até vós o FOGO, e transformar-vos.
Vigiai, porém, pois sutis são as armadilhas que encon​trareis, e a ambição, filha das trevas, se apresentará disfar​çada de muitas formas. Percebereis, entretanto, diante do que vos encontrais, pois o odor oriundo do cultivo de tais qualidades negativas se fará sentir, e não podereis suportá-lo.
Sabei também que o luxo é expressão da deterioração de uma civilização: é decorrente do vosso ilusório progresso e tem em seu interior a semente da degeneração.
O entorpecimento de vossas células tem várias origens, e se ao iniciardes vosso processo de despertar voltardes as costas para as oportunidades de tomar uma direção evolu​tiva, estareis agravando ainda mais a ferida que foi aberta no corpo planetário.
107
Estais cientes de que quanto mais podeis ver, maior é a vossa responsabilidade. Não deixeis que a acomodação e a inércia se apossem de vós; mantende a chama viva e, em de​voção  e  entrega,  consagrai  vossa  existência  à  Lei Giadora.
Podereis viver sob o peso de querer carregar a evolução da matéria. Mas quando não tiverdes mais ilusões, sabereis, Irmãos, o que tendes e o que não tendes condições de reali​zar. Também esse véu deverá cair.
Verdadeira é vossa aspiração de servir e de trazer nos​sa Luz aos planos tridimensionais. Porém, como podeis querer extrair ouro onde ele não existe? Vossa consciên​cia deve estar totalmente voltada para a busca da Vida In​terior, e somente quando estabelecer com ela uma ligação pura é que trará a semente das partículas áureas ao vosso nível material.
Uma verdadeira obra não se faz de fora para dentro. Se assim fosse, ao se formar externamente teria a sua estru​tura fechada sobre si mesma e, sem preenchimento interior, ruiria por terra. Mudai totalmente vossos rumos e encontrai firmeza para abandonar tudo, as estruturas e os padrões ex​teriores que construístes.
A Lei em vosso sistema solar e em vosso planeta é a ener​gia do Amor, mas quão deturpado é o vosso conhecimento a respeito dela! Nada sabeis de sua verdadeira expressão, de sua qualidade!
A consciência dessa Lei dirige vossas etapas presentes e futuras. Não vos enganeis com sincretismos; as mórbidas interpretações que destes a essa manifestação divina em nada se assemelham à Sua Essência.
108
Sabei manter a calma dos que vivem na Realidade interna, mas sem vos acomodar em pontos intermediários do caminho.
Vossa entrega e vossa sincera aspiração serão os elementos que destruirão vosso mundo de ilusão. Sede gratos, pois so​mente quando todas as vossas estruturas estiverem em ruínas podereis vislumbrar o verdadeiro Reino. Louvai esse caminho de regresso à Morada Cósmica.
Silenciai sobre o vosso processo. Deveis cuidar-vos com re​lação a isso, pois a maturação e a conscientização de cada indi​víduo é tarefa de sua própria Mônada, e apenas por ambição e exibicionismo sois levados a, falando sobre vós mesmos, inter​ferir no. processo de vossos irmãos. O verdadeiro Serviço se faz por  meio  da  irradiação, e não de palavras ocas de sentido.
Não dissipeis a energia que se encontra disponível para vossa elevação, usando-a com a finalidade de confirmar a realidade material. Enquanto mantiverdes vossos laços de união em planos humanos, com simpáticos amigos, afins e irmãos, o que podereis perceber de vossas ligações internas terá essa máscara ocultando a Realidade.
Tal embotamento da consciência exige de vós, para ser sanado, a determinação de morrer para permitir que o novo surja. A estagnação e a identificação com a matéria ás quais como humanidade chegastes estão sufocando totalmente a Consciência interna. São densas as paredes que vedam a Luz e que resistem ao trabalho de nossas energias.
Não vos abandonaremos. Tais palavras são assim profe​ridas devido a mais uma 'das vossas infantis ilusões. Na ver-
109

dade, estamos sempre presentes, mas sois vós que deveis desper​tar para o encontro conosco. Se vos estagnais em certo nível, podereis manter vossos contatos internos, mas não sereis muito diferentes dos amigos de boa vontade e dos aspirantes que per​maneceram em um grau intermediário, e cuja consciência chega apenas às camadas superiores do plano astral. "Belas" experiên​cias podereis ter, mas todas elas vos iludirão ainda mais!
Procurai uma vida de entrega e simpUcidade. Arrancai do vosso ser todo e qualquer apego. É no silêncio de vossa firme determinação que encontrareis as setas guiando-vos nesse caminho. Estais em um labirinto escuro, e na maioria das situações não tendes a mínima consciência disso. Se tivés​seis uma visão real do ponto em que vos encontrais, se a pu​désseis suportar, tomaríeis a decisão de transcender definitiva​mente esse estado.
Concentrai vossos esforços em buscar a saída desse labirin​to, acendei vossa própria Luz para verdes o caminho a seguir.
Dignos de compaixão são o vosso estado de consciência e o vosso planeta. Esclarecemo-vos, no entanto, que não existe em nós movimento emocional. Vivemos um mundo de Rea​lidade, e o que nos leva ao trabalho nos planos salváveis junto a vós e ao vosso planeta é o ressoar, por mínimo que seja, da vibração de Essências resgatáveis clamando por liberação.
O grau de degeneração de vossa sociedade é tal que, ao vos reunirdes, o acoplamento de vossas auras se dá princi​palmente nos planos densos, e não vos unificais na Meta, De​voção e Louvor.
Segui, pois, conscientemente o vosso caminho. Segui como  um  peregrino  solitário  que  não busca chegar a lugar
110
algum nos planos materiais e que observa apenas a Luz da Estrela-Guia. Ele pode caminhar com uma multidão, porém a consciência da sua meta não é dizimada pela onda de mas-sificação gerada por agrupamentos humanos.
Um mesmo ser a serviço do Plano pode assumir dife​rentes tarefas; constituem um leque de energias, de caminhos e de manifestações. Assim é tecido o Manto que protege o pe​regrino dessa rota ascendente.
Se estivésseis realmente imbuídos de vossa verdadeira tarefa não daríeis ouvidos a argumentos da mente, não bus​caríeis comparação alguma e não deixaríeis que vossas raízes terrestres destrutivas viessem desviar-vos de vossa sintonia. Já não sabeis disso?
Quando procuramos vos contatar e vossos canais não estão disponíveis, ocorre uma transmutação do impulso a vós dirigido, que é então irradiado para a aura grupai e plane​tária. Assim, o impulso não se perde, mas a construção do canal específico de contato deixa de ser realizada naquele momento.
Que são as opiniões externas? Se ainda sois sensíveis às manifestações de agrado e de desagrado de terceiros, nada tnais alcançareis que uma realização de nível astral. De que tendes medo? Das reações da sociedade e dos vossos amigos? Não viemos a vós para estimular medidas paliativas. Se ainda vos preocupa serdes repudiados pelos que se agarram a rea​lizações humanas, ireis junto com eles para esse torvelinho de fantasias.
O ponto em que estais e as crises de amadurecimento por que passais e por que passam todos os que se encontram
111
nesse barco e em meio a esse mar, são também uma forma de serviço, pois rompem cristalizações que cerceiam a expres​são da humanidade.
Não   vos   cerreis  em  vós  mesmos; devíeis  ofertar vosso processo ao Serviço da elevação de consciências.
112
                                   15                 

                      tudo está preparado
A Evacuação Planetária acontece em todos os níveis, como já vos anunciamos. Isso significa algo para vós, além da preocupação convosco mesmos? Perguntastes alguma vez qual a vossa tarefa no plano de resgate? Quisestes saber real​mente que passos deveríeis dar? Ou ainda temeis a transfor​mação, temeis que ela seja para vós demasiadamente radical?
Repetimos: tudo está preparado, mas a cada etapa no​vas possibilidades surgem. Sois parte de uma conjuntura e, se permitirdes, sereis instruídos diretamente, no calor de nos​sas naves, no âmago do vosso ser, para que vos torneis verda​deiramente instrumentos da Lei, espadas de fogo que vêm expulsar as trevas e trazer a boa nova.
Sabíeis que basta a presença de um indivíduo consciente, que tenha contato com a própria Mônada, para que o ambien​te em que ele se encontra seja transformado? Sabíeis que isso seria possível para todos os resgatáveis? Mas assim não ocorreu. Foram escolhidos, foram chamados, e serão levados ao seu destino. Mas não como estava previsto, não como po-
115
deria ser. Em vez de colaborarem no resgate, irão adorme​cidos, pois não se prepararam a tempo. Em vez de se juntarem às legiões dos servidores da Luz, preferiram o sono dos té​pidos. Poderiam ter descoberto a imortalidade e, na união com o ser interior, estarem junto a nós. Escolheram a miséria do cuidado humano, da autocomplacência, da morna e agra​dável vida "espiritual". Essa não é a energia do Espírito!
Seja qual for o vosso passado, aligeirai vossos passos. Em devoção e entrega, abri-vos à Lei Criadora, buscando a transformação.
Em vosso calendário-terra, dentro da vossa densa ilusão espaço-temporal, a hora está próxima. E será no Reino da Luz que vossas Mônadas transmigrarão para a Nova Morada.
A chave já vos foi dada. Usai-a.
116
                             Segunda Parte 
 CONVOCAÇÃO ÀS OPERAÇÕES DE RESGATE
                                   16
                Formações Energéticas Atuais

Fostes convocados para um encontro conosco. Nos​sas naves estio presentes em vossa órbita, com diferentes funções. O controle das leis materiais é uma das nossas chaves, e estamos cumprindo o que foi determinado nos Concílios.
Nesta aguda transiçío de vosso planeta, nossos Coman​dos assumem tarefas que vos serão reveladas à medida que ingressardes em novos patamares. Certas informações ainda não podem ser transmitidas para um grande número de pes​soas, pois as formas-pensamento que se criariam iriam dificul​tar nosso trabalho nos planos sutis.
Trabalhamos em vossa consciência, e toda intervenção nossa nos planos materiais tem a função de possibilitar a de​finitiva liberação dos vossos laços cármicos.
Alguns de nossos Comandos já vos foram revelados. Sabeis  como coligar-vos com Eles; somente na pura entrega
121
e  devoção à Lei Criadora podereis sintonizar-vos com nossa Luz.
Não existe outra forma, irmãos, de chegardes até nós. Nossa aproximação de vossa consciência se opera através de um canal de Luz, que deve ser construído e galgado por vós na experiência vivida em vossos planos e na integração de vossa vida interior com vossa ação externa.
Três Comandos básicos, que já vos foram revelados, correspondem à atual etapa da transição planetária:
ORION                   ALFA                    ALFA E OMEGA
Resgate e         Cura e Renovação      Integração

 traslado              dos elementos            Cósmica
                              materiais                                                                                                           
Todos eles trabalham pela evacuação planetária e cumprem diferentes etapas dentro de um Plano Maior.
O Comando ORION está diretamente ligado ao processo de resgate, no sentido de conduzir povos e correntes de vida para os mais diferentes pontos do Cosmos.
ALFA representa a Cura Cósmica em vosso planeta.
ALFA E ÔMEGA trata da reintegração do homem aos Céus e do reencontro da Mônada com a sua própria linha de Luz.
Podeis coligar-vos a Eles, internamente, em vossos mo​mentos de entrega e oferta ao Pai. Entretanto, não busqueis fenómenos nem idolatrias. Abri-vos ao Alto e permiti que nossos Mensageiros operem em vós.
122
A transcendência das Leis materiais é ordenada por SA-MANA e pelo CONSELHO CENTRAL* Haveis de fazer parte dessa legião de servidores que, nos planos internos de cons​ciência, atuam na atual situação planetária, transmutando-a, segundo o que está designado pelo Plano Maior.
          O triângulo de energias:
 MIANUK               MITHUMA            ASHTAR ASGHRAN                                                                                                                            

Luz Do Sol         Luz Do Centro         Luz dos Corpos                                                                                                        
Central                Evolucionário          Trancendentes
representa  conjunções  energéticas  com  as  quais  deveis coligar-vos conscientemente daqui por diante.
MIANUK trabalha de maneira especial na integração do homem à Lei Cósmica; MITHUMA atua na recuperação dos elementos materiais (no homem) que se reincorporam à corrente ígnea da evolução; ASHTAR ASGHRAN promove a libe​ração do homem e sua união com a luz da Mônada, bem co​mo a absorção da própria Mônada na Luz do Supremo.
Estai disponíveis para perceber essas energias atuando em vós, e aprendei a trabalhar com elas.
A conjuntura triangular de energias corresponde ao cum​primento  de  certas  Leis  do  vosso   Sistema  Solar.  Cada um
•CONSELHO CENTRAL: Inteligência que governa o Cosmos, a partir do seu interior.
123
de seus vértices pode ter uma função diferente na etapa da evacuação:
1.  elevar
2.  transmutar
3.  unificar, promovendo o contato.
Um triângulo energético, como um todo, pode também desempenhar uma única tarefa. Nesse caso estará, na reali​dade, atuando com um vértice de um outro triângulo, o que não impede que seus próprios vértices desempenhem tare​fas que são ramificações da tarefa maior.
Não podeis respirar e ver ao mesmo tempo? Não po​deis pensar e agir simultaneamente? Do mesmo modo, uma atuação energética pode dar-se em vários níveis concomitan​temente, e dentro da Lei.
Os indivíduos podem ir mudando de tarefa, e elas vão se transformando à medida que o Plano se desenvolve.
Mesmo novas combinações triangulares podem ser feitas e desfeitas repentinamente, segundo a Lei da Neces​sidade.
Triangulações energéticas estão presentes em vosso gru​po externo, e são formadas para o cumprimento de diferen​tes tarefas. Não deveis fixar essas conjunturas com vosso cons​ciente material, pois a afinidade entre corpos não é fator de​terminante. É uma afinidade interna que reflete sobre os veí​culos, aparando arestas e fundindo energias.
Existem também conjunturas de dois, cinco, sete e doze elementos, como sabeis.
124
As conjunturas de quatro, seis e oito elementos trazem um campo de tensão especial. São encaminhadas para tare​fas que exigem ação imediata; armam-se e desfazem-se ra​pidamente.
Repetimos: não vos ocupeis em determinar arranjos com vossa mente externa. Permanecei abertos para perce​bê-los  internamente,  quando  a  necessidade  assim  o indicar.
As conjunturas de dois elementos estão no caminho da fusão. As de três, no caminho do serviço. As de cinco, no caminho da inicial grupai. As de sete, no caminho do ser​viço manifestado. E as de doze, no caminho do serviço libe-rador — e englobam em si todas as outras conjunturas.
12 são os Raios Cósmicos
7 são os Sub-Raios Maiores em vosso sistema solar 
5 são as extremidades da Estrela que vos chama 
3 são as energias básicas do Cosmos 
2 são as polaridades universais 
1 é o Inominável, sobre o Qual nada se pode dizer.
ANTARES é uma base cuja consciência permeia todo o Cosmos. Dentro das linhas traçadas por Aqueles que têm a visão dos caminhos de cada partícula do Universo, ela executa as tare​fas que lhe são entregues. Em muitos níveis, durante a evacua​ção do planeta Terra, 
ANTARES estará atuando como uma base intermediária  entre  o  vosso  sistema  solar  e outras galáxias.
Num certo nível, ANTARES aproxima-se da Terra. Re​ceberá, como ponte de interligação, seres resgatáveis que se libertam do ciclo de vida terrena. O nível vibratório de AN-
125
TARES faz com que ela permaneça fora da órbita do vosso planeta;   sempre,   porém,   em   interna   comunhão   convosco.
Essa potente nave e base de operações trabalha mais ativa-mente em outros sistemas planetários, que, por apresentarem menor grau de densidade, permitem sua colaboração maisdireta.
Dentre os muitos níveis de sua consciência-manifesta-ção, ANTARES atua na escala vibratória do estado líquido, o que lhe confere importante papel no traslado de Mônadas provenientes de planetas com essa qualidade.
O equilíbrio entre o ingresso de certas Mônadas neste cor​po planetário e a liberação de outros tem como ponto de apoio os níveis de consciência desta nave que, mesmo não estando di-retamente ligada ao processo energético da transmutação, traba​lha  com  o  mecanismo  de  traslado das essências envolvidas.
No processo da Evacuação Planetária, a aura do resgate é criada pela Luz da espaçonave e pela Hierarquia que envolve e protege o ser na transmutação ou no resgate dos corpos materiais.
                                     SAMANA
            Consciência do Comando Central da Evacuação
Aura do resgate    Conciencia da     Aura do resgate

                                  Mônada                         
                   Consciência externa do individuo
126
A Consciência da MÕNADA é o eixo e o centro de todo esse movimento, pois é ela o Corpo que está sendo verdadei​ramente trabalhado no Caminho Cósmico.
A consciência externa do indivíduo eleva-se por atração magnética, mediante a ação de SAMANA (Consciência do Comando Central da Evacuação) em conjunto com a Cons​ciência da MÕNADA.
Isso é possível pela inserção do indivíduo na aura de uma Hierarquia ou de um Comando encarregado especificamen​te daquela liberação.
Como podeis perceber, essa operação é uma Cerimó​nia Sagrada, onde a Mônada é estimulada e liberada, enquan​to sua contraparte externa é elevada e transformada.
Deveis ter isso presente, pois é a Consciência que rege o encaminhamento dos processos materiais.
127

                                   17 

                             Ascensão

Há Hierarquias Solares que trabalham diretamente o interior do homem que habita a superfície da Terra. São chamadas Sacerdotes do Sol, e transformam no ser huma​no a sua íntima essência solar. Manipulam e elevam o fo​go interior daqueles que são os filhos do Sol, os anjos so​lares que, no caminho evolutivo, rumam para a evolução imaterial.
Há Hierarquias que cumprem essa tarefa junto a vós. Trabalham com SAMANA no Grande Plano da Evacuação Planetária, a Grande Cerimónia do Despertar da Móna-da, o Nascimento de uma Nova Raça de Filhos do Sol na superfície da Terra que agora se integra aos Conselhos do Cosmos.
Deixai emergir do vosso interior a oração que invoca a Graça, o apelo que leva ao despertar todos os que estiverem verdadeiramente abertos à Luz.
131
De ERKS* emanam raios de bem-aventurança, e vossa serenidade interior há de ser cultivada e regada com as águas do desapego e da entrega suprerna.
Nossa Luz será para sempre vossa Estrela-Guia, pois fostes reconhecidos e aceitos na Grande Fraternidade.
De nossas naves o Espelho vos chama. De nosso encon​tro fluirá até vós a energia da transformação definitiva, a ener​gia da mutação transcendente. Vossos átomos serão eleva​dos e transmutados quando trazidos à nossa presença.
Ireis participar cada vez mais conscientemente desse processo interior, mas para isso deveis deixar de criar resis​tências e de alimentar os obstáculos do consciente esquer​do. Deveis estar livres do apego às vossas reações. Deveis per​der vosso sentido de autodefesa, pois estais entrando em novas Leis. Enquanto estiverdes vos defendendo, sereis ainda ca​pazes de agredir, e com essa emanação não é possível entrar na aura sutil de nossas naves. A agressividade é incompatível com as Leis da Integração e União Cósmico-Estelares que agora vos são apresentadas.
Dos Planos Superiores emanam ensinamentos e bênçãos de cura e de renovação. Ingressai nesse caminho que se abre ante vós. Avançai, abri-vos à transmutação em vosso ser.
A etapa preparatória já terminou. A estabilização do vosso mundo material não faz parte deste nosso Mundo. Vi​vemos convosco uma mutação imaterial dos elementos, uma transformação contínua, decorrente do contato com a Fon​te Criadora.
* Vide ERKS (Mundo Interno), do mesmo autor.
132
Estais ingressando em novos mares, e se não derdes es​ses passos não podereis prosseguir. Vossa abertura deve ser pura e sincera, pois isso atua profundamente nos níveis eté-ricos e nos vários subplanos de outras dimensões.
Logoi abrigam em suas auras-consciências inirfailes cie consciências humanas. Ao se trasladarem, transportam con​sigo todos esses núcleos. Percebeis como é necessário per​derdes ideias condicionadas acerca de traslados futuros?
Lidamos com a energia do Universo, que é FOGO-CONS-CIÊNCIA e FOGO-CRIAÇÃO. Na fusão desses fogos ocorrem os traslados magnéticos.
Um Logos, ao focalizar sua consciência em determinado ponto do Universo manifestado, transporta para lá uma por​ção energética do seu ser na medida e intensidade necessárias. Assim, miríades de mônadas são trasladadas juntamente com esse manancial de energia logóica.
Aquilo a que chamais "correntes de vida" são, na reali​dade, transmigrações comandadas por Grandes Entidades que atuam no processo, assumindo em si mesmas essa tarefa. Essas Entidades são coligadas ao Governo Celeste Central: vivem  e exprimem a vontade magna e suprema do Criador.
Sabereis como e para onde vos conduzir se vosso destino for o resgate físico. O que determinará a capacidade de vos dirigirdes ao local correto é terdes a sintonia estabelecida dentro de vós.
O processo de resgate não se dá de maneira consciente se existem dúvidas ou divisões no indivíduo. A escolha é in-
133
terna, é do vosso Ser Monádico; porém, se chegastes a aderir a ela, tendes um papel a desempenhar nestes momentos.
Com o cumprimento da Lei e com o ajuste de vossa sintonia podereis criar, como grupo, um contingente ener​gético no plano físico, suficiente para que a parcela de esta​bilidade que deve vir como resposta da humanidade ocorra. Está acontecendo a implantação de uma nova semente na consciência humana, bem como a lúcida participação de seres encarnados no processo de evacuação planetária.
Sois convocados a vos integrar a essa corrente de libe​ração da Essência da Vida. Com o cumprimento da Lei en​contrareis as chaves para vencer as provas que estarão em vosso caminho. Segui adiante na Fé, pois somente assim po​dereis desempenhar vossa tarefa em comunhão conosco.
134
                               18
                   Consciência interior
Nas mudanças cíclicas maiores do planeta, nas mudan​ças de raça, há uma abertura para entrardes em níveis de consciência superiores e mais sutis. Assim, sois elevados em vibração.
Entre vós, os que podem liberar-se completamente dos laços materiais passam a integrar consciências superiores na aura da Terra ou em outros pontos do Universo. Assumem sua vida cósmica, e sua morada já náo está em lugar algum do Cosmos, mas sim no interior de sua própria Essência.
Aqueles que aspiram a um desenvolvimento maior e que nío reiniciarão o processo evolutivo em estágios primitivos, estando neste momento cíclico em algum subplano do nível físico cósmico, passarão a ter consciência em um subplano superior.
A humanidade, como "entidade" grupai que vive em determinado plano (apesar de alguns indivíduos estarem aci​ma e outros estarem abaixo da média), também se eleva.
137
Nao vos falamos de processos individuais. A vibração do planeta está sendo ajustada a uma escala maior, e todas as partículas, de todos os reinos (materiais ou imateriais) estão sob a onda dessa Operação.
Vós, como corpo-humanidade, sois uma peça desse con​junto e tereis vossa essência transmutada; somente tal mu​dança nos possibilitará implantar sobre a Terra um novo pa​drão de vida após a iminente purificação global.
A operação de evacuação é a consumação da Glória do vosso planeta. Dela faz parte a reestruturação dos seus diver​sos níveis de manifestação, desde a matéria física até as mais sutis e sublimes expressões no Universo Imaterial.
O processo que o Filho do Homem* iniciou nos planos materiais há dois mil anos vive hoje momentos de maturação. Aquilo que para alguns de vós era o caminho será agora uma realidade para todos os que permanecerem no trabalho cons​ciente junto  a  nós,  irmanados  convosco  na  Luz  Evolutiva.
Sois parte deste corpo-humanidade que ouviu o cha​mado e que positivamente respondeu a ele. Dentro de ca​da um que se uniu a essa consciência instalou-se a semen​te do despertar.
Nos tempos futuros não mais estareis circunscritos à limitada vida que ilusoriamente construístes sobre vosso planeta.    Sereis    conscientemente    Filhos   do    Cosmos.   De
* Filho do Homem: Refere-se  a entidade Cósmica, o Cristo que encarnou na Terra há dois mil anos
138
todos os Universos, e principalmente de vosso sistema so​lar, estais recebendo importante ajuda, correntes de vida e de energia.
Saturno, como Consciência Ascendida, envia-vos ema​nações transmutadoras. De vossa órbita planetária serão con​duzidas para a aura de Saturno correntes densas que, ao en​trarem em contato com a áurea vibração de seus anéis, serão imediatamente transmutadas.
Esses anéis, camadas de proteção e transformação, fun​cionam, dentro de uma conjuntura universal, como um dí​namo; e, para o vosso planeta, como uma usina de vibrações transformadoras.
Simbolicamente podemos dizer-vos que, nos processos de ascensão de Saturno, a vontade, a devoção e o serviço plas​maram sua forma externa de modo a que o centro, o núcleo planetário, fosse envolto em tal aura.
Elevai-vos á Fraternidade Cósmica.
Um sistema solar forma-se por uma sintonia interna en​tre as energias que devem manifestar-se como seus membros. A cada corpo corresponde uma determinada parte da tare​fa que deve realizar-se no sistema. Apesar da limitada visão que a humanidade terrestre ainda tem, foi-vos dada a opor​tunidade de ao menos conhecer os reflexos das 
Leis do Cos​mos. Nunca vos foi tirada a possibilidade de receber Luz, Clareza e Instrução interna a respeito dos caminhos que de​veis seguir. Tudo isso sempre esteve disponível para vós; mas, assim como o Sol está sempre em sua órbita sem que os cegos o vejam, também não pudestes ver o que sempre esteve dian​te de vós.
139
Uma das Leis que vos foi dada a compreender é a da Analogia. Através dela, sabeis que, do mesmo modo que um corpo humano ou um grupo se manifestam mediante a or​ganização de cada elemento dentro de um conjunto maior, em muitas conjunções cósmicas essa mesma organização está presente, como um arquétipo.
Cada corpo celeste atua como um órgão de um corpo maior, o sistema, que, por sua vez, corresponde a um órgão de corpos galáticos.
No Cosmos, existem Irmandades que interligam e interco​municam todos os componentes desse imenso conjunto. Essas redes energéticas são os Espelhos. É também nesse sentido que tendes a informação de que a tarefa Espelho abre muitas portas.
Ao integrardes a vossa Consciência Interior, ao permi​tirdes que sua vibração se expresse livremente, sem obstá​culos ou deturpações humanas, percebereis a real consciên​cia da unidade e de uma vida que flui como o vento que sopra trazendo a música que apenas aquele momento poderia compor.
Aquela parcela da humanidade que pode suportar a po​tência da realização da vida interior está recebendo, em todos os seus níveis, uma estimulação que a colocará como a ponta de uma lança abrindo caminhos para os que seguirão os mes​mos passos.
Nem todos podem suportar a pressão de romper as for​tes amarras que os separam da Realidade. Sabeis que os pla​nos tridimensionais têm suas forças e suas leis, e durante mi​lénios vós as reforçastes, vós vos identificastes com elas.
140
Uma das conjunturas das quais tendes conhecimento é a formada por doze componentes. Em certo plano, há uma correspondência entre uma Consciência Central, com suas Doze Expressões e o AVATAR, com suas Sete Mônadas. Aque​les que compõem esses doze ramos são, em essência, a pró​pria fonte que os integra.
Muitos dos arranjos coordenados pela energia do Go​verno Celeste Central têm essa configuração. Os membros que a compõem, cada um deles expressando o seu próprio tom, manifestarão, reunidos, a cor que define aquele deter​minado conjunto.
Assim, a Hierarquia Estelar, SAMANA, tem sua expres​são em doze Hierarquias que são Sua Voz e Sua Lei na órbita de vosso planeta.
Uma mesma Hierarquia planetária pode, num plano cós​mico mais alto e mesmo numa conjuntura intraplanetária com diferente nível de estrutura, desempenhar outros papéis.
Do Conselho do qual já tivestes informação, THAYKUMA é integrante, expressando ali a energia da Unificação e Coesão Interna — é uma parte dessa sinfonia. No trabalho com os Espelhos, entretanto, elà é a própria sinfonia.
Quando uma Hierarquia é o ponto focal de uma quali​dade de energia recebida diretamente de transformadores extraplanetários, a Consciência dessa Hierarquia atua, para vossos parâmetros mentais, fora do planeta, além dos limi​tes da sua órbita. Da Fonte emanam os Raios, que tanto são retransmitidos por essa Hierarquia, como também atraídos por suas ramificações. Assim, os Raios atuam em diferen​tes planos.
141
No momento atual, o Regente Planetário, o Senhor do Mundo, AMUNA KUR,* jamais se manifesta. Seu corpo é a própria Consciência Planetária e não mais pode ser percebi​do como Consciência Individual. Sua expressão está em to​das as Hierarquias que respondem pelas tarefas da Luz, e Sua Realização Imaterial O levará a outros pontos do Cosmos, até que chegue ao Seu Destino, às Portas da Vida Inanimada.
Entre os integrantes dos vários Conselhos, há alguns que trabalham em nível do plano físico cósmico, e outros assumem tarefas mais internas, atuando em planos ainda mais sutis. O contato direto com esses Membros não está ainda aberto para vossa consciência humana e, em vossos dias, pou​quíssimos são os indivíduos encarnados que podem estar diante de Sua vibração. Tendes, trabalhando mais diretamen-te convosco, um segundo escalão desse grande Vórtice: as Escolas e Hierarquias de Instrução Interna.
Quanto ao Conselho de Miz Tli Tlan, este não se encontra no nível manifestado da civilização intraterrena do mesmo nome. Uma Entidade governante não pode estar no mesmo plano que o grupo por Ela conduzido. Assim como há, entre vós, canais de transmissão utilizados por consciências libertas, essa civilização tem aqueles que trazem a vibração da Consciência do Centro e que transitam livremente entre os planos. Nos níveis em que essa civilização está "materializada", encontrareis portanto canais de transmissão das Hierarquias que compõem o Conselho.
A Nave Maior, representante do Conselho Celeste Cen​tral, também está presente em vossa órbita. Ela é a chave e
* AMUNA KUR: Era uma etapa anterior, conhecido como SANAT KUMARA.
142

a Grande Presença na cerimónia de elevação do LOGOS do vosso planeta. Ela é o "diamante" e o "cetro" do ofician​te maior na elevação do Ser Planetário. Ela é a Luz que guia a trajetória de vossas Mônadas no Infinito cósmico.
Contatai-a. Em sua Luz Azul ela cruza vossos céus e afirma neste Universo a certeza da realização superior. Con​tatai-a, repetimos, pois em vosso mundo interior ela abre caminhos para a vossa união com a Mônada. Invocai Sua Pre​sença, pois ela é a morada do Regente que, nesse despertar, entoa sete vezes o som de louvor, integrando assim as Môna​das que não mais irão se esquecer de seu verdadeiro Destino.
Sois convocados também a estar diante dos VENERÁ​VEIS*. Vossas Mônadas contataram-vos dentro da aura e sob o comando das Hierarquias. Os encontros com os Venerá​veis dão-se acima do Quinto Plano e refletem-se em vossa consciência externa no grau em que for possível à matéria captá-los. Esses encontros reafirmam as tarefas que vosso Ser interior tem a cumprir no Cosmos. Percebereis a presença dessas elevadas consciências como se estivessem dentro de vós, como se fossem vosso próprio Ser, e isso assim ocorre porque nesses planos a união é fato patente e requisito im​prescindível para a manifestação da energia.
* VENERÁVEIS: Potentes energias e consciências que transmitem o plano evolutivo para a Terra através de sua atuação em conselhos.
143
Viveis momentos de seleção interna. Cada um está sendo atraído para o ponto que lhe corresponde como energia. Rá​pidas são as transposições cíclicas e, continuamente, ajustes se efetivam. Alguns de vós podereis ter a experiência de con-tato físico com nossas naves mesmo antes do momento final da Evacuação Planetária.
Visto do mundo da Realidade, dos níveis onde a Ver​dade é a única expressão, todo o nosso trabalho e toda a ener​gia que é por nós colocada nos vossos planos de vida são para levar-vos ao despertar e libertar-vos das cadeias imaginárias nas quais vos prendestes. O que estais descobrindo é que essas cadeias não existem, a não ser dentro daqueles que ainda as afirmam e assim as fortalecem.
Todo o Universo manifestado é expressão de uma Ideia do Criador. A ReaUdade está na Fonte que envia o impulso. Ao ecoar pelo Cosmos, essa ideia é plasmada de acordo com a energia presente em cada área e em cada nível pelos quais ela passa.
147
Esse jogo de construção das formas tornou-se conhe​cido pelas forças involutivas que, no mundo tridimensional, desenvolveram a capacidade de emissão e plasmaçào de suas tendências. Várias correntes nesse mundo estão sob o domí​nio delas e, assim, aqueles que devem ser a chama pura de Luz não poderão ter nenhuma identificação com esses pla​nos materiais.
Os indivíduos que são os verdadeiros terminais de nossas Redes devem ter a capacidade de repelir todo elemento eva​sivo e de não reafirmar limitação alguma. A consciência da Realidade, do Infinito, do Ilimitado, daquilo que não tem forma precisa estar completamente enraizada no mundo in​terior desses indivíduos, e eles, no meio em que atuam, de​vem constituir apoio para a nossa Expressão.
O trabalho das forças involutivas é o de construir con​tinuamente formas e fortalecer a atração que estas exercem sobre vós. A Fé, a Aspiração e a Entrega aos níveis superio​res criam o vosso escudo, perenemente bombardeado pelos ataques dessas forças.
Vossos veículos terrenos são constituídos de elemen​tos originários dos planos materiais do vosso planeta, e tra​zem em si aspectos dessas forças dissuasivas. Não responde​ríeis aos ataques que delas sofreis se não houvesse em vós vibrações que lhes correspondessem. Ao baterem à vossa por​ta, essas forças encontram pontos obscuros em vossos trajes, e é por aí que se escoa a vossa energia.
Sabeis, há séculos, da necessidade de vos desapegardes de vossos trajes, porém agora, ao assumirdes tarefas e ao tran​sitardes em níveis sutis, esse conhecimento torna-se uma exi​gência, como uma senha para ingressardes em certos trabalhos.
148
Sabeis, também, que não vos serão confiadas determinadas informações, se não puderdes preservá-las do risco de vaza​rem, podendo com isso tornar-se instrumentos de intensi​ficação dos conflitos que se alastram pelos diversos planos do vosso planeta.
Não viemos resgatar vossas aparências, mas sim reunir as essências, as consciências internas que são parte de nós mesmos. Como sabeis, todos são Filhos do Único Senhor, porém deveis estar vibrando no nível correspondente para que possais ser reconhecidos como tal.
Não estamos aqui para salvar o que não tem valor algum nos planos superiores de vida. Viemos ao vosso encontro para vos trazer a libertação. Muitas foram as sementes lançadas, po​rém poucas as que se desenvolveram. Muitos foram chamados, poucos os escolhidos. A atenção às vozes externas não lhes per​mitiu ouvir esse chamado interior. E, naqueles que ambiciona​ram o controle e o poder advindos de mundos sutis, ecoou a falsa voz,  a  voz  das  trevas,  arrastando-os  ao poço da involução.
A Evacuação Planetária não é um fenómeno externo; é a consumação do ingresso, em grande escala, nos níveis de realidade sutis e sacros. O que pensais que se passou com to-ilos os indivíduos que alcançaram a iluminação? O que cha​mais de santificação nada mais é que a vivência do- processo tle Resgate, onde a consciência material e os veículos sutis lio indivíduo passam a contatar planos acima daqueles onde as forças da ilusão atuam.
A operação da Evacuação Planetária está sendo desen​volvida nessas bases. Tendo sido iniciada em escala individual
149
ou em pequenos grupos de inocentes, está atuando agora em áreas onde a Lei de Purificação se manifesta. Seu traba​lho tem sido o de levar os indivíduos, nos corpos resgatá​veis, a planos onde possam desUgar-se das forças da matéria (nío só física), para que ingressem em uma vida guiada pe​la Lei Superior.
Aqueles que passam por esse processo têm seus veículos etéricos submetidos a um trabalho inicial logo que entram na aura de nossas naves. Sua rede etérica é afrouxada, e sua energia reciclada, sendo então expulsas as camadas de vibra​ção mais grosseira que permeiam os corpos. A princípio, o que externamente pode ser percebido é uma serenidade, um certo "amolecimento", fruto desse trabalho. Os que tém aber​tura para contatos sutis podem notar também a presença dos veículos de Luz dos Irmãos que os conduzem, podem ouvir   melodias   suaves,  ou   ainda   sentir  aromas  puríssimos.
Esse trabalho pode ter sido feito em diferentes graus durante vossa vida na superfície do planeta. Ele pode ter sido conscientemente assumido por vós através de uma discipli​na de purificação dos diversos corpos, quando reconheces​tes em vosso ser aspectos que deveriam ser transformados e de forma determinada vos abristes para superá-los.
Tê-lo realizado não só reduz o grau de inconsciência com o qual chegais aos planos sutis, como também elimina o risco de ocorrerem choques magnéticos que requeiram uma forte camada vibratória para proteger vossos trajes de uma pos​sível desintegração.
Muitas são as maneiras de colaborardes com a operação de traslado, e o caminho para isso é sempre o da elevação. A es​sência da humanidade, como Luz, reúne seus núcleos, intensi-
150
ficando e ampliando a potência de sua irradiação. Eleva-se em seu caminho de ascensão e desprende-se do mundo material.
O deslocamento para vossa aura planetária, de consciên​cias, como a da nave Alfa e Õmega, concentrando maior grau de vibração recebida a partir do Governo Celeste Central para a Terra, faz parte de uma linha deste Plano que, nas fases fi​nais de vossa transformação planetária, se realiza.
Dessa importante base recebeis puras ondas de amor, transformação, luz e elevação que atingem a consciência dos indivíduos, atraindo-os e imantando-os de modo a, também eles, agirem como reflexos da Fonte de Luz Maior.
Do Governo Celeste Central chega, tendo passado pe​los necessários transformadores, o impulso de Vida que vos faz prosseguir no caminho da Entrega e do Serviço. Não vos con​vocamos para uma vida de regalias ou para um paraíso cons​truído com bases humanas, mas sim para um caminho de auto-superação contínua. Porém, se conseguirdes permane​cer no nível que vos corresponde, encontrareis a paz, a união, a serenidade e a plenitude, comuns a todos os que puderam conhecer a Energia do Pai em seu interior.
Já tendes desenvolvida a percepção do trabalho feito a partir da consciência de nossas Naves sobre vossos veículos sutis. Ao serdes levados àquela aura, vos percebereis esvaziados de reflexos humanos. À vossa mente esse estado poderia pa​recer semelhante a "ficar no ar". Ela deixa de ter um solo para se apoiar, uma base para tecer seu mecanismo de pen​samentos desenfreados.
A experiência do Vazio, da síntese completa, não está aberta  para as consciências humanas ainda vinculadas à ma-
teria. Apenas os seres libertos, os que não respondem aos apelos dos mundos de ilusão, podem conhecer tal estado; nes​tes momentos, contudo, estais tendo dele rápidos vislumbres.
Vinde, o coração alado não conhece o temor. O cora​ção alado vibra em ressonância com ritmos cósmicos. Seu ponto de tensão corresponde ao chamado para o despertar, quando ele se eleva em asas de fogo.
152
                                        20
                       O Momento Do Encontro
Escolhestes o passo. Prossegui, pois o encontro está de​terminado. Nada há de vos impedir. Somos uma corrente que se estende além desse Cosmos manifestado. Tomareis conhe​cimento das extensões que vossa consciência poderá transpor, quando estiverdes unidos conosco.
Deveis recolher-vos. Isso significa que vossos sentidos devem estar voltados para o interior, e que deveis estar dis​poníveis para o contato direto. Depois de feitas certas co​nexões, podereis ser utilizados como portadores da nossa energia para os grupos que de vós se aproximarem, mas nío antes. O verdadeiro trabalho é interior, e nada vos deve pren​der ao plano físico.
Está chegando o momento da exteriorização de uma mudança há muito presente. Deveis abrir-vos para assumir a condução de vossos irmãos que internamente estão unidos numa mesma tarefa. Passais agora a representar um canal de serviço consciente, e deveis ter a Uberdade interior de es​tar prontos para as etapas que vos serão mostradas.
155
Muito haveis construído em termos humanos e evolu​tivos; chegastes, como grupo, a escalas raramente alcança​das na face da Terra. Deixai, porém, vossos laços para trás, desapegai-vos de toda a estrutura que haveis criado — assim, uma nova forma de trabalho poderá brotar.
Muitos dos que vieram convosco até aqui definirão sua rota, dirigindo-se ao caminho cósmico; outros, como sabeis, não poderão prosseguir ao vosso lado, pois não poderão dar o passo que lhes é exigido.
Não deixeis faltar amor em vosso ser; sem chegadas ou partidas, todos são um na consciência do Pai. Mas sabei que ficarão convosco aqueles que se definirem como participan​tes de uma linha de energia, de um Raio, de uma Hierarquia. Em uma escola de trabalho superior os indivíduos chegam, cumprem a sua parte e seguem sem sequer deixar ali impresso o seu nome. O Amor e a Entrega à Meta é tudo o que os nutre. Vosso grupo externo não entrou ainda nessa sintonia, po​rém deveis vivê-la em vosso interior, pois está escrito que podereis chegar a manifestar essa profunda compreensão da Lei do Serviço.
Criastes em vosso desenvolvimento redes em diversos planos, desde o físico até os mais sutis níveis cósmicos. Apar​tai de vós sentimentalismos, para que através das nossas luzes e da Luz dos Espelhos possais distinguir os novos fios que vos unirão.
Soltai toda e qualquer estrutura atual, e abri-vos real​mente para perceber o vosso verdadeiro trabalho, que é essen​cialmente interno. Participareis de um centro irradiador, que só é encontrado interiormente. Ele existe eventualmente em conjunção  com  grupos  externos,  e  reconhecer isso  é agora
156
a vossa tarefa. Estais inseridos em trabalhos internos; para isso fostes preparados. Vossa vida externa deve estar de tal modo simplificada que os que venham até vós possam co-iicctar-se diretamente com o mundo interno a partir da comu​nicação que estabelecemos convosco.
A tarefa de cada um não é maior nem menor que a de ou-Iro. Vossa tarefa é única, é a que vos cabe, e é onde o vosso Ser deverá manifestar-se. A energia interior deve estar de tal maneira disponível em vós, que permita a integração dos grupos nos planos internos.
Sabei que vossos dias estão próximos de um desfecho. Haveis de aproveitar ao máximo todo o vosso tempo para manifestardes a NOTA vibratória que deverá ser impressa no campo etérico magnético do planeta.
Enquanto estiver se consolidando a construção de um inter-relacionamento magnético sutil entre a nova ci​vilização e a humanidade da superfície, todo o tempo pre​cisará ser dedicado a esse trabalho — e aqui haveis de ter em conta a energia gasta em pensamentos e sentimentos humanos.
Estais inseridos em uma conjuntura cósmico-estelar cuja qualidade é a que deveis imprimir na matéria densa de vosso ambiente e de vossos corpos terrenos.
Se estais decididos a assumir essa etapa, esforçai-vos em discernir aqueles que deveis ter mais próximos de vós nesse trabalho de formação, pois essa base há de ser sólida.
157
Sabei que toda oferta é aceita, mas é dinamizada na proporção da sinceridade do indivíduo e de sua possibili​dade de assumir externamente os passos a que no seu ínti​mo se propôs.
Trabalhai pela transformação do vosso ser, e não só por uma mudança em superficialidades de caráter. Caminhai co​mo canais da nossa Luz. Tende fé, e não coloqueis obstácu​los a essa manifestação. Convocamo-vos a estardes em con-tato mais direto conosco.
158
                                   21
                     Assumindo a Eternidade
Em vossos dias sobre a Terra, sede como um raio de Luz que penetra nos turvos mundos da ignorância; porém, advertimo-vos que deveis resguardar vossas convicções in​ternas. Muitas serão as reações contra os que dedicam sua vida ao trabalho pela evolução superior.
Basta que uma chama se acenda para que soprem sobre ela ventos contrários. Repetimos que até nos momentos fi​nais, que se aproximam, sereis testados em vossa fé.
Não há, de nossa parte, intenção alguma premeditada de apresentar a vós provas para vos testar. As próprias exi​gências da preparação dos corpos é que as atrai. Não podeis ter dúvidas ou reações contrárias, quando em meio ao pro​cesso de traslado.
Muitos passarão por uma desintegração-reconstrução dos corpos a fim de poderem ser trasladados do plano físi​co para o interior de nossas naves. Para outros, esse ingresso é  feito  a  partir da elevação e condução dos corpos através
161
de canais magnéticos. Principalmente neste último caso, os trajes do indivíduo precisam estar coesos, pois todo um es​pectro de frequências é percorrido no curto período em que a transposição ocorre.
Essa mudança de nível de energia requer um intenso trabalho, e estareis sendo acompanhados. A todos os que ti​verem condições de passar por ela conscientemente será dada a oportunidade de vivê-la desse modo, pois à medida que ela transcorre, chegará á consciência a clareza sobre os pas​sos a serem dados.
Conscientemente, e com a ajuda de Entidades especí​ficas, esses indivíduos obterão controle sobre a agregação de partículas que mantém seus corpos coesos e sobre a fusão dos veículos mental e emocional.
Já vivenciastes bastante, em vosso trajeto humano, a disparidade que comumente existe entre a energia presen​te no corpo mental e aquela presente no corpo emocional. Nas etapas futuras deste planeta, porém, aqueles que vive​rão em corpos materiais irão dispor de um único veículo de percepção e resposta que, já purificado das deformações tra​zidas pelas erróneas escolhas do livre-arbítrio humano, terá consciência da sua tarefa, vibrará em uníssono com os irmãos, compreenderá interiormente situações, indivíduos e a pró​pria existência.
Não mais vireis a este planeta para vos distrair com vosso processo individual. Aqueles que aqui encarnarem trarão o cla​ro conhecimento da parte do Plano que lhes cabe.
Alguns de vós transcenderão os limites planetários e atuarão  em  grupos. Conselhos ou  Hierarquias que  têm sua
162
expresão em muitos pontos do Cosmos. Outros, a grande maioria, após a reorganização da superfície do planeta, volta-láo a povoá-lo, mantendo porém uma interação maior com as civilizações intraterrenas e extraterrestres presentes na órbita da Terra. Assim, aqueles que finalmente se libertarem de todos os vínculos com os planos densos poderão transmi-grar para outras órbitas, imateriais, enquanto a nova vida sobre a Terra conhecerá a integração e a cooperação.
Na manifestação dos Universos, o Criador não usa ape​nas um elemento; é a harmoniosa conjunção da terra, água, fogo e ar que constitui a beleza das formas regidas pelas Leis. Na vivência e compreensão dessa ordem, podereis experien-ciar a expressão da qualidade de uma energia em comunhão interna com outras. Todas elas reunidas compõem o mais belo quadro jamais visto por vós, pois ainda desconheceis a exteriorização de um conjunto que, isento de aspectos pes​soais, esteja entregue apenas à sua manifestação e à Vonta​de Maior.
Muitos serão os ajustes por que passarão vossos corpos para estardes completamente imbuídos dessa vibração supe​rior. Sabei, porém, que tudo o que tendes para fazer é man-ter-vos no caminho com perseverança e entrega. Todo o resto é levado adiante pelo vórtice de energia no qual ingressais ao permanecer nessa sintonia.
Preparamo-vos para colaborardes conosco nos momen​tos finais da evacuação planetária. O nível de turbulência que poderá haver nos planos materiais irá requerer indivíduos que possam ser bases de sustentação e equilíbrio.
As informações que vos chegam vão possibilitando às vossas células mentais, emocionais e físico-etéricas começarem
163
a vibrar em determinada freqtJência. Essa contínua renova​ção, esse alimento sutil vos abre a um trabalho interno de que nío tendes consciência, pois seus efeitos serão observa​dos apenas nos momentos de prova e necessidade, quando então vereis brotar do vosso interior as sementes que em vosso solo foram plantadas.
Não vos ocupeis com o tempo; vivei vossa vida terres​tre cotidiana com a consciência da eternidade, mas também cientes da urgência dos ritmos externos. Aquietai vossa men​te, abstendo-vos de julgamentos e comparaçCíes. Afirmações como essas, aparentemente opostas, se complementam e vos abrem à introspecção, se realmente buscais a atitude correta diante das instruções que vos transmitimos nesta etapa final.
Somente quando assumirdes totalmente a eternidade em vós mesmos é que se vos abrirão as portas da vida ima​terial, e para que possais trabalhar nesse sentido, deveis saber aproveitar a infinidade de oportunidades que vos chegam nestes momentos de intenso preparo.
O processo de resgate interior, de transmutação das Mô-nadas tem, na fase de despertar e de formação de níjcleos de contato e irradiação nos planos materiais, um impulso maior. Isso ocorre porque devemos contar com determina​do número de Mônadas de maior voltagem e controle sobre os veículos, trabalhando entre vós na formação de uma rede energética composta por indivíduos que respondam aos im​pulsos que lhes enviamos das naves e atuem em sintonia to​tal com eles.
O chamado chegou, e chega, a todos os rincões da Terra, pois o Pai não esquece nenhum dos seus filhos. Deveis saber, porém, que nem todos escolheram esse caminho e que, com
164

a mesma precisão e amor que sereis conduzidos a escalas su​periores de evolução, esses vossos irmãos serão levados para os níveis que lhes corresponderem.
Repetimos: apartai-vos de sentimentalismos humanos com relação a esse fato, pois não poderia haver violência maior do que a de colocar um indivíduo sob uma vibração que ele não pudesse suportar. Também nessa seleção a Lei regedora é a do Amor. Contudo, sabeis compreender o real sentido dessa energia?
Estais preparados para seguir vosso caminho como Mô-nada. Viestes ao mundo como indivíduo, e foi durante vossa vida terrena que criastes vínculos com coisas, ideias e pessoas. Para o vosso caminho cósmico não podereis levar nenhum desses laços materiais e supérfluos, pois vossa única e verda​deira ligação é com a fonte de toda a Vida — nessa síntese é que estareis unidos a todos.
Desapegai-vos de qualquer ideia que possais ter sobre quais deverão ser vossos companheiros de caminho, pois prin​cipalmente aqueles que já puderam atingir determinado grau de harmonia no trabalho em conjunto poderão, nos passos futuros, estar libertos para exprimir sua Luz interna em dife​rentes pontos do Cosmos, unidos a vós, como um todo, pela entrega ao Plano.
O trabalho de vos reunirdes em grupos para tarefas es​pirituais, trabalho que vem sendo estimulado há décadas, teve pequena resposta. Poucos foram os que conseguiram vislumbrar a profundidade, a seriedade e a inteireza neces​sárias para sua realização. Os interesses humanos, a comer​cialização, a inclusão de indivíduos sem meta definida, a mera necessidade de contestação social, o mau uso do sexo, a uti-
165
lização de drogas e a falta de aprimoramento de caráter mi​naram quase todas as sementes lançadas.
Alguns dentre os poucos grupos que se mantiveram na pureza da Meta estão podendo ampliar seu raio de ação junto às linhas de desenvolvimento do Plano de Evoluçfo plane​tária, bem como estão sendo estimulados a manifestar, nos níveis materiais, um reflexo da 
Hierarquia, a vivência de pa​drões que prenunciam um novo sistema social e a possibi​lidade de criação de pontes interdimensionais.
O trabalho desenvolvido por esses grupos promove a consumação, nos planos tridimensionais, dos vórtices de ener​gia existentes nos locais para onde eles são atraídos. No en​tanto, esse nível de cooperação não é possível para homens fanáticos que, de modo fantasioso e irreal, se intitulam por-ta-vozes dos Comandos de Evacuação.
Aqueles que nao seguem pelo menos as leis básicas de conduta dos vossos planos não poderão entrar pelas portas do Cosmos. O trabalho de colaboração conosco foi e é um trabalho de elevação de energias.
A deturpação trazida pela propaganda, ressaltando os aspectos fenomênicos de nossas manifestações, desviou mui​tos do caminho. Porém, a sabedoria interna trouxe através disso outros que se deixaram elevar por essas estimulações, e que depois transcenderam o nível material que as encobre.
Num planeta onde a condução dos povos está nas mãos de governantes que não merecem respeito pelos seus atos, não poderia ser diferente a constatação final de que apenas uma mínima parcela (dez por cento) da humanidade pode passar por esse processo de resgate.
166
Todas as civilizações conscientes são governadas por altos iniciados; o poder de conduzir o povo é delegado a in​divíduos ou a grupos que possam trazer dos níveis internos as diretrizes a serem observadas. Apenas em vossa humani​dade vemos civilizações inteiras enredarem-se em experiên​cias cegas, sem Luz e Conhecimento, por nao terem sinto​nia interna com o Plano que guia a evolução do Cosmos.
Louvai e alegrai-vos, pois um novo Sol já brilhará em vosso horizonte, mostrando-vos os caminhos a seguir após esta longa noite de trevas.
Estamos convosco nestes novos passos.
167

                                    22

  Prenuncio de Paz e Harmonia

Cada núcleo de vida que se manifesta no mundo ma​terial constrói ou intensifica campânulas energéticas de de​terminada freqtiência. Vossas grandes cidades, como núcleos que reúnem grande número de pessoas (e cada ser vivo é um gerador de energia), chegaram a um grau de densificaçao e concentraçã^o de correntes negativas altamente limitadoras da expressão da Essência Superior dos indivíduos. Essas ci​dades passaram a funcionar como usinas a serviço de jogos de forças involutivas, constituindo-se em verdadeiros hiatos na aura planetária, onde a vibraçío superior praticamente não existe. A promiscuidade e o estímulo às baixas vibrações ali presentes trazem o ponto de consciência de grande parte dos homens para níveis inferiores.
Com isso, a penetração de ondas de renovação. Luz e Vida nesses locais exige cada vez maior dispêndio de energia.
Muitos de vós não poderão levar o processo de busca interna em meio à vida diária nesses grandes centros. Por isso, há décadas estais sendo estimulados internamente a vos reunir
171
com indivíduos afins, a buscar a vivência de padrões de conduta superiores, em locais onde o grau de densidade astral não vos exija excessivo trabalho de desanuviamento da aura grupai.
Aqueles que realmente têm sincera aspiração a servir serão conduzidos a essas áreas, onde poderão integrar-se a gru​pos de verdadeiros companheiros de caminho, assumindo sua posição dentro de uma engrenagem em que cada um tem sua parcela de contribuição a dar. 
Como sabeis, é necessário profundo e contínuo trabalho individual de aprimoramento de caráter para que tais projetos possam concretizar-se.
Assim, como fator de equilíbrio, passam a existir no planeta áreas onde a energia correspondente ao nível de cons​ciência intraterreno ou extraterrestre pode aflorar, continua​mente trazida à vossa civilização de superfície através de ca​nais magnéticos e da Luz dos Espelhos.
Deveis aprender a separar os diversos tipos de trabalho em que vos engajais. Há uma determinada qualidade e uma potência de vibração a serem manifestadas em cada local e em cada situação em que vos encontrais, e não é o vosso en​volvimento com o plano em que se desenvolve a ação exter​na o que vos dará compreensão e clareza sobre as atitudes a serem assumidas; a contínua união com a vossa Essência é o que vos trará a exata medida do que devereis expressar como energia.
Quando o Chamado se fizer ouvir em vosso interior, quan​do vossos olhos buscarem,encontrar-nos no silêncio de nossas noites, escutareis o canto de comunhão abrindo-vos à integração com o Universo e ao legado cósmico que vos pertence.
172
Vosso destino e o de todos que realmente buscam servir ao Pai é a alegria desse encontro. Na paz do vosso coração está a certeza de que viestes à vida para vos realizar nessa comunhão de essências.
Sereis envolvidos nos aromas sutis que exalam dos Irmãos que vos cercam e que seguem trabalhando em união convosco, trazendo-vos contatos sublimes com puras irradiações.
Estamos aqui em nome da paz que buscais e em nome do amor de que tanto carece vossa superfície planetária. Quan​do o som da trombeta cortar os céus chamando-vos para o encontro final, não tereis dúvida nenhuma, pois a Luz da nave do Comandante Maior será vista dos quatro cantos da Ter​ra e sabereis o caminho a tomar.
Não vos podemos dizer da alegria que experimentareis, pois é única a impressão que causa esse reencontro, essa entrada definitiva em vossa Morada.
Nenhum ser vivente deixará de ter no coração o toque do espírito do amor. Aqueles que seguirem os caminhos da evolução ascendente receberão o alimento que fará desabro​char neles flores de oferta e de glória. Aqueles que em sua existência mantiveram-se apartados da Luz, finalmente a verão; levarão com isso, para os rumos que irão tomar, a semente de um novo começo.
A voz da Boa Nova ecoará e sereis os instrumentos para que ela possa se expressar e tornar-se o bálsamo para as do​res e os conflitos de que vosso planeta sofre.
Vossa integração cósmica se anuncia, e na quietude de vossos  momentos de  entrega  e oração vos elevais acima de
173
vossa pequena e limitada consciência humana. Nós nos en​contraremos em serviço, louvor e união, glorificando a Fonte que supre a todos.
Estais num Reino de paz e harmonia; ao cruzardes os céus transitareis entre planos que se intertecem, formando o manto de Luz onde se imprimem desenhos traçados pelo Criador. Estais continuamente em contato com nossa ener​gia e vos tocamos com um silencioso chamado, convocan-do-vos a vos abrir para vosso verdadeiro papel de Filhos do Cosmos.
Aliviai-vos de vossas mochilas, de vosso apegos, e lan-çai-vos ao Infinito com a confiança de que não estais sós. Não sabeis o quanto recebereis nesta viagem de Regresso! A nave já dá seus últimos sinais, chamando-vos para a par​tida. Sois esperados, e vosso lugar no grande Universo já está marcado. Cruzai os portais que vos separam dessa caminhada, pois sabeis quais são os laços que vos atam aos planos tri​dimensionais.
Calai os pensamentos que cruzam vossa mente, pois não podeis negar o que não mais pode ser ocultado. Afrouxai vossas resistências, pois é um sinal de amor e de ajuda que estejamos convosco e que sejamos as luzes, os faróis que ilu​minarão vosso percurso.
Nem todos escolheram rotas curtas e diretas, e a cada resistência, a cada fechamento que vos impusestes, mais obstá​culos colocastes em vosso trajeto. Sois vós que agora deveis superá-los  e,  para  isso,  podeis  contar  com a ajuda interna.
Há milénios estamos trabalhando junto a vós e em vossa aura  planetária.  Viemos  ao, vosso encontro por uma convo-
174
cação para vos conduzir à consciência de que sois parte de uma família cósmica, e para vos retirar do nível de ignorân​cia que vos levou a uma total identificação com a vida material.
O resgate é a consumação e o reconhecimento de vossa integração nessa grande família, pois o filho pródigo um dia retorna à Casa paterna.
Sob vossos pés estão os tesouros de civilizações* que deveis espelhar. De nosso Conselho Maior recebeis as mais suaves e puras ondas de amor, e também a força necessária para vos manterdes no caminho da Luz.
* Vide ERKS. MIZ TLITLAN, A URORA e MIRNA JAD, do mesmo autor.
175
                                          23

                            Consciências Estelares

      Muitos são os sinais que vos estão sendo dados para cons-cientizardes que estais no fim de um ciclo já tantas vezes anun​ciado. Com a tecnologia que haveis desenvolvido sem a visão da universalidade da vida e buscando resultados imediatos e materiais apenas, chegastes a um grau de poluição e degene​ração sem retorno.
Hoje sabeis que os danos causados pela poluição quí​mica são irreparáveis, e que o perigo de uma radiação nuclear ainda maior do que a existente é um problema para o qual não tendes solução por meio de vossos métodos científicos. Hsses fatos vão trazendo à vossa consciência a constatação de que estais em um final de linha, em uma estrada sem saída. 
Chegareis ás nossas Luzes se realmente buscais a força interior para seguir lutando pela Realidade que no íntimo de vosso Ser conheceis.
Sob o comando de Consciências Estelares, estamos em vossa órbita planetária para cumprir um programa de Liber​tação e ajuda em nome da Luz, do Amor e da Vontade do
179
Pai. De Andrômeda levantam-se Fogos que cruzam os Uni​versos, reunindo e revitalizando núcleos internos em trans​mutação e fervor, chegando à vossa aura planetária e sendo recebidos pelas Luzes dos Espelhos que vos iluminam.
Quando estais abertos, em recolhimento e quietude, sois percorridos por essas correntes ígneas que vos propor​cionam deslocamentos na consciência e a possibilidade de cada vez mais ingressardes em níveis de vibração bem acima daqueles com que até então lidastes.
O próprio processo de abertura, recepção, resposta e integração vos prepara para entrar na frequência vibratória de nossas naves.
Alguns de vós serão resgatados em corpo físico; outros, porém, tendo trabalhado a desidentificação material, já aspiram por contato e vivência em níveis sutis. Neste último caso, prati​camente terão o processo de evacuação levado a cabo pela pró​pria energia que já se encontra em seu interior, e os laços da matéria os retêm apenas pelo serviço que prestam; não mais es​tão, todavia, encarcerados nos veículos tridimensionais.
A elevação que todos os verdadeiros instrutores trouxeram à Terra vos conduziu a esse ponto pois, nos momentos finais deste ciclo, quando puderdes estar mais conscientemente em vossa verdadeira tarefa, não sereis obstáculo para vossa própria liberação individual, nem exigireis a canalização de energia para esse fim. Se previamente fizerdes essa preparação, mais energia poderá ser destinada a ajudar muitos outros setores, nestes momentos de tanta mobilização e tanta transformação.
O contínuo trabalho de elevação, de busca da Consciên​cia Interior e de entrega ao Serviço abre portas para uma in-
180

tegração da qual podereis ir gradativamente participando. Tendes um vasto campo de desenvolvimento à vossa fren​te; sabei, entretanto, que os passos dessa caminhada são in-(rnios, e que nenhum obstáculo humano pode impedir-vos de riilrc>',ar vossa vida ao Pai, pois isso é feito no silêncio do vosso íntimo.
O Sol intensificará seus raios, e com sua força de vida (• iTiiovação deitará seu calor sobre a Terra. Vereis subir do solo o fogo da purificação, resultado de, como humanidade ilf superfície, terdes renegado o caminho que reiteradamente vos foi mostrado.
Basicamente, há três tipos de contato, mas existe toda uma gama de variações e nuanças entre um e outro tipo, bem como canais que absorvem em si mais de uma das modalidades.
O primeiro tipo diz respeito à captação de orientações internas para a evacuação planetária e para a formação dos indivíduos resgatáveis no caminho de união com a própria Mônada.
O segundo tipo é realizado por indivíduos que assumem a própria tarefa evolutiva no plano físico e a desenvolvem sem, contudo, ter consciência de que estão sendo inspirados internamente e de que suas ações estão em consonância com um plano superior. São estimulados a desenvolver transforma​ções sutis entre os seus coligados e no seu ambiente. São in​divíduos resgatáveis, que prosseguirão nesse processo de for​ma aparentemente inconsciente até o último momento, movi​dos sempre por uma certeza interior e por uma fé que nes​tes  tempos  deverá  ser  aprofundada. Trabalham em  silêncio,
181
e não têm ideia de que são nossos prolongamentos nos pla​nos materiais. É melhor que isso se dê assim, pois nem todos estão no caminho do contato consciente com nossas energias.
O terceiro tipo de contato corresponde à materiaUzação de nossas naves e de nossos agentes, para um relacionamento direto com o canal. É fruto de um prolongado preparo inte​rior, considerando-se as etapas a cumprir, e não o vosso tem-po-calendário. Assim, pode ocorrer a materialização de um corpo sutil nosso no ambiente físico em que vos encontrais, ou o traslado dos vossos veículos (o físico inclusive) para uma nave ou para uma de nossas cidades.
As Hierarquias já têm canais de contato estabelecidos em todo o planeta. São seres que foram testados, aprovados e que agora estão sendo afinados nessa tarefa. Esses canais de contato já estabelecidos abrem caminho, no corpo da hu​manidade, para que esses processos também possam aconte​cer com outros indivíduos, no momento do resgate.
As etapas de desenvolvimento dessas modalidades de con​tato podem conviver umas com as outras e não seguem nenhu​ma cronologia que conheceis. Permanecei abertos, portanto, pois entre vós há os que estão sendo preparados em todas essas direções. Alimentai em cada um a semente do que há de mais positivo, pois estareis assim colaborando com o nosso trabalho. Lembrai que o que mais importa é a efetiva liberação da cons​ciência dos planos materiais, e não a etapa preparatória para isso, cujo ciclo já foi completado. Não dissipeis a energia dispo​nível para a vossa tarefa, mas assumi o que vos está sendo pe​dido. Tereis toda a ajuda necessária para prosseguir.
Somos uma única corrente de energia, o que se tor​nará   consciente   aos   vossos   sentidos.   Agi  impessoalmente.
182
isso se faz com a entrega, e não com a vontade humana. Nossa luz vos damos.                                                                                    
Caminhai entre as trevas que se instalaram ao vosso redor elevai vossa lampada até que não possais suporta-la sozinhos.  Somente então uma Luz maior se fundirá à vossa, que é a mesma que arde nas lampadas de todos os servidores nesse momento aprendereis que não estais sós, vereis que sempre fostes acompanhados. Sereis aceito como portadores do fogo celestial e levareis a vossos irmãos a tocha que os conduzirá aos portais da liberação.
183
                               24
               A cada um a sua tarefa

Não esperamos de vós o que nao podeis dar. Conside​ramos o vosso potencial interno. Sois capazes de cumprir as tarefas que vos são apresentadas e, dizemo-vos, podeis fa​zer ainda mais do que tendes feito.
Não vos cobramos atitudes. Cumprimos nosso papel junto a um Plano Maior, e vos estimulamos no Caminho do Despertar. Sem o vosso devotado serviço não seria possível prosseguirmos, pois estaríamos estimulando o vosso orgu​lho e a vossa ambição. Portanto, o sinal vos foi dado, e re​petidas vezes reiteramos o que já havia sido indicado. Dai o passo ou, neste ciclo, a porta se fechará para vós.
No Concílio Celeste estamos convosco, e nos unimos às vossas Mônadas. Nesta Terra chamamo-vos ao serviço assim unificado. A escolha é vossa, sabeis.
Que a Luz seja por vós aceita. Não há tempo para dis-trações ou para o esquecimento de que estais reaUzando uma tarefa.   Haveis   de  formar,  verdadeiramente,  uma rede  ener-
187
gética transmissora de nossa energia. Estais encarregados da condução de irmãos vossos que, mais do que vós, necessitam de orientação. Renunciai a preferências e reconhecei vossos companheiros nesta nova etapa.
O Plano não pára à espera de indecisos. Há tempos es​tais sendo pacientemente preparados, acompanhados e am​parados em vosso processo humano e de despertar. A Mi​sericórdia Cósmica é infinita, mas age dentro da Lei. Mui​to haveis recebido, e se não vos doardes agora tereis que aprender a fazê-lo em outro ciclo. É hora de dar o que recebestes àqueles que têm fome e sede de conhecimen​to, e que estão prontos para receber as sementes de Luz que sois capazes de transmitir. Tudo está diante de vós. O que esperais?
Para o nosso CONSELHO não há preferidos. Vossos méritos se transformarão em peças de museu, se não der​des os passos que vos estão sendo indicados. Abandonai vos​sos vínculos com pessoas e coisas da Terra, pois o que vale mais que o reconhecimento da unidade com o Criador de tudo e de todos? Não há laço terreno que neste momento possa se sobrepor ao impulso para o serviço cósmico. Se avan​çardes, aqueles que a vós estão coligados tomarão seus pró​prios rumos e terão gravada em suas células, como exem​plo, vossa resposta a esse Chamado.
Não vos ocupeis com aquilo que não vos diz respei​to. A vós cabe cumprir vossa tarefa dentro do plano de re​cuperação da Terra, e não ser pajens dos que não querem caminhar.
Não é mais possível, no campo de tensão que está se formando na órbita planetária, conviver com meias medidas.
188
Já vos foi insistentemente falado da mudança planetária* Até quando ireis pactuar com a inércia que se acumulou em vossos tecidos? Até quando deixareis de assumir o que vos está sendo apresentado pelo Plano, com a desculpa de que ajudais aqueles que "dependem" de vós? Não vos parece pre​sunção e orgulho do vosso mecanismo humano julgar que alguém depende de vós? Na verdade, do Criador dependem todos os seres. Essa fonte única de vida e sabedoria infini​ta pode dispor dos instrumentos que quiser em cada situação. Não haveria ele de levar tudo e todos em consideração? Se ela vos está convocando a outro grau de adesão e serviço ao Plano, não estaria também suprindo as necessidades daque​les que não despertaram? Muito já vos foi transmitido, e por isso grande é a vossa responsabilidade. Compreendeis o que vos estamos dizendo? Tendes responsabilidades diante da Lei Maior e todos, um dia, chegarão às suas moradas celes​tiais. Assim sendo, por que não respondeis agora, quando tudo está disponível para vós?
Escutai  vossos  mais  íntimos  anseios, e  em segredo fa​lai ao SUPREMO.
Estai prontos para ter diferentes energias atuando em vossos corpos. Hierarquias preparam-vos para uma coligação direta com elas, e através disso sua irradiação deve descer até o plano físico-etérico.
Nossa energia nunca vos faltará, se estiverdes no nível que corresponde à nossa vibração. Cada plano tem suas Leis.
* o planeta está deixando de ser regido pela Lei do Carma material, para entrar na Lei Evolutiva Superior.
189
Sabeis disso. O Cosmos infinito, assim como vosso sistema solar e vosso planeta, tem a sua regência. Nesse conjunto ino​minável, nada fica entregue a si mesmo. Até no estado por muitos chamado de "anarquia divina"* também existe uma ordem — a ordem do Imutável, ordem do Absoluto, que tudo contém. Portanto, obedecemos a Leis. Seguimos os impul​sos do Comando Maior, pois provém do Imutável que bus​camos manifestar.
Podereis estar conosco sempre que entrardes nos pla​nos que correspondem a esse contato. Apenas permanecereis sós — e sabeis que isso é mais uma ilusão dos vossos veículos — se estiverdes cristalizados e se não avançardes. Se fordes adian​te, mesmo que vossos coligados, vossa tarefa, vossos veículos ou vosso planeta não vos puderem acompanhar, sereis leva​dos sem eles, pois, para a aproximação ao Centro Cósmico que a tudo rege, não se deve ter impedimentos. Haveis, na fé, de avançar, sem preocupações humanas.
* Anarquia divina: Estado de consciência existente em ceitos pontos do Cosmos onde a expressão da energia nSo segue leis hierárquicas.
190

                          Terceira Parte
                           Síntese Sutil
                                  25

                   A Elevação da Mônada

O unico meio de vos integrardes ao PAI é a ascensão em vertical, a unificação do vosso SER, de plano em plano. Não podeis, pela tentativa de vos ligardes a elementos que compõem os planos que atravessais nesse trajeto, chegar à verdadeira união.
A Mônada, à medida que se eleva, transfere a focalização de sua energia de um plano a outro de consciência. Em cada nova etapa, o mesmo processo se repete: ela verte a sua energia para determinado plano, e se identifica com ele; absorve depois essa energia, e a eleva ao plano seguinte. Quando a Mônada se desidentifica do plano no qual esteve polarizada, uma síntese a enriquece, pois enquanto ali enfocada sua energia mesclou-se com as daquele nível. Com essa ascensão da Mônada, ocorre também uma sutilização da matéria de que ela está se liber​tando. Transporá assim, um a um, todos os planos, até que seja absorvida em um núcleo maior.
Cada plano é um estado de consciência bem definido, e tem suas próprias leis. Nenhuma união em horizontal, ou seja,
195
nenhuma das ligações feitas no mesmo plano em que a Mônada está polarizada, é a verdadeira união; essas ligações fazem parte da etapa em que a Mônada se identifica com a vibração daquele nível, e no momento seguinte tornam-se (se permanecerem como tal) um obstáculo ao processo de sua ascensão.
As Mônadas têm que mergulhar no Criador, e o fazem através dessa escalada.
Não vos deixeis influenciar por aparentes retrocessos, individuais ou grupais. Estais encarnados em corpos mate​riais. Buscai coligar-vos com vossas Mônadas. Fazei isso em vosso dia-a-dia, e avançai com determinação.
Haverá dias de grande paz para aqueles que escolheram o caminho do serviço e da integração ao Criador, e dias tur​bulentos para os que escolheram o gosto amargo da expe​riência material.
Um novo campo de tensão-harmonia-integração cósmica está se formando, e faz parte da operação de evacuação planetá​ria. No nível monádico, podeis estar em sintonia com a vibração de diferentes REGÊNCIAS ESTELARES E GALATICAS que atuam em conjunto no processo de redenção e liberação da Ter​ra. Campos especiais de energia são assim formados, com quali​dade e intensidade vibratórias específicas, para servir de bolsões que atraiam e recolham os seres no processo de evacuação.
Esses bolsões estão sob o comando e o controle de Hie​rarquias específicas, e se integram no campo vibratório de Consciências Logóicas ou de naves.
Estais diante de um processo único, e deveis permane​cer  abertos  para  participar, dele  com  lucidez.  Não  espereis
196
ser resgatados como o vosso consciente esquerdo planeja e imagina . Trabalhai vossa entrega e desapegai-vos de expectativas.
É na percepção interna da integração superior que vosso ser se eleva e que acontece o resgate. A experiência no in​terior de nossas naves tornar-se-á consciente para vós, e isso faz parte do treinamento ao qual vos submeteis para ajudar vossos irmãos.
O contato consciente com nossos mensageiros também está previsto, e estamos vos avisando disso para que vossas células possam ir se adaptando à ideia e à vibração desse en​contro. Não projeteis expectativas. O silêncio é a chave para o acesso á nossa presença, e é em vosso interior que abrireis o caminho para esse portal.
197
                                 26
A Formação Do Espelho                    

Estais imersos numa órbita planetária que integra civi​lizações intraterrenas, extraterrestres e a de superfície. Ten​des, pois, entre vós, membros de civilizações sutis que conti​nuamente vos trabalham para a integração energética e para a harmonização vibratória.
Tendo consciência dos canais e aberturas magnéticas interdimensionais, podereis perceber que todo esse conjun​to se interpenetra e se intercomunica continuamente. Evi​dente é a comunhão de raças, consciências e energias nos pontos onde o estabelecimento dessa ponte é também ex​ternamente assumido e efetivado.
O intercâmbio de diversos planos passa a ser uma reali​dade quando podeis, com a elevação do vosso estado, pene​trar e tocar a essência interior que vos compõe.
A visão da unicidade e da concomitância da vida nos vários níveis de existência passa a ser vosso verdadeiro re​fúgio  e expressão. Participando da formação e manifestação
201
desses   centros de  confluência  de energias  e  entregando-vos a um estado de Graça, vos mantereis na correta sintonia.
A Luz que se reflete no interior do Ser que está conecta​do com Fontes de Vida Superior permite que ele cumpra a tarefa que lhe foi destinada.
Os indivíduos que são Espelhos devem penetrar, como energia, todos os planos de consciência abaixo daquele no qual estão polarizados; devem também perceber a energia dos níveis que estão acima e que os atraem.
Na formação do Ser como ESPELHO várias etapas se sucedem:
Inicialmente um impulso, vindo dos níveis internos, prepa​ra sua aura magnética de modo a permitir a aproximação de vi​brações sutis. A chama acesa na Essência Interior do Ser que, sob instrução e condução das Hierarquias a ele coligadas, trans​mite ao consciente material o sopro de vida superior, leva-o nes​sa fase a desenvolver aspectos externos que correspondem à Luz que já se faz presente no íntimo de sua consciência.
Essa primeira etapa acontece com dois movimentos con​juntos: o interno, de despertar da Mônada para sua partici​pação na vida cósmica; e o externo, de abertura do eu cons​ciente para o contato com níveis mais profundos e superio​res da própria existência.
A Mônada inspira aos veículos materiais a permanente busca de contato com vibrações que tragam à manifestação realidades   internas.   Os   primeiros  passos  nessa   direção   são
202
contatos com informações ou indivíduos que expressem mais amplamente essas realidades. 
O Ser vai se abrindo à partici​pação consciente na vida interior.
Assim como um músico precisa aprender a lidar com um instrumento para com ele tocar, é necessária uma prepa​ração para se ouvir a Voz do Pai no próprio interior.
Numa etapa posterior, é alimentada mais consciente​mente a chama da devoção, já então acesa. A busca da união com uma vida superior arderá no coração do indivíduo e ele perceberá abrir-se o intercâmbio energético, perceberá acon​tecer a comunicação entre os níveis imateriais da existência e a consciência material.
As mensagens, imagens ou percepções que puderem ser captadas através dos sentidos, não serão mais que a plasma-ção de um impulso que não tem forma, mas que descerá aos planos materiais, trazendo a energia necessária a indivíduos, a grupos, ao planeta e ao Universo.
O contato com Fontes puras e reais será benéfico para todos; essa atuação será semelhante à de um pedregulho ao cair dentro de um lago: do ponto onde esse contato se der, assim como ocorre quando a superfície da água é tocada, partirão ondas em todas as direções.
Através do intercâmbio energético já formado entre a vida material e a Essência Interior, chegará diretamente á consciência do indivíduo a vibração dos mundos internos. Ele deve zelar por esse contato como se fora um tesouro. Sua aspiração sempre acesa, sua entrega, é o que a manterá aberta. Daí virá a orientação interna, a energia e a força de que ele necessita para os passos que devem ser dados.
203
A constante devoção por esse caminho acende a chama do Altar interno, para que possa ser recebida a visita do Se​nhor. Um Espelho é a própria manifestação dessa chama. Ao expressá-la em seu carhinhar, irá transmutando níveis vi​bratórios inferiores que ao serem tocados por energias po​tentes, esvaziam-se e elevam-se. Os corpúsculos de luz, cons​ciência ONO-ZONE* presentes nos níveis em que atua o Es​pelho, ao contatarem tal energia multiplicam-se, irradiando assim graus de vibração ainda mais elevados e luminosos. Ele passa a ser uma tocha que vem alimentar ou mesmo atiçar o Fogo da vida divina no coração dos seus irmãos.
Um trabalho ainda mais profundo ocorre quando a ener​gia da consciência individual se funde à energia de uma Hie​rarquia. Essa etapa pode ou não realizar-se nos planos materiais.
A nave de SAMANA está diante de vós. Traz em si ele​mentos que vos permitirão ingressar definitivamente na linha cósmica dos filhos de Deus, tornando-vos defensores e irra​diadores da Luz Maior do Conselho Celeste.
Se fordes capazes de vos mover no mundo sem vos envol​ver com ele, podereis ser refletores da nossa Luz. Se fordes capa​zes de ver em vossos irmãos a Luz do Supremo, podereis atuar como nossos Espelhos. Se fordes capazes de deslocar vossa cons​ciência em consonância com os impulsos que vos enviarmos, po​dereis ser nossos mensageiros no mundo das formas e da ilusão. Tereis de estar libertos de apegos e de preferências, antes de in​gressardes no Grande Manancial que a tudo alimenta.
* ONO-ZONE: Energia do Universo, usada pelos extraterrestres e pelos in-traterrenos.
204
Conforme está escrito, se cumprirá. Como foi anunciado, estão se desenvolvendo os fatos do vosso mundo exterior. Atentai para os sinais, e segui as indicações que vos damos. O trabalho real de um Espelho é refletir a Luz dos mundos internos, e podereis realizar isso como fruto da vossa entrega.
Já vos foi dito: o processo é espiritual. Não é para buscar só os padrões da Terra, mas, principalmente, os dos mundos superiores. As portas estão abertas. Não está evidente?
205
