













Bichinho da maçã


  
    
  


  
    ZIRALDO


    O Bichinho da Maçã


    
      
    


    Prêmio Jabuti – 1982


    Melhor livro de arte


    
      
    

  




  
    Para Jerry

  




  
    Sumário
  


  
    O Bichinho da Maçã
  


  
    Sobre o autor
  


  
    Créditos
  


  
    ra uma vez uma maçã muito vermelha

  



  
    E um bichinho que morava dentro dela

  


  
      
  

  
    Ele era o bichinho mais alegre do mundo e adorava contar anedotas

  


  
      
  


  
    ...E


    tem aquela do jacaré que era louco por água de coco. Aí, quando ele soube que o Senhor ia criar o coco, foi lá e perguntou para Ele: “Onde é que o Senhor vai botar a água de coco?”


    E o Senhor respondeu: “Dentro do coco, ora!” E o jacaré falou: “E onde o Senhor vai botar o coco?” E o Senhor respondeu: “Lá em cima, no coqueiro.”


    O jacaré olhou lá para o alto do coqueiro, deu uma pensadinha e falou para o Senhor: “Já que o Senhor vai botar a água de coco lá em cima, será que não dá para o senhor botar uma torneirinha cá embaixo?”


    Gostaram desta?


    Pois deixa eu contar outra do começo do mundo. Como vocês sabem, o Senhor criou o mundo em sete dias.


    Muito depressa, mesmo. No primeiro dia, Ele falou: “Faça-se a luz!” E a luz se acendeu, de repente. Assim: de repente. Estava tudo escuro e logo, logo ficou tudo claro. Tudo. Foi aí que Ele ouviu uma voz bem baixinha gritando lá no fundo: “Apaga! Apaga!”


    Ele olhou, era a tartaruguinha toda encabulada, com as mãozinhas aqui na frente, se explicando: “Apaga, que eu nem tive tempo de me vestir!”


    E a do jabuti mais o macaco?


    Jabuti montou uma loja • macaquinho foi comprar. • Mas logo ao primeiro dia • jabuti errou no troco.


    Macaquinho, muito esperto • levou mais cinquenta pratas • do que tinha que levar. • E voltou no outro dia.


    E voltou a fazer compras • Jabuti voltou a errar: • dessa vez deu troco a menos • Macaquinho não gostou. • “Faltam cinquenta, compadre!” • Jabuti se explicou: • “Ontem também eu errei • e você não reclamou.” • Macaquinho respondeu • assim, sem pestanejar: • “Um erro, amigo, eu perdoo. • Mas, dois erros, nem pensar!”


    Tem mais uma! Tem mais uma!


    É a do bichinho amigo meu que era gago.


    Um dia, ele e seus companheiros foram fazer um piquenique na África. E estavam todos na beira do rio, quando o gaguinho gritou:


    “Hip! Hip! Hip!”


    E todos responderam: “Hurra!”


    Ele gritava: “Hip!” e o pessoal respondia: “Hurra!”


    Aí, quando deram pela coisa, já era tarde: um bando de hipopótamos passou correndo por cima deles.

  


  
    Agora, eu vou contar para vocês mais uma das minhas histórias. Vocês nem vão acreditar.


    Antes de morar aqui nesta maçã, eu morava numa outra fruta. Ou melhor, eu achava que morava.


    Eu vivia quietinho lá dentro, pois me falavam que lá fora era muito frio.


    Um dia, eu resolvi saber como era aquela fruta onde eu vivia. E fui furando um buraquinho, fui furando um buraquinho, até sair lá do lado de fora.


    Só quando eu saí é que eu descobri que minha casa não era uma fruta.


    Ela era bonita como uma romã, mas não era uma romã; ela era redonda como um limão, mas não era um limão; tinha a casca toda enrugadinha como uma laranja, mas não era uma laranja.


    E era enorme, tão grande, como nenhuma fruta poderia ser.


    E tinha um bicho verde, muito grande e muito feio passeando sobre ela, parecendo um dragão. Quando eu botei a minha carinha para fora, ele quase me comeu. Mas passou um belo guerreiro montado no seu cavalo branco e me salvou com sua lança!


    Imaginem, a minha casa era a Lua.


    Vocês não acreditam? Quem foi que me chamou de lunático?


    Olhe aí: se vocês não acreditam, podem perguntar ao São Jorge, quando ele passar por aqui. E conto até mais. Lá da Lua, eu pude ver a Terra. Toda azul, voando no Espaço. Ela voava tão depressa pelo Espaço, que eu achei que ela fosse desaparecer lá no Fim.


    “Preciso fazer alguma coisa”, eu disse.


    Foi aí que eu vi o gigante. Então, eu gritei para ele:


    “Segura a Terra aí, rapaz, senão ela vai cair na Escuridão!”


    Podem olhar na Enciclopédia.


    Podem olhar na letra A que vocês vão ver se não tem um gigante segurando a Terra nas costas.


    É o Atlas. Meu amigo!


    E o tombo? Eu já contei do tombo que eu levei? Foi um tombo histórico. Eu estava dentro da minha maçã, quando ela caiu lá de cima da macieira...


    Vocês já ouviram falar de um senhor chamado Isaac Newton? Ah, esta vocês já conhecem? Então deixa eu contar uma outra, a história mais incrível que já aconteceu comigo.


    Foi logo quando eu me mudei da Lua.


    Cheguei aqui na Terra


    e resolvi procurar uma fruta para alugar,


    num lugar que fosse bem bonito...

  


   


  
    E adorava inventar as histórias mais incríveis do mundo

  


  
      
  


  E toda vez que ele contava seus casos alegres ficava assim de gente (ou melhor, de bichos) debaixo da macieira ouvindo ele falar e dando gargalhadas


  
      
  


  


  
    A vida era um paraíso em volta da sua árvore

  


  
      
  


  
    Um dia, apareceu um bicho que ele não tinha convidado para a sua sessão de histórias. 
E ficou olhando esquisito pro bichinho 
prestando atenção assuntando. 
O bichinho viu logo a cara dele e pensou: 
“Aí tem coisa!”

  


  
      
  


  
    Não deu outra! Poucos dias depois ele sentiu sua casa tremer, logo em seguida ouviu um estalinho e percebeu tudo: sua maçã e ele acabavam de ser colhidos do pé

  


  
      
  


  
    Logo depois ele percebeu que estava sendo levado dali (fazendo uma viagem que não queria fazer). “Tamos aqui, tamos no papo!”, ele pensou

  


  
      
  


  
    E de fato: minutos depois olha ele quase entrando pela boca adentro de um bicho que ele nunca tinha visto antes

  


  
      
  


  
    Aí, ele pensou: “Será que este pessoal não viu o aviso pregado no tronco da macieira?”


    Por certo, não havia visto e, se havia, não estava muito a fim de obedecer


    
      
    


    Então ele percebeu que estava quase perdido e tomou suas providências: botou sua carinha para fora da janela e gritou com toda a força: “Tem gente!”


    
      
    


    Em resposta, ele ouviu uma voz gritar: “Chiiii... tem bicho!” E a maçã foi jogada para o alto


    
      
    


    E por causa do bichinho o Homem não comeu a maçã.


    
      
    


     


     todos foram felizes para sempre.



    Esta história foi o próprio bichinho quem me contou e eu estou desconfiado que foi ele que a inventou.


    
      
    

  


  
    
      Foto: Ana Colla


      
    


    Ziraldo Alves Pinto nasceu no dia 24 de outubro de 1932, em Caratinga, Minas Gerais. Além de pintor, é cartazista, jornalista, teatrólogo, chargista, caricaturista e escritor. Iniciou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas de expressão, como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Ziraldo começou a fazer sucesso nos anos 1960 com o lançamento da primeira revista em quadrinhos brasileira: A Turma do Pererê. Durante a ditadura militar fundou, com outros humoristas, O Pasquim – um jornal não conformista que deixou saudades. Seus quadrinhos para adultos, especialmente The Supermãe e Mineirinho – O Comequieto, também contam com uma legião de admiradores.


    Seu primeiro livro infantil, Flicts, de 1969, conquistou fãs em todo o mundo. Em 1980 lançou O Menino Maluquinho, um dos maiores fenômenos editoriais de todos os tempos no Brasil, com mais de 113 edições. O livro já foi adaptado para teatro, quadrinhos, ópera infantil, videogame, internet e cinema. Muitos livros de Ziraldo foram traduzidos para diversos idiomas, como inglês, espanhol, alemão, francês, japonês e italiano.


    Ziraldo já recebeu inúmeros prêmios, entre eles se destacam: o Prêmio Jabuti, em 1982, pelo melhor livr de arte com O Bichinho da Maçã, o Superprêmio Andersen da Itália, em 2004, pela edição italiana do livro Flicts, e o Prêmio Quevedos 2009, o mais importante prêmio do humor gráfico no mundo, por toda a sua obra.

  


  
    Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    © Ziraldo Alves Pinto


    Direitos de publicação em livro:


    © 1982 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2001, 2011 Editora Melhoramentos Ltda.


    Todos os direitos reservados.


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br



    Revisão do e-book: Marina Pastore


    1.a edição digital, abril de 2019

    1.a edição, novembro de 2018


    ISBN: 978-85-06-08542-4 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06819-9 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970 
São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


    
      
    

  

















































































Garamond ITC Book BT


















HelveticaLTStd-Bold


















HelveticaNeueLTStd-It

















Garamond ITC Bold Condensed BT

















Helvetica-BoldOblique


















HelveticaLTStd-Roman


















AGaramondPro-Italic


















HelveticaLTStd-Obl


















HelveticaNeueLTStd-Bd

















Garamond ITC Book Italic BT


















Helvetica Bold

