













O pintor debaixo do lava-loiças


			
			
				


			
			
			
					Esta história mistura fatos reais com a mais pura fantasia do escritor e artista
					multimeios português Afonso Cruz. Foi inspirada na vida de seus avós que, sim, esconderam
					um pintor judeu eslovaco que fugia do nazismo embaixo da pia de sua casa. 

				
				
					Ao acompanhar a trajetória de Jozef Sors, Afonso Cruz constroi habilmente um novo
					romance de formação, investindo com fé e sensibilidade no poder transformador da
					literatura e possibilitando outros olhares sobre as relações entre o coletivo e
					o individual em meio ao ambiente de conflito e perseguição que marcou o século XX,
					com suas duas guerras mundiais. 

				
				
					Sors, nascido no final do século XIX no Império Austro-Húngaro, filho de um mordomo
					e uma engomadeira, acaba acolhido na casa de um coronel do exército, Moller, que
					lhe proporciona a convivência com seu filho pequeno e um preceptor dedicado a ensinar-lhes
					filosofia. Mas ele não é o único a explorar os limites do pensamento humano. Outras
					personagens compõem o mundo de Jozef, como a menina da casa vizinha que adora ser
					empurrada no balanço enquanto propõe teorias inusitadas ou o mordomo que detesta
					armas, dentre outros, que vão conduzir o leitor aos meandros de um mundo sempre em
					transformação. 

				
				
					Ao final do livro, um depoimento biográfico possibilita entender a alquimia entre
					fatos históricos e a imaginação do autor. 

				
			


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					


			
			
			
				
					
					Para ler esta obra com mais autonomia, consulte os conteúdos complementares acessando o QR code ou <www.editorapeiropolis.com.br/opintordebaixodolavaloicas>.
					

				


					
				


			
			
				
				Prefácio
 por Susana Ventura

				
				
				
				
				
					O livro que você tem em mãos é de um artista português que se expressa de muitas
					formas e em diferentes suportes: ele ilustra, pinta, escreve e é também músico.
					Afonso Cruz tem o perfil de uma boa parte dos novos criadores de livros que interessam
					aos jovens nestes nossos tempos, porque o que ele tem a dizer não cabe numa só maneira
					de expressão. 

				
				
					Mas o que temos nós, vivendo no Brasil do século XXI, a ver com um pintor dormindo
					embaixo de uma pia no litoral de Portugal na década de 1940? Mais do que parece à
					primeira vista, porque O pintor debaixo do lava-loiças é um livro sobre um mundo
					em transformação – como, aliás, sempre se parece o mundo no tempo que nos toca viver
					nele. 

				
				
					As grandes mudanças que acontecem ao protagonista Jozef Sors começam nos anos imediatamente
					anteriores ao início da Primeira Guerra Mundial, num país não nomeado – que, pelas
					indicações do texto, fica no Leste Europeu. 

				
				
					Jozef, nascido em 1895, chega à idade adulta quando o conflito se inicia. São grandes
					as mudanças, externas a ele, mas também as modificações internas têm papel primordial
					na narrativa. A vida se mostra difícil, rica e variada para Sors, que se muda constantemente,
					levado por forças bem concretas: a guerra, o desamor, a perda daqueles que ama. Mas,
					dentro dessa realidade de deambulação, ele também realiza escolhas que o levam cada
					vez mais para longe do seu país de origem, dos seus próximos e de si mesmo. Até o
					momento em que tudo pode se reverter. 

				
				
					Esta obra é também uma versão juvenil do romance de formação, que é aquele que fala
					da jornada de um só indivíduo, homem ou mulher, levando-nos a refletir sobre o sentido
					daquela existência; e assim, por transferência, pensar sobre a nossa própria trajetória.
					Seguir os passos de Jozef Sors nos faz pensar na nossa própria caminhada, como os
					teóricos apontam que é o papel do romance desde que se tornou uma forma literária
					popular, por volta de 1850. 

				
				
					O que aconteceu à Europa nas primeiras décadas do século XX – duas grandes guerras
					mundiais – é a base sobre a qual se constrói a narrativa. Vale lembrar que as circunstâncias
					narradas em O pintor debaixo do lava-loiças mudaram a face do mundo em geral, desencadeando
					uma grande onda migratória. A imigração para os Estados Unidos da América, realizada
					por algumas das personagens, faz parte do mesmo movimento migratório que transformou
					a face do Brasil nas quatro primeiras décadas do século passado. 

				
				
					As migrações continuam hoje, são tema dos noticiários e notadas nas ruas das cidades
					grandes e médias do nosso país. Mudaram os nomes dos conflitos, mas quase nada mais
					é diferente. As pessoas continuam a se mover em fuga, em busca de melhores condições
					de vida, atrás da felicidade ou, mais concretamente, em busca de pessoas queridas
					que partiram do mesmo lugar em tempos diferentes e que, por isso, se perderam de
					vista. 

				
				
					A narrativa mostra com grande sensibilidade as tensões entre o coletivo a que todos
					estamos sujeitos, que compreende crises e conflitos, e o individual, no qual enfrentamos
					os mesmos dramas humanos século após século: compreender o mundo de um modo ou de
					outro, ter ou não a capacidade de enfrentar a vida de maneira corajosa, amar muitas
					vezes sem sermos amados. 

				
				
					Jozef Sors e sua grande jornada estão agora à sua espera. Você vai ao encontro deles?
					

				


				
				
					Susana Ventura 

				
				
					Professora de Literaturas de Língua Portuguesa e leitora apaixonada 

				
				
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					INTRODUÇÃO 

				
				
					O LIVRO DOS OLHOS ACESOS 

				
				
					O LIVRO DOS OLHOS APAGADOS 

				
				
					EPÍLOGO 

				


			
			
				
				
					INTRODUÇÃO

				
				
					

				

				
					Enquanto a água se pode guardar em garrafas, as histórias não podem ser engarrafadas
					sem que se estraguem rapidamente. Têm de andar ao ar livre como os animais selvagens.
					Temos de as soltar para que possam correr todas nuas. 

				
				
					Sors nasceu em 23 de novembro de 1895. Foi ele quem, em 1940, pintou o quadro que
					está pendurado na entrada de uma casa da rua do Alto da Fonte, na Figueira da Foz.
					Essa entrada é um espaço relativamente pequeno, com uma arca de madeira do lado
					direito, mesmo por baixo do quadro pintado por Sors. Em frente há um relógio de
					pé, um móvel de canto e o bengaleiro feito de metade de uma hélice. Há uma serra
					de peixe-serra na parede do lado esquerdo, estatuetas africanas, quadros, bengalas,
					lanças indígenas, máscaras, objetos indecifráveis, pratos pintados. Em cima da arca
					há algumas presas de elefante e um dente de hipopótamo. O dente, propriamente dito,
					é grande, mas a raiz é muito maior. Muito da eficiência daquilo que fazemos, daquilo
					que mastigamos, depende sobretudo do que não se vê. Das raízes. É por isso que estou
					a contar esta história. Porque são as coisas que estão dentro de nós e em que ninguém
					repara quando nos olha. Temos uma paisagem muito grande que não se vê, a menos que
					nos debrucemos para dentro e mostremos aquilo de que nos lembramos. Nada é tão forte
					como as coisas que não se veem, como as raízes do dente do Behemot. Como um pintor
					debaixo de um lava-loiças. 

				


			
			
				
				
					O LIVRO DOS OLHOS ACESOS 

				


				
					

				


			
			
				
				
					ATIRAVAM-NOS AO AR E APANHAVAM-NOS 

				
				
					

				

				
					Todos os jardins da nossa infância são o jardim do paraíso. A pele suave desses tempos
					em que se corria com as pernas arqueadas soltando uma espécie de luz pela respiração.
					Ríamos a correr para os braços dos adultos numa entrega absoluta. Eles, os adultos,
					atiravam-nos ao ar e apanhavam-nos com mãos ásperas, e, talvez por isso, quando
					crescemos nunca mais deixamos de, esporadicamente, sonhar que voamos. E de sonhar
					com gigantes e anões, pois eram essas as nossas proporções. 

				
				
					Jozef Sors nasceu numa grande casa onde os seus pais trabalhavam. A propriedade pertencia
					a um coronel do exército chamado Möller. Nas traseiras havia um grande jardim cheio
					de flores, cercado por um muro alto, todo em pedra. 

				
				
					A mãe de Jozef Sors era engomadeira e o pai era mordomo. Enquanto a mãe era uma figura
					sem protagonismo, baixa e simpática, com maçãs do rosto salientes, o pai era um
					homem muito especial. Não havia ninguém tão sincero quanto ele. Ignorava por completo
					qualquer civilidade e dizia exatamente o que sentia e via. Quando o filho nasceu,
					mal a parteira lhe havia cortado o cordão umbilical, exclamou: parece um rato! A
					parteira, que se chamava Marija, olhou-o de lado e mandou-o sair, mas o mordomo quis
					pegar-lhe ao colo. Estava enternecido e chegou mesmo a passar a mão pelos olhos para
					os limpar. Os seus braços enormes faziam com que o recém-nascido parecesse ainda
					mais pequeno. Parece mesmo um rato, dizia ele enquanto lhe acariciava a bochecha
					com o indicador da mão direita. A senhora Sors sorria de cansaço, com as maçãs do
					rosto maiores do que era habitual. Marija tirou o bebê das mãos do mordomo e pô-lo
					nos braços da mãe para que ele mamasse. Quando o bebê adormeceu, Marija comentou
					que era um belo rapaz, forte como a água do mar e saudável como a água da chuva.
					O olho esquerdo, que parecia uma lua minguante, revelava que iria ser um artista.
					

				
				
					— Como os do circo? — perguntou o mordomo. 

				
				
					— Não, como os outros. 

				
				
					A senhora Sors começou a soluçar quando ouviu isto, pois não há nada mais triste
					do que ser um artista e olhar para o mundo como se o visse pela primeira vez. 

				
				
					— Quem lhe disse isso? — perguntou a parteira. 

				
				
					— Foi um amigo do coronel. Um escultor que veio um dia cá a casa. 

				
				
					— Parece-me uma grande felicidade que, quando se olhe para o mundo, pareça sempre
					que é a primeira vez que o fazemos. 

				
				
					— É uma grande tristeza. — disse ela a soluçar. — É a maior infelicidade. Eu, quando
					olho para as coisas, quero que elas me sejam familiares, como o meu tio e o meu marido,
					como o pão que se come às refeições. Quero deitar-me sempre com o mesmo homem, com
					os mesmos lábios. Quero que os lençóis de hoje me pareçam os lençóis de ontem, mesmo
					que os bordados sejam completamente diferentes. Não quero que os beijos que recebo
					sejam novos, quero que sejam velhos, quero que sejam os de sempre. Não me quero sobressaltar
					como quando era jovem. Uma pessoa só pode ter paz quando está ao pé das mesmas coisas,
					quando nem repara nelas, porque elas já fazem parte de si, como se as tivesse comido
					e mastigado e engolido e agora fossem carne da sua carne e sangue do seu sangue.
					Só somos felizes quando já não sentimos os sapatos nos pés. 

				
				
					E ao dizer isso adormeceu. 


				
					

				


			
			
				
				
					TODOS OS HOMENS TÊM TRÊS ESTÔMAGOS 

				
				
					

				

				
					O dono da casa, o coronel Möller, era um homem sensível, capaz de admirar flores,
					e não raras vezes colhia algumas e punha-as no cabelo, ou atrás da orelha. Era imponente,
					sem ser alto, com um bigode que lhe chegava ao pescoço e com uma grande quantidade
					de pelos no nariz. Sabia ser autoritário, e nem outra coisa se poderia esperar de
					um oficial do exército, mas também sabia ser misericordioso, que era, aliás, o seu
					estado natural. No dia seguinte ao nascimento de Jozef Sors, o coronel entrou, com
					o seu filho ao colo, no quarto da engomadeira. Wilhelm, que tinha pouco menos de
					um ano, agarrava os bigodes do pai. O coronel felicitou a senhora Sors. 

				
				
					— Os nossos filhos estudarão juntos — disse o coronel. — Já falei com o meu amigo
					Fischmann, cujo sobrinho, um jovem literato que começou agora a sua carreira de gramático,
					aceitou ser preceptor de ambos os rapazes. 

				
				
					A senhora Sors agradeceu. 

				
				
					— Havel Kopecky, o sobrinho do meu amigo, é um jovem muito atento ao que se passa
					no mundo. Ainda hoje me contou que um físico alemão chamado Röntgen descobriu uns
					raios que permitem ver o interior das coisas. Imagine, senhora Sors, qualquer dia,
					graças aos raios de Röntgen poderemos ver o interior do homem. 

				
				
					— A alma? — perguntou a senhora Sors. 

				
				
					— Completamente nua. Um dia poderemos imprimir a alma numa chapa de chumbo. Mas
					acho que, por enquanto, vamos apenas poder ver imagens dos nossos ossos. 

				
				
					— Parece-me horrível, haverá quem queira ver isso? 

				
				
					— Ha, ha, ha — riu o coronel. — Tem toda a razão, senhora Sors. Que imagem mais sinistra
					essa, de ver o aspecto que teremos depois de sete anos dentro de um caixão. Mas é
					importante, é assim que a medicina evolui e é por isso que pensamos na vida: porque
					se contempla a morte. Ver coisas que vulgarmente não vemos tem gradações de repulsa
					ou fascínio. Há um certo pudor quando se vê o que está debaixo das roupas, e, quando
					vemos ainda mais fundo, sentimos a vertigem do enjoo, do nojo. Desmaiamos quando
					vemos sangue. Não há visão mais terrível que a do interior do homem, seja anatomicamente,
					seja moralmente. 

				
				
					— Então é bom? 

				
				
					— É terrível, mas é útil. Enfim, isto servia apenas para dizer como tenho em grande
					estima o futuro preceptor dos nossos filhos. Tenho andado na biblioteca a escolher
					alguns livros que considero imprescindíveis para a educação de uma criança. 

				
				
					— As crianças precisam é de comer — disse o mordomo, que acabara de entrar. — Para
					crescerem fortes. 

				
				
					Wilhelm agitou-se ao colo do pai. O coronel fê-lo encostar a cabeça ao ombro. Wilhelm
					ficava sempre ligeiramente agitado quando via o mordomo. 

				
				
					— Há muitos tipos de comida — disse o coronel Möller enquanto abanava o filho. —
					Um homem possui três estômagos: um na barriga, outro no peito e outro na cabeça.
					O da barriga, toda a gente sabe para que serve; o do peito mastiga a respiração,
					que é a nossa comida mais urgente. Uma pessoa morre sem ar muito mais depressa do
					que sem água e pão. E por fim há o estômago da cabeça, que se alimenta de palavras
					e de letras. Os primeiros dois estômagos do homem alimentam-se através da boca e
					do nariz, ao passo que o terceiro estômago se alimenta principalmente através dos
					olhos e dos ouvidos, apesar de usar tudo o resto de um modo mais sutil. 

				
				
					— Para mim — disse o mordomo —, as palavras são uma grande palermice. 

				


			
			
				
				
					O PONTO, A RETA E A CIRCUNFERÊNCIA 

				
				
					

				

				
					Quando Jozef fez quatro anos, Havel Kopecky começou a educar os dois rapazes. Lia-lhes
					textos clássicos sem se preocupar com a idade deles. Quem é que não entende Sêneca?,
					interrogava-se Kopecky. Wilhelm, apesar de ser um ano mais velho do que Jozef Sors,
					demorou mais tempo a aprender a ler. Mas, em compensação, era capaz de cumprimentar
					o pai em esperanto, em francês e em latim. O coronel Möller ficava comovido e respondia:
					mi amas vin, que queria dizer isso mesmo, que estava comovido, mas dito na língua
					de Zamenhof. 

				
				
					Porque a senhora Sors era uma mulher muito pequena, ao contrário do mordomo, que
					era muito alto, Jozef escreveu a história de amor dos seus pais, uma história que
					cativou Kopecky, acima de tudo pela expressão dos desenhos: 

				
				
					A minha mãe é tão pequena que, vista de longe, parece um pontinho 

				
				
					

				
				
					e o meu pai é tão alto que, visto de longe, parece uma linha, um risco de lápis.
					

				
				
					

				
				
					Mas vistos de perto são como toda a gente, têm braços, pernas, nariz e chapéu. 

				
				
					

				
				
					Quando se querem beijar demoram muitos dias, pois o meu pai tem de se baixar desde
					as nuvens até ao chão e isso demora muito, especialmente para quem sofre das costas.
					A chuva consegue fazê-lo com rapidez, mas não tem costas. 

				
				
					Porém, quando eu olho para eles, são quase da mesma altura. Para mim é evidente:
					o amor aproxima as pessoas e ficamos todos do mesmo tamanho. 

				
				
					

				
				
					De fato, a senhora Sors era um pouco baixa, talvez até mais baixa do que a sua própria
					estatura. Também era roliça e sorria constantemente. Jozef Sors era muito mimado
					por ela, que, enternecida, lhe fazia todas as vontades. 

				
				
					Desde que aprendera a pegar num lápis, Jozef não fazia outra coisa senão desenhar.
					Passava horas em frente de papel pardo, papel de embrulho que a mãe lhe dava, a rabiscar
					casas, flores e céus. Mas também desenhava noutros suportes, nas paredes, na terra,
					e, pode afirmar-se, os pensamentos dele eram desenhos. Era a sua maneira de estar
					na vida, a sua maneira de crescer. 

				
				
					A primeira coisa que Jozef Sors desenhou foi uma circunferência, pois a primeira
					coisa que se desenha é uma circunferência. É a forma mais natural, aquela que pode
					conter tudo. É o útero de todas as formas. Dizem que um homem vendado, se lhe pedirem
					para caminhar em linha reta, anda em círculos. Porque é que o homem anda em círculos
					quando fecha os olhos? É um mistério: mas o homem de olhos fechados caminha para
					dentro. E o tempo também se dobra, também não anda a direito. O tempo é como um homem
					de olhos fechados. No fundo anda tudo aos círculos, desde as recordações às histórias.
					Tudo acaba por se dobrar, um dia. Sors ainda era demasiado novo para reparar que
					não há linhas retas na natureza. Retas perfeitas não há. É tudo arredondado e anda
					tudo à volta de tudo. Os homens são obcecados por retas: por prédios muito direitos,
					por réguas, por coisas que não são nada naturais. E essas coisas só aparentemente
					é que são direitas, como se pode verificar ao microscópio. Mas os homens são tão
					obcecados por linhas retas que chegam a usar a palavra direito para leis, para aquilo
					que é certo. O que é certo é reto. É assim em tantas línguas que prova uma inclinação
					comum: a reta é o Bem e a curva é o Mal. Mas Sors era ainda muito novo para pensar
					nestas coisas e desenhava circunferências, umas atrás das outras. Só mais tarde é
					que começou a desenhar retas. 

				
				
					E assim a infância foi-se dissolvendo pelos anos até aparecerem uns pelos por cima
					do lábio superior. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					AS PAREDES SERVEM PARA PENDURAR A CULTURA 

				
				
					

				

				
					Quando Havel Kopecky entrava na casa do coronel Möller, o mordomo costumava exclamar
					ao abrir a porta: que cheiro a chucrute! 

				
				
					Era precisamente devido a essa peculiaridade do seu caráter, a essa falta de convenções
					sociais, que o coronel Möller apreciava o mordomo. Tinha a seu lado algo que todos
					os reis, imperadores, faraós e czares cobiçam: um homem perfeitamente sincero que
					diz exatamente o que pensa, sem qualquer consideração pelas normas sociais, sem
					a mais pequena parcela de diplomacia. 

				
				
					O mordomo possuía uma outra característica assinalável, uma inclinação do seu caráter
					que o coronel também sabia apreciar: abominava armas e sempre que via uma tinha vontade
					de a destruir. Quando Havel Kopecky mostrou ao coronel a sua bengala com um espigão
					(para se defender dos cães, dizia ele), o mordomo arrancou-lha das mãos e partiu-a
					em dois com a ajuda do joelho. O próprio coronel, embora tivesse lidado com armas
					a vida toda, tinha o mesmo sentimento de repulsa que o seu mordomo. Mas, apesar
					de lhes atribuir alguma capacidade para corromper almas relativamente bondosas, achava-as
					essenciais e dizia até serem a elevação do homem, a correção do fato de nascermos
					sem qualquer capacidade para nos defendermos. Os nossos caninos são uns dentes vergonhosos
					incapazes de servir para outra coisa que não seja comer e caírem como maçãs podres
					quando chegamos a velhos. Qualquer rato tem dentes mais eficientes enquanto arma
					de defesa ou ataque. E as nossas unhas não servem senão para tocar guitarra. 

				
				
					

				
				
					Quando o coronel viu a bengala de Kopecky partida, repreendeu o mordomo e pediu
					desculpas ao preceptor. 

				
				
					— Mil perdões, caro Kopecky, mil perdões. 

				
				
					Foi o próprio coronel Möller que apanhou os dois bocados da bengala enquanto sorria
					discretamente para o mordomo (fizeste bem, dizia o seu sorriso). Kopecky estava tão
					nervoso a olhar para a sua bengala partida que teve um ataque de choro. Caiu no chão
					agarrado aos cabelos, que eram longos e sedosos, soluçando compulsivamente. O coronel
					agarrou-o pelos ombros e sentou-o no sofá. Pediu um chá à criada e, olhando Kopecky
					nos olhos, ordenou-lhe que parasse de chorar, o que aconteceu de imediato. A sua
					autoridade era de uma eficácia sem limites e, para quem visse, era ainda acentuada
					por, tantas vezes, o coronel ter flores no cabelo. Em certas ocasiões era ele que
					as punha atrás da orelha, mas noutras alturas eram as próprias flores que procuravam
					o cabelo do coronel. A flor e a autoridade, uma aparente contradição, acentuavam-se
					mutuamente e mostravam que a lei, o rigor e o poder devem ser acompanhados pela beleza
					estética e pela sensibilidade. 

				
				
					O mordomo, por seu lado, não se mostrava consternado com a situação nem com o nervosismo
					de Kopecky e, ao sair da sala, ainda repetiu: 

				
				
					— Que cheiro a chucrute! 

				
				
					O coronel, mesmo reconhecendo a utilidade das armas, nunca as teria em casa como
					faziam os outros oficiais seus amigos, que tinham as paredes enfeitadas com pistolas
					e espingardas. Uma arma nunca poderá ser um objeto de decoração. As paredes são coisas
					que servem a nossa intimidade e impedem o frio, mantêm o calor, mas também são o
					esqueleto da cultura: é nas paredes que estão as estantes dos livros e os quadros
					pendurados. Wilhelm, o filho do coronel Möller, dizia mesmo que essa era a função
					principal de uma parede: servir a cultura. Para o frio há casacos. 

				
				
					O mordomo tinha uma outra característica que não era tão simpática aos olhos do coronel,
					característica essa que Wilhelm Möller considerava verdadeiramente aberrante. O
					mordomo Sors não era capaz de compreender metáforas. Era provavelmente por isso
					que Wilhelm, desde criança, se agitava quando o via. Quando, por exemplo, dizia que
					as estrelas são as flores do céu, o mordomo abanava a cabeça dizendo que aquilo era
					mentira. A princípio, o coronel tentava explicar-lhe que se tratava de uma metáfora,
					mas o mordomo Sors teimava em não compreender. Uma vez, Wilhelm Möller disse que,
					quando somos velhos e olhamos para um espelho, o que vemos é um livro imenso com
					apenas uma página. O mordomo, a partir desse dia, passou a arrumar os espelhos do
					coronel na biblioteca. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					APESAR DE NÃO HAVER SOM ENVOLVIDO 

				
				
					

				

				
					A relação entre Wilhelm Möller e Jozef Sors era meramente diplomática. Tinham apenas
					meses de diferença, mas nunca brincavam juntos. Encontravam-se nos corredores onde
					Wilhelm lia livros de astronomia e divinizava todas as incertezas e todas as relatividades.
					Jozef Sors passava por ele com os seus cadernos e os seus lápis e trocavam umas palavras
					de cortesia (mera educação). A relação entre os dois era como o mar e as nuvens:
					só se tocavam por evaporação. Era uma coisa sutil, sem emotividade. Cumprimentavam-se,
					desejavam o melhor um ao outro, apertavam as mãos com parcimônia. E era tudo. O coronel
					tentava muitas vezes promover o convívio elaborando complicados jogos que nem ele
					seria capaz de jogar. Essas tentativas eram tão frustrantes que realmente acabavam
					por ser um ponto de contato entre Wilhelm e Jozef Sors: ambos sentiam o ridículo
					da situação e riam — não para fora, mas para dentro — do coronel Möller. Riam em
					uníssono (apesar de não haver som envolvido). 

				
				
					Nas tardes de domingo, aparecia lá em casa Dovev Rosenkrantz. Sempre que ele chegava
					o mordomo comentava o tamanho do nariz do amigo do coronel. Que grande nariz, dizia
					ele enquanto lhe pegava no casaco para o pendurar no bengaleiro. Que grande nariz,
					repetia ele. 

				
				
					O coronel Möller e o amigo Rosenkrantz bebiam chá aromatizado com salva e falavam
					durante horas. O mordomo só intervinha para despejar mais chá nas chávenas. As conversas
					deles deixavam-no tonto. Para o mordomo Sors, eles eram completamente loucos. Quando
					ouvia dizer, por exemplo, que mesmo a cabeça do homem mais baixo era capaz de chegar
					ao céu mais longínquo, o mordomo levava as mãos à cabeça, exasperado. 

				
				
					— Que palermice! — dizia o mordomo, enquanto despejava o chá. E o coronel ria-se,
					apesar de Dovev Rosenkrantz achar que o mordomo era demasiado esquisito. Naquele
					tempo, uma pessoa como o mordomo era apenas inconveniente, talvez um excêntrico,
					mas hoje seria um caso clínico, alguém com síndrome de Asperger ou outra coisa qualquer.
					

				
				
					— Que grande nariz! Quer mais chá, senhor Rosenkrantz? 

				
				
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					AS ÁRVORES QUE CAMINHAM NAS MARGENS DO DANÚBIO 

				
				
					

				

				
					Jozef Sors tinha vários cadernos em que desenhava, mas usava, sobretudo, dois deles,
					um branco e outro preto. Chamava-os, respectivamente, Livro dos Olhos Abertos e Livro
					dos Olhos Fechados. No primeiro, claro está, desenhava olhos abertos. Os olhos do
					seu pai, da vizinha Františka, da sua mãe, das pessoas que passavam na rua. No segundo
					desenhava olhos fechados. Os olhos do seu pai, de Františka, da sua mãe, de pessoas
					que passavam na rua. Cada folha enchia-se com centenas de pequenos olhos, numa trama.
					

				
				
					O pai não gostava muito dessa atividade, pois não era nenhum curso de medicina ou
					de direito, profissões realmente úteis. Jozef Sors encolhia os ombros e continuava
					a rabiscar. Não tinha vocação para advogado nem para médico. Tinha vocação para desenhar
					o mundo. Para redesenhar o mundo, que é isso que se faz de cada vez que se desenha
					o mundo. 

				
				
					

				
				
					Sors pegava nos seus blocos e caminhava pela cidade à procura de olhos para desenhar.
					Se não encontrasse nenhum, desenhava árvores. As carruagens passavam por ele e Sors
					não se desconcentrava. Tinha um bloco especial para desenhar as árvores que caminhavam
					em Bratislava, junto das margens do Danúbio: era o Livro das árvores. As árvores
					não caminham na horizontal como os homens, mas na vertical, em direção ao céu. As
					suas folhas são olhos verdes que pegam na luz do Sol e a transformam em altura. Para
					Sors, uma árvore era um tronco com ramos cobertos de olhos abertos. Os olhos fechados
					estavam nas raízes, olhavam a terra e o escuro enquanto os outros olhavam o céu
					e a luz. Para Sors todo o universo podia ser compreendido quando se desenha uma árvore.
					Por exemplo, no outono, a parte de cima é como a parte de baixo, os ramos são como
					as raízes, e uma pessoa pode inverter o desenho sem perceber diferenças fundamentais.
					Um tronco no meio que unifica tudo e as dispersões, que são as raízes e os ramos.
					É como se uma árvore desaguasse no céu. Nascesse na terra e desaguasse no céu. Ou
					se quisermos, ao fazer o pino (e Jozef Sors fazia muitas vezes o pino), a árvore
					tivesse as suas raízes no céu e desaguasse na terra. Era tudo uma questão de ginástica.
					Era assim que Sors falava da arte. Ou estamos a olhar as coisas de uma maneira ou
					de outra. 

				
				
					Sors admirava os troncos e sentia que eles deveriam crescer para sempre se não se
					dispersassem em ramos. Um tronco deveria crescer indefinidamente se não abrisse os
					braços, tanto no céu como debaixo da terra. 

				
				
					Concretamente, essa era uma questão que o preocupava e a que ele, mentalmente, chamava
					“o problema da dispersão e a lei de Andronikos relativa à árvore de Dioscórides”,
					pois este filósofo debateu o tema e chegou a representá-lo matematicamente. Sors
					acreditava que qualquer pessoa, se evitasse a dispersão, poderia prolongar-se até
					lugares muito distantes, não só no tempo/espaço como também na alma. Sors evitava
					todos os luxos, tudo aquilo que ele determinava não ser necessário ao sustento do
					seu corpo (que ele chamava “tronco”). Assim, evitava comer em demasia ou comer muito
					pouco. Enquanto o excesso é uma dispersão (um “ramo”, como chamava Sors), a carência
					pode levar à morte do tronco. Os excessos que Sors considerava mais perversos, que
					criavam mais ramos, eram a gula e a luxúria. Também considerava o ódio como uma
					forma de dispersão, visto que a pessoa não se concentrava no seu objetivo, não corria
					atrás do que desejava, para, em vez disso, se preocupar com a queda dos outros. Era
					como um corredor de fundo que certa vez vira numa competição regional. Perdera a
					prova porque começou a espancar furiosamente um dos competidores que lhe pisara o
					calcanhar numa curva mais difícil. Esqueceu-se de correr, pensou Sors, eis um grande
					exemplo de “o problema da dispersão e a lei de Andronikos relativa à árvore de Dioscórides”.
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					O MOTOR DE EMPURRAR FRANTIŠKA CONTRA O CÉU 

				
				
					

				
				
					Františka, uma vizinha praticamente da mesma idade de Jozef Sors que vivia na casa
					imediatamente ao lado da do coronel, tinha uns olhos tão negros que a noite parecia
					um nascer do sol ao pé deles. Os tornozelos, quando apareciam por baixo do vestido,
					eram duas nuvens. Não era especialmente bonita, mas, para compensar, era cruel. Jozef
					Sors perdia-se naquele mundo, tanto quanto o desenhava. Tinha um caderno só para
					desenhar Františka: era O Livro Infinito. 

				
				
					Františka tinha tudo o que o mundo pode conter. A paixão é o sentimento que contém
					tudo, por isso, quando um homem se apaixona, dentro dele está tudo. Desde a coisa
					mais pequena à coisa maior, que muitas vezes são a mesma coisa. 

				
				
					Sors vivia um conflito interno. Por um lado havia “o problema da dispersão e a lei
					de Andronikos relativa à árvore de Dioscórides” e, por outro, Františka, que poderia
					ser, sem qualquer dúvida, um motivo de dispersão que o poderia levar a perder-se.
					Mas o impulso para trepar o muro e saltar para o quintal do lado era irresistível.
					Sors começou a sentir a alma dividir-se como uma folha rasgada, e então, para justificar
					o seu comportamento, que o distraía daquilo que realmente importava (que era desenhar
					o mundo, todo ele), tinha elaborado uma tese complexa. Para ele, Františka era o
					símbolo do infinito, um oito preguiçoso. Não era bem uma mulher, era apenas um símbolo
					daquilo que procurava. De resto, o seu amor era desprovido de corpo, por isso poderia
					manter-se focado no seu objetivo de criar um tronco sem ramos, constantemente podado
					para que cresça sem parar. 

				
				
					Sors começou a desenvolver a sua teoria “o problema da dispersão e a lei de Andronikos
					relativa à árvore de Dioscórides” ainda antes de ter lido a filosofia de Andronikos
					de Abdera. Foi quando tomou conhecimento da vida de Gauguin e do modo como este abandonou
					o lar, a mulher e os filhos, para se dedicar à arte e ir para Paris para se tornar
					um pintor e privar-se de tudo o resto. Essa abnegação haveria de marcar Sors psicologicamente.
					Ele também queria sacrificar tudo na sua vida que não pertencesse à arte e passou
					a considerar tudo o resto, toda a paisagem que anda por aí, o maior pecado contra
					o espírito. 

				



				
					O jardim da casa do coronel tinha um muro muito alto e, do outro lado, um plátano
					que se despia no inverno como se o frio lhe fizesse calor. Deitava fora todas as
					suas folhas, de cima para baixo, deixando o chão com um tapete feito de pedaços mortos
					de árvore. O chão que Jozef Sors pisava de cada vez que saltava aquele muro era feito
					de árvore, mas horizontal, como um tapete. Jozef Sors usava uma escada de madeira
					que encostava ao muro. Subia até ao topo e, mal equilibrado, agarrava-se aos troncos
					do plátano. Com cuidado descia a árvore. Františka adorava andar de baloiço e Sors
					adorava empurrá-la. Tinha a sensação de que, por mais que a afastasse, de cada vez
					que a empurrasse, o mundo trazia-a de volta para os seus braços de treze anos. Nunca
					se cansava de a empurrar contra o céu e ela não se cansava de ser empurrada. Sorria
					com um sorriso pequenino e dobrava as pernas para se impulsionar, apesar de não precisar
					de o fazer. O seu motor era Jozef Sors. Era ele que a fazia baloiçar em direção ao
					céu, lutando contra a gravidade que nos puxa para baixo. O mundo inteiro puxa-nos
					para baixo, mas as mãos de quem gosta de nós atiram-nos para o alto. Sem se cansarem.
					

				
				


				
				
					

				
				
					Quando Františka não estava a ver, quando as sombras se alongavam ao fim da tarde,
					Sors esticava os lábios e via a sua sombra tocar (beijar) a sombra de Františka.
					

				
				
					Quando Františka encostava os lábios ao vidro para o embaciar e depois escrever o
					seu nome, Sors, depois de ela sair, encostava os seus lábios ao mesmo pedaço de vidro
					embaciado com o nome dela. Um dia o pai dela entrou na sala quando ele beijava a
					janela. 

				
				
					Quando Františka deixava um pedaço de comida, Sors trincava-o onde tinham estado
					os lábios de Františka. Mastigava beijos, dizia Sors. Engoliu inúmeros ao longo
					da vida. Bebia pelo mesmo copo que ela pousava. Beijava o mesmo cão, as mesmas árvores.
					Perseguia as pegadas dos lábios de Františka, as marcas das suas dentadas. Adorar
					(ad oris) significa, literalmente, levar à boca. Foi isso que Sors fez todos os dias
					da sua juventude. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					A ÚLTIMA PÁGINA DE UM LIVRO É A PRIMEIRA DO PRÓXIMO 

				
				
					

				

				
					Wilhelm reparava que Havel Kopecky costumava acender um cigarro no outro. É como
					eu com os livros, pensava ele. Há pessoas que julgam que podem ler um livro do princípio
					ao fim, mas isso não é possível. A última página de um livro é a primeira do próximo,
					dizia Wilhelm, como os cigarros de Kopecky. Jozef Sors encolhia os ombros. Quando
					Jozef era mais novo e tinha dificuldade em sentar-se à mesa confortavelmente, a sua
					mãe punha-lhe uma almofada debaixo do rabo. A Wilhelm, a ama punha um ou dois livros,
					conforme o número de páginas. Ainda não sabia ler e já pedia concretamente este ou
					aquele livro para se sentar em cima dele. Mais tarde haveria de dizer que a altura
					de um homem depende dos livros que lhe serviram de base. Enfim, comia em cima da
					literatura e deitava-se com livros em vez de bonecos de pelúcia. 

				
				
					A biblioteca do coronel Möller ficava no primeiro andar e era enorme. Tinha livros
					de todos os tipos: estratégia militar, História, Geografia, romances, contos, novelas,
					Filosofia e Religião. Wilhelm, sempre que não estava na escola, passava o seu tempo
					lá dentro, sentado a ler, ou a reordenar a disposição dos livros, ou a pensar. Costumava,
					para clarear o raciocínio, para mastigar o que lia, andar à volta da mesa de mogno
					que era o centro da biblioteca. Andar à volta da mesa era a sua maneira de digerir
					o que lia. 

				
				
					Entre as prateleiras havia duas grandes janelas com reposteiros de veludo azul. Cada
					uma das janelas tinha um pequeno varandim de pedra. Dali via-se perfeitamente todo
					o quintal e parte do quintal vizinho, o de Františka. Quando Jozef Sors subia o escadote
					para passar para o outro lado, por vezes olhava para trás, para a casa, e via Wilhelm
					parado à janela a observá-lo. Ou a pensar num poeta obscuro. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					O TEMPO PARTIDO 

				
				
					

				

				
					Porque umas begônias estavam doentes, Františka virou a grafonola para a janela aberta
					e fez com que o jardim se enchesse de música (essencialmente valsas de Johann Strauss).
					Tinha o costume de bater palmas e o mundo parecia um belo espetáculo. Recuperará,
					disse ela. Františka acreditava que a música fazia as coisas voltarem a ser o que
					eram: 

				
				
					— Se uma pessoa tiver paciência para cantar para a carne cozida, durante seis horas
					seguidas, ela volta ao estado anterior à cozedura. É bom porque se pode voltar a
					cozinhá-la de maneira diferente. 

				
				
					Depois de encher o quintal de música, foi buscar uma ampulheta e partiu-a junto às
					flores. Para que a areia que conta o tempo deixasse de o fazer. 

				
				
					Trazia nessa tarde um vestido branco e parecia mais alegre do que costumava. Os seus
					olhos tinham sempre umas olheiras castanhas que lhe davam um ar cansado que contrastava
					com as suas constantes gargalhadas. Só não ria quando expunha os seus planos mágicos,
					quando dividia o mundo em estranhas classificações. Nessas alturas endireitava-se
					muito solene e falava pausadamente: 

				
				
					— Viverão para sempre, já não estão presas pelas paredes do tempo. É só vidro, é
					muito fácil de partir. Também serve para ti, Jozef. O tempo prende-nos com paredes
					de vidro. Se um dia te recordares disto, sais em liberdade com a mesma facilidade
					com que o vidro se parte. Verás que o que te assustava não passa de areia. É nisso
					que tudo se transforma. 

				
				
					Num deserto, pensava Sors, tristemente, enquanto ajeitava os colarinhos (sempre tão
					assimétricos). 

				
				
					As begônias continuaram a murchar apesar de o tempo já não contar, apesar da música.
					Morreram passados dias, mas nessa altura Františka já não se lembrava delas. As flores
					transformaram-se em areia, misturadas com a areia do tempo, da ampulheta partida,
					do tempo partido. 

				
				
					Quando saía de casa para estar com Jozef, Františka dava sempre três voltas às cinco
					árvores do pátio. Esticava a mão enquanto corria à volta do tronco, como um compasso.
					Sors, quando ela se cansava e se sentava no banco de pedra do jardim, sentava-se
					ao lado, na outra ponta. Ela nunca deixava que ele se aproximasse muito, exceto quando
					andava de baloiço. Mas depois de correr como ela corria normalmente, a sua respiração
					tornava-se bastante alta e Sors fazia os possíveis para respirar com a mesma cadência.
					Isso irritava-a, mas Sors fingia estar igualmente cansado. A mãe dele dizia que,
					em hebraico, a palavra beijo [nashak] significa respirar juntos e é esta palavra
					que é usada na Torá. Moisés morre, literalmente, com um beijo de Deus. Sors sentia
					a sua pele arrepiar-se quando as duas respirações, a dele e de Františka, ficavam
					sincronizadas. Por vezes tinha mesmo de voltar para casa, pois ficava enjoado com
					a emoção, chegando a vomitar. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					A CONTENÇÃO DE UMA NÁDEGA FORA DA CADEIRA 

				
				
					

				

				
					A senhora Sors servia a comida a cantarolar. O seu marido, o mordomo, quando chegava
					para jantar, agarrava-lhe a cara, espremia-lhe as bochechas entre as suas mãos de
					pinheiro e beijava-a na testa. Ela nem reparava, pois os sapatos são bons quando
					não se sentem. Aquele era um gesto repetido quotidianamente, um gesto que já vinha
					desde o princípio do mundo. Se ela corasse todas as vezes, como havia feito da primeira,
					não haveria harmonia, as suas vidas ainda não estavam encaixadas numa só, como o
					ar e os pulmões. Ela, quando olhava para a cara de Jozef, via a dor de quem gosta
					de se virar ao contrário para ver as coisas. Nunca seria feliz como ela era. E isso
					deixava-a infeliz. 

				
				
					O mordomo bebia o seu vinho a acompanhar o pão e a sopa. Jozef Sors sentava-se como
					quem estava com pressa, num canto da cadeira, deixando que parte de uma das suas
					nádegas ficasse de fora do assento. O pai dizia-lhe para ele se sentar como deve
					ser, mas ele ficava exatamente na mesma, meio de lado. E nunca terminava a comida.
					Era a sua fixação pelas coisas inacabadas, mas também o seu apreço pela contenção.
					O pedacinho de feijão que ficava no prato mostrava que não sucumbia à gula. O mordomo
					pegava sempre nos pratos inacabados do filho e comia os restos. Como Jozef Sors fazia
					com os biscoitos de Františka. 

				
				
					Enquanto mastigava, o mordomo reclamava: 

				
				
					— Tens de comer. Estás franzino, deixas-nos ficar mal. As pessoas pensam que não
					te damos de comer. Tens de pensar na tua mãe, que faz muitos sacrifícios por ti.
					

				
				
					Jozef Sors desenhava o pai mentalmente, os contornos do nariz, os cabelos penteados
					para trás, a testa como um muro riscado, uma parede onde as metáforas não podiam
					entrar. Depois passava para a mãe, e rabiscava na sua imaginação as maçãs do rosto
					salientes, o sorriso que não lhe saía da cara redonda, os cabelos apanhados por baixo
					do lenço. Todas as noites os via saírem da mesa abraçados um ao outro, caminhando
					para o quarto e adormecendo de imediato. O ressonar do pai enchia toda a ala dos
					criados. Se Sors perguntasse à mãe como é que ela conseguia dormir com os roncos
					do seu pai, ela faria uma cara de quem não percebera a pergunta e diria: o teu pai
					não ressona. E, realmente, ela não o ouvia a ressonar. 

				


			
			
				
				
					SACRIFÍCIO AO AMOR 

				
				
					

				

				
					Františka dividia o seu jardim em quatro partes e eles nunca pisavam o quadrado que
					ficava mais distante, do lado esquerdo de quem saía de casa. Františka não deixava,
					pois aquela terra, quando pisada, provocava insônias. Quando acabava de correr pelo
					jardim, Františka costumava inclinar-se sobre os traços que os seus sapatos haviam
					sulcado no chão, as marcas que as suas correrias haviam feito na terra, e lia o que
					diziam. Pronunciava sentenças solenes, muito séria, e obrigava Sors a beijar o chão
					(para acordar a terra, para acordar os mortos). Portava-se como um oráculo da Antiguidade
					e tinha, na sua cabeça, um conjunto de regras que mudavam com frequência. Dizia
					que as linhas arredondadas sulcadas pelos seus sapatos eram as linhas da paixão e
					não deveriam ser interrompidas por linhas retas, pois isso provocaria demasiados
					suspiros. As linhas direitas eram as linhas do fígado ou do conhecimento. Se fossem
					muito grandes eram dúvidas, se fossem curtas eram respostas. Punha muitas vezes raminhos
					de louro no cabelo, pois o louro dissipa as sombras, mas quando se está triste não
					se consegue chorar. As regras mudavam todos os dias. Uma vez Sors foi obrigado a
					passar a tarde a saltar ao pé-coxinho, pois, disse Františka, a terra não deve ser
					pisada pelo pé direito de um homem. 

				
				
					Dividia as gemas das claras dos ovos estrelados e quando comia uma não comia a outra.
					Dizia que há dias para comer a gema e outros para comer a clara. 

				
				
					— Repete comigo o que eu disser, Jozef. As palavras são tudo. Olha: a palavra “frio”
					desce. A palavra “calor” sobe. A palavra “ninho” tem ovos lá dentro e um pássaro
					a dormir. Há quem não queira que confundamos as palavras com as coisas, dizem que
					o mapa não é o território, mas as palavras é que são as coisas. Há mapas, mas não
					há nenhum território. A palavra “porta” abre e fecha; e a palavra “janela”, se for
					velha, tem o vidro partido. A palavra “água” ou se bebe ou nos afoga. Porque há pessoas
					com sede e pessoas que se afogam. É assim que se separa a humanidade: uns pegam nas
					coisas para morrer e outros para viver. E há a palavra “mar”, que afunda todos os
					navios. 

				
				
					Františka olhava em frente enquanto, com o pé, desenhava círculos na terra. 

				
				
					— Olha: são tão importantes, Jozef, que sem elas éramos ocos. Sem a palavra “vertical”
					andávamos a rastejar e sem a palavra “horizontal” só poderíamos sonhar acordados.
					Os sonhos de dormir são mais distantes e vêm de lugares tão antigos que nunca lá
					poderemos chegar a caminhar pelo tempo, pelo passeio, pelos jardins. Só lá chegamos
					deitados, adormecidos até ao chão. Repete comigo, Jozef: cova, dedo mindinho, sete…
					

				
				
					Aquelas tardes eram eternas e duravam infinitos e, no inverno, a neve enchia os telhados
					de branco. Sors brincava com Františka: abria os braços e ela atirava bolas de neve,
					sem qualquer compaixão. Sors recebia o impacto com prazer, como se estivesse a ser
					fuzilado pelo amor. Eram balas frias, mas deixavam-lhe a pele da cara vermelha, a
					arder. Františka parecia não se cansar. Durante minutos baixava-se, levantava-se,
					arredondava a neve na concha das suas mãos e atirava as bolas contra a cara dele.
					Ria-se quando acertava (batia palmas e gritava “bravo!”) e fazia caretas de descontentamento
					quando falhava. Chegava a praguejar. Sors mantinha-se perfeitamente imóvel, com os
					braços abertos. Era um sacrifício ao amor. O inverno, muito por causa disso, era
					a estação de que ele mais gostava. Era quando ele se tornava o alvo de Františka.
					Com os braços abertos, encostado ao muro. 

				


			
			
				
				
					OS DESENHOS INACABADOS PROLONGAM-SE PARA SEMPRE 

				
				
					

				

				
					Para Sors, o dia era quando estava com Františka. A noite era quando não estava com
					Františka. Ou: quando Františka dormia era noite, quando Františka acordava era dia.
					A rotação da Terra à volta do Sol era um fenómeno aparente e ilusório. 

				
				
					Certa vez, Jozef Sors encontrou Františka a mastigar penas de melro que depois atirava
					— feitas em bolinhas — para a lareira, pois o fogo, dizia ela, transformava aquelas
					penas em felicidade. Sors sorria e tirava o caderno, O Livro Infinito, e desenhava
					as mãos de Františka pousadas no colo enquanto ela mastigava as penas de melro. Sors
					desenhou-lhe as mãos nessa ocasião e em inúmeras outras. A maior parte das vezes
					não conseguia completar os desenhos. Ao princípio tentava acabá-los de memória,
					deitado na sua cama, à luz de uma vela. Mas deixou de o fazer quando percebeu que
					um desenho inacabado tinha uma magia especial. Era como se fosse uma prisão de riscos
					— como são todos os desenhos — mas tivesse uma porta aberta para a liberdade. O desenho
					inacabado abria-se para o infinito. A parte inacabada não tinha limites e isso deixava
					Sors profundamente fascinado. 

				
				
					— Vamos lá para fora, para o escorrega — disse Františka depois de atirar a última
					bolinha de melro para a lareira. 

				
				
					Sors não gostava do escorrega. O baloiço era o seu motor de felicidade, era quando
					podia tocar em Františka sem que ela fizesse uma cara de enjoo. 

				
				
					Apesar de Sors ter criado elaboradas teorias para justificar a sua incapacidade de
					resistir à dispersão que Františka causava na sua vida, levando-o a perder-se, não
					evitava um enorme sentimento de culpa de cada vez que voltava para casa, chegando
					a aparecer-lhe, em quatro ou cinco ocasiões, uns inchaços na cara e nos lábios, ficando
					completamente irreconhecível. Esse tipo de reação acontecia com os antigos anacoretas,
					com os monges do deserto e, especialmente, na Idade Média, entre eremitas. Estes,
					se eram tentados por mulheres — e devido aos rigores da vida que levavam —, ficavam
					deformados. Um líquido amarelo escorria-lhes das vesículas abertas na pele e das
					gretas dos lábios. 

				
				
					Sors ficava então dois ou três dias em reclusão à espera que a sua cara voltasse
					ao normal. Nessa altura jurava a si mesmo que não voltaria a pular o muro. Mas, mal
					se via curado, penteava-se em frente ao espelho, reelaborava a sua teoria de que
					Františka era um oito preguiçoso, um símbolo do infinito, e não uma mulher, e saltava para o outro lado.

				
				
					
										

				
				
					O amor, dizia Sors, é uma casa sem telhado, pois quando olhamos para cima vemos o
					céu. 

				
				
					Era por isso que Sors se deitava tantas vezes no chão, a olhar para cima. O pai repreendia-o.
					Não nos devemos deitar no chão. Wilhelm argumentava: só nos devemos deitar no chão
					uma vez. E dessa vez deve ser para sempre. O mordomo, que não compreendia metáforas,
					abanava a cabeça e contrapunha: nada disso, menino Wilhelm, é porque o chão está
					sujo, é porque o chão está frio. Ficamos doentes quando nos deitamos no chão. Wilhelm
					encolhia os ombros, mas pensava para si: ficamos doentes, pois aproximamonos da
					morte. 

				
				
					Sors mantinha-se alheio a essas coisas e deitava-se simplesmente. Punha um sorriso
					e olhava para o céu. Era como se fosse um cobertor de olhos. Cada estrela era uma
					pupila. 

				


			
			
				
				
					A METAFÍSICA SÓ EXISTE AOS GRITOS 

				
				
					

				

				
					Havel Kopecky tinha sérias dificuldades em fazer o seu trabalho: Sors parecia viver
					noutro mundo. 

				
				
					O filho do mordomo sentia-se incomodado com a letargia das aulas de Kopecky e, para
					escapar à monotonia, chegava a fazer o pino enquanto estudavam Aristóteles ou os
					anagramas de Filetas. Sors só pensava em Františka e isso, essa tremenda obsessão,
					incomodava-o por causa do problema da dispersão. Mas também incomodava o preceptor.
					

				
				
					— Faça o favor de se sentar como deve ser — dizia ele, mas Sors parecia não ouvir.
					

				
				
					— Alguns filósofos têm de ser estudados ao contrário — ria Wilhelm. — É preciso perverter
					a lógica. 

				
				
					Kopecky cruzava e descruzava as pernas muito incomodado. Se havia coisa que não suportava
					era um ataque direto a toda a sua escolástica, de Aristóteles a Maimônides. 

				
				
					— Faça o favor de se sentar — repetia, subindo o tom, mas a voz falhava-lhe sempre,
					transformando-se num ataque de tosse. Tirava o lenço para limpar a boca, mas não
					conseguia limpar a imagem. 

				
				
					E, é claro, não conseguia fazer com que Sors obedecesse. Não conseguia isso com
					ninguém. Recorria muitas vezes à autoridade do coronel ou do mordomo, mas os resultados
					eram fugazes. Depois de anos a trabalhar naquela casa, sentia que não tinha feito
					Sors evoluir na direção certa. Incomodava-o que o rapaz passasse a vida a desenhar
					olhos e restos de pessoas, e que não acabasse os seus desenhos e que se deitasse
					no chão. Kopecky também não estava contente com os progressos de Wilhelm. Este,
					ultimamente, dedicava-se exclusivamente a um tema a que chamava “o silêncio dos escritores”,
					passando quase todo o dia a ler e a reler os grandes clássicos com o propósito de
					identificar o que os respectivos autores não tinham escrito. Ou seja, procurava entre
					as palavras os assuntos que eles evitavam e via nesse silêncio a verdadeira marca
					do gênio. O mordomo dizia muitas vezes que as palavras são uma palermice e Wilhelm
					parecia apostado em prová-lo: a perícia de um escritor depende dos lugares mortos,
					dos cadáveres das palavras, e não daquilo que efetivamente está escrito. Quando
					um autor escreve a palavra “árvore” não escreve, em alternativa, uma série de outras
					que poderia ter escrito, mas a sugestão que a primeira escolha é capaz de provocar
					é que marca a leitura e faz do livro uma obra intemporal. Temos de enforcar as palavras,
					dizia Wilhelm, para que elas, sem a sua garganta, digam o que escondem. 

				
				
					Havel Kopecky agarrava na cabeça, transtornado. Wilhelm tinha sido uma criança promissora,
					capaz de falar facilmente várias línguas, mas tornara-se um rapaz esquisito, demasiadamente
					mordaz. 

				
				
					O coronel tinha uma palavra para explicar a aflição de Kopecky: adolescência. O
					preceptor ficava furioso com explicações dessas, e então o coronel tentava elaborar
					outras. Mas eram sempre tão pouco realistas que Havel Kopecky acabava por desistir
					e concordava com a tese inicial: adolescência. Para o coronel a coisa mais normal
					era que houvesse tensão quando se falava de filosofia. E dizia que a metafísica sem
					duas pessoas a gritar não passa de uma ciência exata, como a matemática. São os gritos
					que fazem a metafísica. A filosofia também pode ser discutida brandamente, mas há
					outras matérias que exigem voz alta. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					TODOS OS HOMICÍDIOS SÃO COMETIDOS ENTRE IRMÃOS 

				
				
					

				

				
					Numa tarde de verão, o mordomo sentiu-se mal e, por indicação do coronel, sentou-se
					junto dele e de Dovev Rosenkrantz. Adormeceu logo de seguida com um ressonar devastador.
					O coronel riu-se, pois gostava muito dele. Até a dormir o mordomo Sors era sincero.
					Por causa dos roncos, Rosenkrantz falava cada vez mais alto e a conversa parecia
					mais uma discussão violenta do que um diálogo entre amigos. Rosenkrantz dizia (num
					tom de voz altíssimo) que Caim e Abel eram irmãos para se demonstrar que todos os
					homicídios são cometidos entre irmãos. A certa altura, o mordomo acordou enquanto
					o coronel gritava para Rosenkrantz (na tentativa de se fazer ouvir acima dos roncos)
					apontando para o tórax do amigo: o que tens no peito (o coronel referia-se ao coração
					humano) é a arma mais mortífera de todas. É a pedra com que Caim matou o seu irmão
					Abel. 

				
				
					O mordomo, que era incapaz de compreender metáforas, ficou muito perturbado ao ouvir
					isto e, depois de ter voltado a servir as chávenas do coronel Möller e de Dovev Rosenkrantz,
					foi para o jardim. Caminhou um pouco para apanhar ar e chegou mesmo a vomitar, pois
					tinha o estômago todo embrulhado. Uma arma perigosa, pensava ele enquanto limpava
					a boca ao lenço de pano que trazia sempre no bolso. 

				
				
					Ao pôr do sol, o mordomo ainda andava na rua, de um lado para o outro, visivelmente
					incomodado com a arma de que ouvira falar. Aquela pedra tão perigosa era a arma mais
					mortífera, era a primeira pedra, a raiz de todas as armas. Foi com ela que se começou
					a matar. Foi com ela que Caim matou Abel. 

				
				
					O mordomo esperou que Dovev Rosenkrantz saísse da casa do coronel, e seguiu-o. Era
					de noite e, numa subida, quando Rosenkrantz parou para tomar fôlego, o mordomo agarrou-o
					pelo casaco e atirou-o contra a parede. O homem bateu com a cabeça e o mordomo revistou-o
					à procura da tal arma. Rosenkrantz apenas apontava para o coração do outro e para
					o seu, querendo dizer que era essa a tal pedra, mas o mordomo não percebia metáforas
					e continuou a abaná-lo contra o chão. Um homem que passava por ali tentou ajudar
					o pobre Dovev Rosenkrantz, mas era tarde demais, já estava morto. 

				
				
					O mordomo foi finalmente manietado e levado preso. E apenas se lamentava pelo fato
					de não ter encontrado aquela arma tão perigosa, que precisava, com urgência, de ser
					destruída. 

				
				
					— Revistem-lhe o peito — gritava ele enquanto o arrastavam para o comissariado —,
					revistem-lhe o peito. 

				
				
					

				
				
					A mãe de Sors sofreu muito com esse episódio. O coronel defendeu-a sempre que pôde,
					apesar de Havel Kopecky achar que o coronel a deveria pôr na rua. A senhora Sors,
					bem como Jozef, permaneceram naquela casa. Mas a mãe passou a viver de uma forma
					estranha. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					DEVOÇÃO AOS FANTASMAS 

				
				
					

				
				

				
					A senhora Sors tinha uma enorme devoção pelo marido — que dizia sempre o que pensava
					e não compreendia nenhuma forma de poesia — e as suas vidas eram uma coisa só, como
					os sapatos e os pés. Por isso recusou-se a aceitar a pena de morte e a consequente
					execução do mordomo. Nunca chorou a morte do marido, como seria de esperar, ela que
					era uma senhora tão emotiva. 

				
				
					Jozef Sors, por seu lado, imaginou várias vezes o pai a baloiçar pendurado pelo pescoço.
					Imaginou o barulho que a corda faria, e isso fê-lo odiar Dovev Rosenkrantz. Afinal,
					a culpa era das suas metáforas, daquele modo crítico que ele tinha de abordar os
					assuntos mais filosóficos. Era lamentável que duas pessoas tivessem morrido por causa
					de uma figura de estilo. Esse ódio que sentia por Rosenkrantz magoou-o ainda mais,
					pois ia contra “o problema da dispersão e a lei de Andronikos relativa à árvore de
					Dioscórides”. O ódio era uma das mais insidiosas formas de dispersão. Não o poderia
					permitir, ainda por cima dirigida a uma pessoa que estava morta. Não haveria, sequer,
					uma possibilidade de vingança. Portanto, o que havia a fazer era chorar, e foi isso
					que Jozef Sors fez durante muitos dias, fechado no quarto, deixando que o tempo passasse
					e o libertasse um pouco da sua dor. Aos poucos foi retomando a sua vida normal, foi-se
					deitando no chão, foi abrindo os braços para as bolas de neve, foi desenhando olhos
					abertos, olhos fechados e desenhos inacabados. Frequentemente, por essa altura, tentava
					desenhar mentalmente os contornos da cara do pai, mas eles começaram a desvanecer-se.
					O muro riscado que era a testa do mordomo já não tinha as mesmas características.
					Sors tinha dúvidas relativamente à altura da cabeça e à forma do crânio, à inclinação
					do maxilar, aos riscos das rugas. E também já não tinha a certeza de vários outros
					pormenores. Isso angustiava-o, pois a sua capacidade de, mentalmente, desenhar as
					pessoas dava-lhe um sentimento de posse dessa mesma pessoa. E agora o pai saía dos
					seus traços, dos seus contornos, e tornava-se semelhante aos seus desenhos inacabados.
					Muitas vezes, para se lembrar melhor do pai, recorria a desenhos antigos e tinha
					pena de não o ter desenhado mais vezes e em mais posições. A morte, pensava Sors,
					não leva só a pessoa, leva também as imagens que os outros guardam dela nas suas
					memórias. A morte não deixa traços. 

				
				
					Enquanto Sors resolvia o seu luto da melhor maneira que sabia e podia, a sua mãe
					recusava-se a aceitar a morte do marido. Todos os dias punha a mesa, punha sempre
					mais um prato, mais um talher. Quando se deitava, deixava sempre espaço na cama
					para outra pessoa. E não só mantinha intacto o espaço que o marido ocupava como o
					preenchia com roupas. Ou seja, quando punha a mesa, não se limitava a guardar o lugar
					do falecido marido, mas colocava também as suas roupas na cadeira, como se ele ali
					estivesse sentado. As calças no assento, a camisa no encosto. Fazia o mesmo na cama,
					estendendo a seu lado a roupa de dormir do mordomo. Em suma, vivia com o fantasma
					do falecido. Sors reprovava a atitude da mãe. Achava-a demasiado aberrante e dizia-o
					alto, às vezes violentamente. A mãe limitava-se a sorrir como se estivesse com pena
					do filho. 

				
				
					E assim foi até a adolescência de Sors se dissolver pelos anos. 

				


			
			
				
				
					UMA MÁQUINA DE FAZER AREIA 

				
				
					

				

				
					Porque decidiu que Wilhelm deveria ir estudar para Viena, o coronel Möller resolveu
					prescindir dos serviços de Havel Kopecky. E Sors deveria passar a ter aulas de pintura,
					pois, embora passasse o tempo a desenhar e dominasse razoavelmente as aguarelas,
					não tinha nenhuma noção da utilização dos óleos e das têmperas. Também não conhecia
					os mais recentes movimentos artísticos, pois a biblioteca do coronel só tinha livros
					alusivos ao período compreendido entre o Renascimento e o Romantismo; e Havel Kopecky
					sabia muito pouco do tema, limitando-se a uma abordagem demasiado superficial da
					Antiguidade. O Simbolismo, o Expressionismo e todo o Modernismo emergente no princípio
					do século xx eram praticamente desconhecidos de Jozef Sors. O coronel preocupava-se
					com isso, pois ouvira falar em Cubismo e em Fauvismo. Uma vez vira uma exposição
					em Viena e tinha ficado admirado com os corpos distorcidos, cheios de traços. Onde
					está o Rembrandt?, interrogava-se o coronel. 


				


								
				
					O preceptor Kopecky ao saber da notícia começou a chorar e a dizer “os meus meninos,
					os meus meninos”. 

				
				
					— Recomponha-se, homem — disse o coronel —, tome este lenço. 

				
				
					O precetor limpou os olhos e pôs a cabeça entre as pernas para não desmaiar. 

				
				
					— Dedique-se à gramática, que é o seu sonho. 

				
				
					— Os meus sonhos, já os perdi há muito tempo. Sei que errei, pois Wilhelm anda à
					procura de vazios e Jozef não se concentra e não acaba desenho nenhum, mas creio
					poder fazer melhor. 

				
				
					— Não diga disparates. Fez um excelente trabalho. 

				
				
					Havel Kopecky levantou-se de um salto e olhou para o coronel. Os lábios tremiam-lhe,
					mas não disse nada. Impressionava-o sempre que aquele homem tão autoritário, com
					um domínio tão sólido das suas emoções, usasse flores no cabelo. Ficaram uns segundos
					em silêncio, até Kopecky começar a andar em direção ao bengaleiro para pôr a sua
					cartola e não voltar mais: 

				
				
					— Vou-me embora, mas magoado. 

				
				
					

				
				
					Do lado de dentro de Wilhelm tinha-se vista para prateleiras de livros. Observado
					através dos raios de Röntgen, o filho do coronel parecia a biblioteca da sua casa.
					Passava muito tempo a tentar ler os silêncios dos escritores, aquilo que eles não
					tinham escrito. Um dos passatempos com que mais se entretinha consistia na memorização
					de frases absolutamente desinteressantes, futilidades perfeitas. Wilhelm mastigava
					a frase mais banal, andando à volta da mesa de mogno no centro da biblioteca, de
					modo a conseguir uma interpretação lúdica e ao mesmo tempo filosófica das trivialidades
					e dos lugares-comuns. Todas as frases são abismos e as mais desinteressantes são
					as que escondem as suas profundidades de um modo mais tenaz. A mente deve ser um
					pé de cabra para as frases sem interesse, pensava Wilhelm. Mas, além disso, preocupava-se
					com a política e com a sociedade, o que não ficava nada bem à sua tendência para
					a misantropia. Na verdade, Wilhelm todos os dias comentava o estado do império e
					o ódio ao poder central: 

				
				
					— Nenhum império sobrevive à emoção. Criam--se fronteiras, mas são artifícios, linhas
					inventadas que podem impedir a livre circulação de bens e pessoas, mas não impedem
					que as emoções as rompam. Sors, encostado à ombreira da porta da biblioteca, perguntou-lhe
					onde lera isso. 

				
				
					— Em jornal nenhum — respondeu Wilhelm. — Para compreender o império, devemos olhar
					para um homem qualquer que passe na rua. E veremos que, por mais racional, por mais
					fronteiras que ele coloque para agir corretamente, mais tarde ou mais cedo sucumbirá
					à emoção. Se um homem tiver fome, o seu estômago tomará o poder. Nenhuma cabeça,
					nenhuma ordem será capaz de contrariar a barriga vazia. O império vai ruir. 

				
				
					Sors não tinha a certeza de aquele discurso não ser para si. Parecia ser-lhe dirigido.
					Ele também tinha dificuldade em prender as suas emoções às suas teorias. Olhou para
					os olhos dele e não viu qualquer indício de malícia. 

				
				
					— Existem espingardas para manter a ordem — disse Sors enquanto ajeitava os colarinhos
					(sempre tão assimétricos). 

				
				
					— As espingardas são uma maneira de matar com mais conforto, basta mexer um dedo.
					É muito surpreendente como o movimento de um dedo pode tirar a vida de uma pessoa
					e transformar outra numa coisa ignóbil. É só um dedo a dobrar-se. Uma espingarda
					é uma máquina de fazer monstros. 

				
				
					Wilhelm mostrou o indicador a Sors e disse: 

				
				
					— Se está esticado é para acusar, se se dobra é para disparar. Eis o indicador. —
					E dobrava e esticava o seu dedo como se destruísse mundos. — Isto é o homem, não
					é o polegar oponível. De resto, Jozef, as espingardas não são armas, são canos. São
					os instrumentos que permitem aos nossos corações disparar (não é por acaso que as
					empunhamos bem junto ao coração, com o gatilho encostado ao peito). O que mata, as
					verdadeiras armas, estão dentro do tórax, a marcar o tempo, como um relógio cheio
					de ódio. Uma máquina de fazer areia. 

				
				
					Sors sentia-se confundido. O coração enquanto arma fora a metáfora responsável pela
					morte do seu pai. E a máquina de areia? Teria Wilhelm, da janela da biblioteca, visto
					a tentativa de Františka para salvar as begónias? Sors inclinou a cabeça e olhou-o
					nos olhos. É coincidência, pensou Sors. 

				
				
					Foi precisamente nesse dia — enquanto Wilhelm Möller falava em armas —, a vinte e
					oito de junho de mil novecentos e catorze, que o arquiduque Fernando morreu assassinado.
					

				
				
					

				


			
			
				
				
					POIS BEM, COMEÇOU A PRIMEIRA GRANDE GUERRA 

				
				
					

				

				
					Muitas vezes, deitado nas trincheiras, o soldado Sors olhava para o céu e via aquele
					céu que toda a gente vê e, deitado na lama, lembrava-se de Františka e dos beijos
					que lhe tinha dado sem que ninguém visse — nem ela própria —, dos biscoitos que ela
					deixava inacabados, da sua respiração no vidro. 

				
				
					Os melhores beijos são invisíveis, são como um pintor debaixo do lava-loiças. É por
					isso que os namorados se escondem do mundo e fecham os olhos. Não há testemunhas
					e é por isso, por essa invisibilidade toda, que os beijos apaixonados são tão poderosos.
					Sors pensava que a Lua só existia porque havia pessoas apaixonadas. Ela não faria
					sentido algum num mundo sem paixão. Nem a Lua, nem as flores, nem os bombons. 

				
				
					As granadas de mão explodiam ao pé de si, e ele continuava deitado, com os olhos
					no céu, a sentir a saliva doce de Františka na memória dos seus lábios. Sabia-lhe
					a biscoito molhado e ao frio do vidro da janela embaciada. Um soldado agarrou-lhe
					nos braços e obrigou-o a levantar-se. O gás mostarda invadia os seus sonhos. 

				
				
					Sors olhou para ele. Matej Soucek agarrava-o com força enquanto lhe punha a máscara.
					

				
				
					À noite fumaram uns cigarros juntos. 

				
				
					— Gosto da guerra — disse Soucek. — Há objetivos. Quando vivia na Boêmia, bebia
					o dia todo e deitava-me com as viúvas lá da terra. Agora tenho uma coisa importante
					para fazer: tenho de viver. Dantes não pensava nisso, andava de um lado para o outro
					como um peixe num aquário, às voltas. 

				
				
					Sors desenhava-o mentalmente: a cara quadrada, o pescoço grosso, as pernas finas
					e os ombros largos. 

				
				
					— Basta partir o vidro. 

				
				
					— O quê? 

				
				
					— Nada. Foi uma coisa que ouvi um dia — Sors fez um gesto com as mãos à frente da
					cara. — Não gosto de matar. 

				
				
					— É assim a vida. Tudo mata tudo. Quando precisamos de comer, matamos. É o ciclo
					da vida, não é? E os soldados, quando disparam, não matam homens. Numa guerra não
					há homens, há inimigos. Foi assim que Deus fez o mundo. 

				
				
					— Deus está errado. 

				
				
					— Tu fazias o quê antes da guerra? 

				
				
					— Desenhava. 

				
				
					— Um artista — disse Soucek pensativo. — Nunca tinha visto nenhum. Quer dizer, já
					vi músicos e poetas, mas pintores e isso, nunca tinha visto. Fazes-me um desenho?
					

				
				
					— Não tenho lápis nem folhas. 

				
				
					— Desenha na lama. 

				
				
					Sors levantou-se e, encostado à parede da trincheira, pegou na espingarda com as
					duas mãos e tentou desenhar na parede em frente. A terra caía e os traços perdiam-se.
					

				
				
					— Desenha no chão — disse Soucek. 

				
				
					— Não dá. 

				
				
					— Vocês artistas não sabem nada. Sem matar, não se avança. 

				
				
					Talvez Soucek tenha razão, pensou Sors: nós construímos com os restos daquilo que
					destruímos. Com o que comemos, com as pedras que partimos, com os cadáveres de ideias
					velhas, com a madeira das árvores. Todas as paredes são feitas de ossos e sangue.
					A morte é uma escada para a verticalidade. 

				
				
					— Nem imaginas a história que soube no outro dia — disse Soucek. 

				
				
					Sors não disse nada. Matej Soucek continuou: 

				
				
					— Dois tipos da minha terra que emigraram. Um para a Alemanha e o outro para a Bélgica.
					Morreram no mesmo dia e na mesma batalha, mas em exércitos diferentes. Provavelmente
					mataram-se um ao outro. Estás a ver a ironia, Sors? Dois irmãos, um de cada lado,
					a matarem-se. 

				
				
					— Caim e Abel eram irmãos para se demonstrar que todos os homicídios são cometidos
					entre irmãos. 

				
				
					Soucek riu-se. 

				
				
					— Quais irmãos! Do outro lado só há inimigos. 

				
				
					Na semana seguinte, Jozef Sors juntamente com Matej Soucek foram postos no ar. Num
					balão para observação das movimentações da artilharia inimiga. Sors temia as alturas
					e quando olhava para baixo não conseguia ver homens. Talvez Soucek tenha razão.
					A esta distância só vemos inimigos. 

				
				
					Soucek ria-se e sentia-se bem com o vento a bater-lhe na cara quadrada. Sors verificava
					constantemente se tinha o paraquedas às costas. 

				
				
					— O paraquedas não vai a lado nenhum — disse Soucek. — Queres um cigarro? 

				
				
					Dali de cima viam as trincheiras, que pareciam cobras, e de vez em quando viam morrer
					dezenas de soldados. Ou centenas. Ou milhares. Dali de cima, sem o cheiro das trincheiras,
					sem o sangue, sem os gases, sem o fumo, sem a lama e sem o pó, nada parecia condenável.
					Eram pontinhos, coisas pequeninas, que apareciam e desapareciam. Aquela era a visão
					de Deus. Se Ele se baixasse, veria outras coisas. 

				
				
					Ao final do dia foram atacados pela aviação inimiga. Soucek, quando ouviu os motores,
					pulou para fora do balão. O pesado paraquedas abriu-se de seguida. Sors ficou a
					vê-lo cair, sem reagir. Quando o avião mais próximo disparou uma primeira rajada
					sobre o balão, Sors ainda estava agarrado às cordas. O fogo alastrou de imediato
					e um pedaço de pano a arder passou-lhe pela cara. Sors soltou as cordas onde se agarrava
					e caiu em direção ao chão. Abriu o paraquedas com uma calma que não julgava possuir
					e reparou mais uma vez nas trincheiras lá em baixo, escavadas aos esses, como um
					bêbado. 

				
				
					Os homens escavam para fazer crescer. Desde casas a couves. Tudo nasce de buracos.
					A criatividade prefere a penumbra do interior dos nossos cérebros. Os fetos preferem
					o útero. Mas não é só a vida que gosta do invisível, a morte também é feita de coisas
					que não se veem, de emboscadas, de disfarces. E de buracos, como as trincheiras.
					Esses buracos nunca servirão para fazer alicerces de edifícios. Porém, serviram
					para Sors sonhar com Františka, com beijos que sabem a biscoitos humedecidos e a
					janelas embaciadas. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					A MULTIPLICAÇÃO DOS PÃES É UMA DIVISÃO 

				
				
					

				
				
					— Tenho vontade de me dar um tiro — disse Sors. 

				
				
					— Então dá — disse Matej Soucek. 

				
				
					— Não consigo. Poderia acabar com isto, com a guerra. Se eu morresse não havia mais
					guerra. Ou então ia parar à enfermaria e mandavam-me para casa. 

				
				
					— Eles não são parvos. As balas têm nacionalidade e eles veem logo que língua falam.
					

				
				
					Sors apalpava as coxas e as nádegas, imaginando a possibilidade. 

				
				
					— Davas-me um tiro, Matej? 

				
				
					— Dava com todo o prazer — e apontou a arma. 

				
				
					— Tem de ser quando nos atacarem. 

				
				
					— Queres um cigarro? 

				
				
					Sors aceitou. 

				
				
					— Podíamos ir embora. 

				
				
					— Eu gosto disto, Sors. 

				
				
					— Não quero que me dês um tiro, Matej. 

				
				
					— Pois, ainda sou fuzilado. 

				
				
					Quando Matej Soucek acabou de falar, uma borboleta pousou no cano da sua arma. Sors
					seguiu-a com o olhar: que estranho, uma borboleta, pensou. É o oposto disto tudo.
					Tudo é tão pesado, tiros para cima e tiros para dentro, tiros para fora e tiros para
					trás, botas enlameadas e frio. E de repente aparece uma borboleta. Sors estava paralisado
					a olhar para as asas coloridas. No meio daquele mundo cinzento, a única coisa com
					cores era uma lagarta com asas. Aquilo representava uma grande riqueza formal. Tudo
					o que era cor se concentrava naquele espaço alado. Quando a borboleta pousou no boné
					de Sors, agitando as asinhas, Soucek disparou e a bala passou rente à cabeça de
					Sors e desfez, pelo caminho, como quem aproveita para comprar o jornal, a borboleta.
					Sors viu as cores a ficarem cinzentas e a desfazerem-se no meio da guerra. Levou
					a mão ao boné e gritou com Soucek, que ria sem controlo. 

				
				
					— Podias ter-me acertado. 

				
				
					— Não era isso que querias? 

				
				
					Sors não respondeu. Olhava para o chão, concentrado, tentando perceber se seria
					possível juntar de novo as peças de modo a que aquele mundo voltasse a ter cores,
					voasse por entre os soldados e pousasse nas armas como o faria numa flor. 

				
				
					— Por que é que fizeste isso? 

				
				
					— Sei lá. 

				
				
					Ao contrário do pai, Sors via as armas como a prova do Bem. Só quando se tem uma
					nas mãos é que se sabe o uso que lhe daremos. E o uso de uma espingarda, para Sors,
					era apenas este: saber que não a usaria. Uma pessoa não pode ser boa se não tiver
					o poder para disparar e renunciar a isso. Se uma pessoa não tiver o poder para fazer
					o mal, não pode ser boa, não escolhe entre uma coisa e outra. As armas permitem-nos
					ser bons. Basta que não as usemos. Sors tinha visto boas pessoas pegarem numa arma
					e, tal como Wilhelm dizia, transformarem-se num pesadelo. E tinha visto pessoas francamente
					vis pegarem numa arma e não a usarem. 

				
				
					Outra situação que Sors considerava capaz de avaliar as pessoas em termos morais
					era a capacidade que estas tinham para compreender a mais difícil das operações
					aritméticas: dividir o pão. Sors tinha reparado que essa é que era a matemática pura,
					e também a conta mais difícil de fazer, apesar de não ter vírgulas, nem números irracionais,
					nem nada disso. Temos um bocado de pão e temos de o dividir por dois. Parece elementar,
					mas é demasiado complexo. Nenhuma escola ensina essa operação com eficiência. A prova
					está à nossa volta. 

				
				
					Muitas vezes Sors via-se obrigado a disparar. Fazia-o para um espaço sem nome, perfeitamente
					incógnito, ligeiramente para cima, de modo a falhar todos os tiros. Não poderia jamais
					ter a certeza absoluta de não ter matado ninguém, mas acreditava nessa possibilidade.
					Nas execuções por fuzilamento, havia sempre um dos carrascos que tinha pólvora seca.
					Para que aqueles que disparavam contra um condenado pudessem acreditar na possibilidade
					da sua inocência. O nevoeiro e a distância, e o frio, e os gases, também serviam
					para isso. Eles, quando disparavam, não sabiam se acertavam, se as suas balas eram
					culpadas. Um soldado poderia sair de uma guerra, isso dizem-nos as probabilidades,
					sem matar ninguém e sem ter morrido. Isso significa, em termos científicos, que esse
					soldado é que ganhou a guerra. 

				
				
					Não foram os austro-húngaros ou os russos ou os sérvios ou os otomanos ou os romenos
					ou os alemães ou os belgas ou os franceses ou os portugueses ou outros, mas aquele
					soldado. 

				
				
					— Para ganhar uma guerra — disse Sors — há duas condições: não morrer e não matar.
					É só nesse caso que se pode sair vitorioso de uma guerra. 

				
				
					Matej Soucek ria-se. Estava ali sem pensar em nada e apontava para a frente, contra
					os inimigos — a sua vida fazia mais sentido de cada vez que disparava. 

				
				
					— No final é que vamos ver, Sors. Quando isto acabar é que vamos ver quem sai vitorioso.
					

				
				
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					O BALOIÇO ENFERRUJADO 

				
				
					

				

				
					Sors voltou para casa uns meses antes de a guerra acabar. Entrou na sala a assobiar
					porque estava feliz. Ao passar pelo jardim, tinha visto o coronel a regar as flores.
					Möller tinha uma margarida silvestre no cabelo. Quando viu Jozef, ergueu-se, pousando
					o regador de metal, e apontou para a casa. 

				
				
					— Não percas tempo comigo — disse o coronel. — A tua mãe está lá dentro. 

				
				
					Jozef riu-se e correu para dentro de casa. A mãe estava a engomar a roupa, com uma
					bata azul-clara e um lenço preto na cabeça. Quando o viu a caminhar na sua direção
					soltou um pequeno grito. Ele abraçou-a porque ela não se mexia, com a mão na boca,
					a chorar. 

				
				
					Ao jantar reparou que a obsessão dela se mantinha intacta: a cadeira onde o pai
					se sentava, os três pratos em cima da mesa. A mãe levantou-se duas vezes para ajeitar
					as calças do pai, que escorregavam do assento. 

				
				
					Está diferente, pensou ela enquanto olhava para o filho mais velho, mas continua
					inquieto, a olhar para as coisas como se fizesse o pino. Nunca irá ser feliz. 

				
				
					— Ainda não acabou a guerra — disse Jozef —, mas ninguém quer saber de mim. É a sorte
					de ser invisível. Num ataque perdi-me no nevoeiro, no meio do gás. Nunca encontraram
					o meu corpo. 

				
				
					— Vens a tempo do casamento — disse-lhe a mãe. 

				
				
					— Qual casamento? — perguntou Jozef, levando as mãos aos colarinhos da sua camisa
					para os ajeitar (estavam sempre tão assimétricos). 

				
				
					— O casamento da menina Františka com o menino Wilhelm. 

				
				
					Jozef levantou-se e saiu. Procurou Wilhelm no quarto, na biblioteca e depois na sala.
					Não o encontrou em lugar nenhum. Saltou o muro para o jardim de Františka como sempre
					fizera. O vento soprava com força e as folhas dos plátanos, completamente mortas,
					rodopiavam como notas de música. Jozef passou pelo baloiço. Estava enferrujado.
					Não se deteve até chegar junto às traseiras da casa, e então sentiu as pernas a tremer.
					Ficou assim durante um minuto, parado. Uma criada viu-o e chamou Františka, que desceu
					as escadas do quarto e saiu para o quintal. Correu a abraçá-lo e até chorou de felicidade
					por o ver. Nunca se tinham abraçado, e aquela parecia outra Františka. Os cabelos
					encaracolados estavam mais soltos, como se os cabelos fossem resultado da maneira
					de estar. Os caracóis de Františka, pensou Sors, eram mãos fechadas e agora abriam-se
					em pequenas ondas. Sors sentiu a respiração dela e fez um esforço para acalmar a
					sua e para a sincronizar com a dela, mas era difícil. Estou tão contente, disse ela.
					Estava contente, não apenas por Jozef ter voltado, mas também, disse ela, porque
					ia casar-se em breve. 

				
				
					— Olha: adivinha com quem? — perguntou. 

				
				
					Jozef abanou a cabeça e ela disse: 

				
				
					— Com o Wilhelm. 

				
				
					E Jozef Sors abraçou-a para ela não ver que ele chorava. Ela acabou por reparar nas
					lágrimas dele por as sentir no pescoço e comoveu-se, pois achou que ele chorava de
					felicidade. 

				
				
					Foi a última vez que viu Františka. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					OS RESTOS DE FRANTIŠKA 

				
				
					

				

				
					Quando Wilhelm Möller voltou, Jozef Sors esperava-o na sala. Tinha acendido um dos
					charutos do coronel e fumava-o junto à lareira. No meio do fogo, a queimar com a
					lenha, estava o seu caderno O Livro Infinito. Um livro com desenhos, quase todos
					inacabados, dos olhos de Františka, das suas mãos, dos seus dedos, das suas unhas,
					do seu nariz, mas também todo tipo de restos, dos restos dela: centenas de desenhos
					de pegadas dos seus pés, desenhos dos seus cabelos caídos nos pratos, nas mesas,
					no chão, desenhos de dedadas nos copos, da sua sombra nas paredes brancas, da marca
					que deixava nas almofadas. 

				
				
					Wilhelm — quando o viu junto à lareira, contemplativo e com um charuto na mão, depois
					de anos de guerra — correu para ele, para o abraçar. Wilhelm não sabia porque estava
					tão emocionado por vê-lo. Nunca tinham tido qualquer tipo de relacionamento, além
					da cortesia exigida pela etiqueta. Mas os impulsos são assim mesmo, esquivos a interpretações
					e à lógica. É por isso que caem impérios. Jozef ouviu os sapatos de Wilhelm a chiar
					no soalho, cada passada na sua direção como areia na língua (chegou mesmo, nesses
					segundos, a remexer a boca para afastar a sensação de aspereza), e fechou os punhos
					com tanta força que as mãos ficaram brancas. Deixou que Wilhelm o abraçasse, mas
					não se mexeu. Sentiu a orelha dele encostada à sua cara e abriu a boca. Mordeu-a
					com tanta violência que ficou com ela entre os dentes. Wilhelm cambaleou agarrado
					à cabeça ensanguentada. Tinha menos uma orelha. A esquerda. 

				
				
					

				
				
					Nem Wilhelm nem o coronel Möller fizeram queixa de Sors. O coronel limitou-se a
					expulsá-lo com um gesto e uma frase seca. Sors estava enterrado numa cadeira enorme,
					ainda com sangue nas roupas e no cabelo negro. Estava curvado, sem dizer nada. Levantou-se
					e perguntou o que aconteceria à sua mãe. Se quiser, pode ficar, disse o coronel Möller
					olhando-o nos olhos. Sors ficou pensativo e disse que não queria que ela ficasse
					naquela casa. Por isso levou-a e partiu com ela para Praga, onde arrendou um pequeno
					apartamento. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					A OBRIGAÇÃO DE VIVER 

				
				
					

				

				
					Os primeiros anos foram os mais difíceis. Sors fazia todo tipo de trabalho para
					ganhar algum dinheiro. A mãe começou a trabalhar como criada em casa de um industrial
					chamado Cizek, cujo negócio de enchidos era a desculpa para a sua enorme fortuna.
					

				
				
					Cizek era um milionário anafado que personificava o seu negócio de salsichas. A
					mãe de Sors tinha ali, mais do que um sustento, uma ocupação. Pois não há nada pior
					do que a falta de coisas para fazer. Por vezes isso é identificado com um emprego,
					mas na verdade são apenas coisas para fazer. A mãe de Sors só vivia se fosse obrigada.
					Se a mandassem fazer coisas, ela existia, mas se a deixassem em liberdade, desaparecia.
					Sors ficava intrigado, pois também reparava que algumas pessoas só existiam dentro
					de prisões. Fora delas eram uma gota no meio da água. 

				
				
					O dinheiro não abundava na casa dos Sors, mas dava para o quotidiano, e para o óleo
					de linhaça, a aguarrás e as tintas. Jozef Sors começou, nessa altura, a frequentar
					o curso de pintura na Academia de Artes de Praga. 

				
				
					Quando o dinheiro não chegava, a senhora Sors lembrava ao filho que o coronel havia
					criado uma conta no banco para lhe pagar os estudos. Poderiam usar esse dinheiro.
					Sors fingia não ouvir e continuava a passar alguma fome. 

				
				
					Era muito malvisto na academia, chamavam-lhe “filho do assassino”; por isso andava
					quase sempre sozinho, um pouco sem saber o que fazer. Aos círculos. Um movimento
					que Sors considerava aberrante, pois era uma dispersão. 

				
				
					Certo dia, Aurel Vavra pontapeou Sors sem qualquer motivo. Completamente apanhado
					de surpresa, Jozef, que comia nesse instante um pouco de pão com carne seca, viu-se
					estendido no chão. Levantou-se devagar a sentir o corpo a queimar por dentro. Era
					ódio. Sors não se podia permitir ter esses sentimentos, mas não há nada que fale
					mais alto do que os sentimentos. Por isso, pulou de tal maneira que acertou com
					os dois pés ao mesmo tempo no peito de Vavra. Este caiu sem sentidos, dando duas
					voltas no chão. O pátio da academia encheu-se de estudantes curiosos. Não há arte
					nenhuma capaz de convocar tantas almas quanto a violência. Sors, arquejante, ficou
					a olhar para o que tinha feito como se não tivesse sido ele a fazê-lo. Começou a
					chover e a molhar tudo de água. Sors, ao tomar consciência do que acabara de fazer,
					ao ver Vavra estendido, começou a correr. Durante uma semana não apareceu na academia,
					mas, quando o fez, Vavra aproximou-se dele para o cumprimentar. Jozef Sors tirou
					as mãos dos bolsos para se defender. 

				
				
					— Nunca ninguém me fez frente. Gosto de ti, Sors. 

				
				
					Estendeu-lhe a mão. Sors hesitou, ainda sem saber se não era uma armadilha. Mexeu-se
					lentamente e o outro, exasperado por aquela lentidão, resolveu abraçá-lo. Aurel Vavra
					tornou-se o melhor amigo de Jozef Sors. Não havia ninguém, naquela escola, tão odiado
					quanto Vavra e não havia ninguém tão desprezado quanto Sors. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					A CRIATIVIDADE É O MAIOR CRIME QUE EXISTE 

				
				
					

				
				
					As esquinas são propícias às cervejarias, pois parece que chamam clientes de um
					lado e do outro, fregueses perpendiculares que se cruzam a meio de uma cerveja. Era
					na cervejaria O Cálice onde se encontravam todos os estudantes de arte e era aí
					que discutiam ideias e ideais, retas que vinham de ruas perpendiculares e se encontravam
					na esquina. 

				
				
					— Uma caneca, senhor Palivec — disse Aurel Vavra enquanto puxava a cadeira para
					se sentar. 

				
				
					Jozef Sors nunca tinha entrado naquela cervejaria, devido à repulsa que provocava
					nos outros estudantes de arte. Naquele instante, entrar ali ao lado de Vavra deixou-o
					comovido. 

				
				
					— Uma caneca, senhor Palivec — disse Sors, elevando a voz ligeiramente acima daquilo
					que seria necessário para pedir uma cerveja. 

				
				
					— Gosto de vir aqui — disse Vavra limpando espuma dos lábios com a manga. — Especialmente
					por causa da caganita de mosca. O senhor Palivec tinha um quadro do Imperador da
					áustria-Hungria e, como se sabe, as moscas não têm consideração nenhuma pela monarquia.
					Um dia foi preso por causa disso. E eu fiquei com essa história na cabeça, porque
					sinto que a nossa vida depende mesmo duma caganita de mosca. De resto, isto só tem
					um defeito: a freguesia. Os nossos colegas vêm para aqui expor os seus disparates.
					Felizmente ninguém ouve ninguém. 

				
				
					Vavra olhou para trás, por cima do ombro, e fez uma careta de enjoo. 

				
				
					— O espírito não existe, Sors. Só existe terra — dizia Vavra mostrando o seu punho
					fechado. — Terra e sangue e suor e viúvas e cerveja. A arte não são coisas penduradas
					na parede, é raiva e unhas sujas. Essa intelectualidade que os nossos colegas apregoam
					é o oposto da arte. O chão e o lixo, quando acordam e olham para si, é que são arte.
					As coisas lavadas e brancas são o oposto. A arte é o maior crime da humanidade, pois
					vai contra todas as leis e contra tudo que é estabelecido e seguro. É o maior crime
					que a sociedade pode imaginar, pois é através dela que tudo se destrói. Esses que
					falam em criatividade não sabem o que é criar. Destrói, esmaga, e sob os teus pés
					nascem as ervas. Não é preciso construir, é preciso destruir. Arrasamos todas as
					ideias feitas, todas as instituições, todos os monumentos, e dos escombros naturalmente
					nascerão coisas. E o artista estará lá para as destruir, para que nasçam outras.
					Somos Kali, amigo Sors, somos um deus terrível. Se formos menos do que isso, não
					somos nada. Ou somos o terror a pairar sobre o abismo, ou somos os homens de gravata
					a contar o dinheiro. Tens de escolher um lado, Sors, tens de escolher um lado. 

				
				
					Jozef Sors não partilhava, mais por temperamento do que por qualquer outra coisa,
					as ideias de Vavra, mas deixava-se levar pelo entusiasmo. Vavra parecia mais poderoso
					do que o mundo. Não queria saber de metafísica e assegurava que a vida eterna existia,
					não porque existisse, mas porque ele assim o queria. Dois mais dois podem ser quatro
					para toda a gente, mas ele era um destruidor de todas as certezas e de todas as ideias
					feitas, por isso, se ele quisesse, dois mais dois seriam meia dúzia de ovos. Vavra
					fechava os punhos e era assustador. 

				
				
					— A ressurreição não existe, mas ninguém me impedirá de me levantar da minha campa.
					Se me apetecer. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					PENTE DE PLÁSTICO OU A ARTE SERVE PARA SE VER AQUILO QUE NÃO SE VÊ 

				
				
					

				

				
					Um dia, Sors teve a ideia de criar um museu num depósito de armas abandonado. Seria
					constituído por peças completamente desprovidas de interesse. 

				
				
					— Os visitantes é que devem contribuir para que os objetos tenham alguma história.
					Quando as pessoas são confrontadas com um espaço sem qualquer interesse, elas veem-se
					a si próprias. Não há ali mais nada. É um espaço de confrontação. Um espaço violento
					em que nos vemos expostos. 

				
				
					— Mas por que motivo haveremos de ter objetos sem interesse em vez de nada? — perguntou
					Vavra. 

				
				
					— Porque se só houvesse nada, ninguém iria. Havendo alguma coisa — que represente
					o nada —, as pessoas interrogam-se: o que são objetos desprovidos de interesse? E,
					para não se confrontarem consigo próprias, inventam histórias sobre esses objetos.
					

				
				
					Ao início, o museu tinha artigos de moda, imagens dos últimos modelos de roupa,
					imagens dos carros mais modernos etc. Mas tudo isso, apesar de vão, era uma distração,
					por isso Sors optou por coisas realmente aborrecidas. 

				
				
					— Como este pente de plástico — dizia Sors. 

				
				
					Os projetos de Vavra eram menos pacíficos. 

				
				
					— Temos de acabar com a segurança dos encostos. 

				
				
					As cadeiras não devem ter encosto, pois isso é um símbolo do homem acomodado. A partir
					de hoje, Sors, só nos sentamos em bancos. Amanhã irei pessoalmente, à noite, destruir
					todos os encostos da academia. É indigno que um artista se encoste. Vens? 

				
				
					— Fico a tomar conta do museu. 

				
				
					— Os mortos que tomem conta dos mortos — disse Vavra, e virou-lhe as costas. 

				
				
					Os encostos foram brutalmente destruídos, mas Vavra fora apanhado pela polícia em
					pleno voo, enquanto se projetava num pontapé rigorosamente marcial contra o encosto
					de uma cadeira. Os pais de Aurel Vavra fizeram com que a carreira artística de Vavra
					se transformasse numa carreira de empresário de curtumes. 

				
				
					Nunca mais foi à academia, mas um dia, estava Sors sentado no chão a ler, ele apareceu
					no Museu das Coisas Inúteis. Jozef Sors levantou-se pronto para o abraçar, mas Vavra
					não estava tão expansivo como antes. 

				
				
					— Acabou a arte. Agora são peles. 

				
				
					— O que é que queres dizer com isso? 

				
				
					— Vou trabalhar na fábrica do meu pai. 

				
				
					Sors não disse nada. Aquele era o homem que era capaz de fazer com que os resultados
					matemáticos fossem resultados emocionais, capaz de fazer com que a soma de dois mais
					dois fosse uma maneira de estar criticável. E, de repente, era um vassalo do sistema
					de peles. 

				
				
					— Boa sorte — disse Sors. 

				
				
					— Sei que te desiludo, mas isto é um trabalho que tem de ser feito. A sociedade,
					se a queremos mudar, temos de ter o poder para o fazer. Começo com as peles, mas
					daqui a uns meses subo na vida. E quando estiver lá em cima, é fácil mudar o que
					estiver em baixo. Vais ver. É preciso chegar ao topo para destruir com eficácia.
					Cá de baixo não conseguimos fazer nada. Ouve, essa tua teoria do problema do Andronikos
					na árvore da Lei é patética. Vais crescer como um poste e não como uma árvore. Sem
					a dispersão não há frutos. Vais ser um poste, Sors. Sem frutos. 

				
				
					Sors não disse nada. Apenas sorriu com desdém. Depois levantou-se, atirou o chapéu
					contra o chão e começou a caminhar para a saída. Vavra gritou: 

				
				
					— Vais-te embora? Não sejas ridículo, Sors. Ou um dia serás apenas um objecto deste
					museu, como aquele pente de plástico. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					RETAS AOS ESSES 

				
				
					

				

				
					Foi precisamente nessa altura que Sors fez a sua primeira exposição. Pintou cerca
					de duas dezenas de quadros que pendurou pelas ruas do bairro judeu de Praga. As pinturas
					representavam um buraco na parede e através desse buraco via-se uma cena quotidiana.
					

				
				
					Sors pendurou os seus buracos pintados o mais alto possível para evitar que fossem
					roubados (algo que aconteceu nas duas primeiras noites). Para o espectador, parecia
					que havia um buraco na parede de um edifício e dava para ver o que se passava lá
					dentro. Sors tinha pintado, dentro dos “buracos”, cenas da vida quotidiana, coisas
					banais (mas por vezes terríveis, pois as cenas banais que existem dentro das paredes
					são, muitas vezes, crimes). A arte serve para ver o interior das coisas, disse Sors.
					Atravessar as paredes e mostrar aquilo que não se vê, o que está escondido. 

				
				
					Cerca de um mês após a sua primeira exposição, a dos buracos, Sors começou a perder
					a visão. Na verdade, conseguia ver muito bem, mas tinha a nítida sensação de que
					não conseguia ver a luz tão bem como dantes. Fazia muitas experiências com folhas
					brancas para tentar perceber matizes. Mas, a cada dia que passava, sentia-se a perder
					a capacidade de perceber a luz. O que ele via eram gradações de sombra. 

				
				
					A sua mãe continuava a pôr a mesa para o seu pai e a manter intacto o espaço que
					ele deveria ocupar na cama. Sors teve mesmo de comprar uma cama de casal. 

				
				
					Foi também nesse período que começou a desenhar caricaturas para um jornal satírico.
					Sors perdia a luz, mas andava radiante. 

				
				
					

				
				
					A crença na verticalidade era algo cada vez mais presente no pensamento de Sors.
					Enquanto os homens andavam sobre um plano, na horizontal, como se estivessem mortos,
					ele andava na vertical. Podava constantemente os seus desejos, para que tivesse
					apenas um, o de crescer para cima. Sors começou, em criança, por desenhar circunferências,
					para mais tarde vir a abominá-las e a considerá-las a forma do próprio Mal. Platão
					estava completamente errado quando dizia que o círculo era a perfeição. A certa altura,
					escreveu um manifesto onde lançava as bases para uma vida reta. Intitulou o texto
					“Regras para a condução da vida e a ascese através da arte, evitando a abominação
					da dispersão circular”. Colou o seu manifesto pelas paredes de Praga numa ação a
					que chamou “a instrução dos simples”. O texto começava assim: “Desprezamos tudo o
					que é circular. 

				
				
					Ou seja, o próprio mundo. Anda tudo à volta de tudo, e as retas não existem na realidade.
					Por isso, é preciso criá-las, estar constantemente a evitar a natureza e o modo
					como ela nos desvia do nosso caminho. Anda tudo aos esses. Moisés andou quarenta
					anos no deserto para chegar a algo que, em linha reta, estaria a pouco mais do que
					umas dezenas de quilômetros. A reta, que não existe, deve ser alcançada pelo esforço.
					Se Deus não a criou, o homem fá-la-á ao caminhar. A direito, homens! Sem dispersão,
					sem frutos, sem filhos, sem família, sem nada que nos distraia de chegar mais longe.
					Sem ramos. A arte está no infinito, e uma pessoa tem de construir uma reta para chegar
					lá. Não se chega ao impensável aos esses. Isso é bom para gatos, bêbados e pessoas.
					Os artistas, os verdadeiros, vão a direito.” 

				
				
					Sors não considerava a amizade uma dispersão, mas uma reta paralela, como os tutores
					que se prendem às árvores para que cresçam direitas e o vento não as derrube. Por
					isso, sentia que sem Vavra a sua caminhada se tinha tornado um pouco mais difícil.
					O caminho a direito é solitário e estéril. Sors sentia-se cada dia mais triste, cada
					dia mais só. A sua mãe reparava nisso e pensava: os artistas veem coisas novas nas
					coisas velhas. Coitados. Destroem tudo, todo o conforto, toda a paz. O meu pobre
					filho! Quem me dera ter dado à luz um advogado ou um médico. São muito mais felizes.
					

				


			
			

				
					

				
				
					TRÊS PRATOS À MESA 

				
				
					

				

				
					Um dia chovia bastante e Jozef Sors chegou à casa todo molhado. Mudou de roupa e
					disse à mãe que o jornal para onde fazia caricaturas tinha fechado. Ela sorriu como
					se não percebesse e disse que o pai arranjaria uma solução. Está morto!, gritou
					Sors. Morreu porque era um assassino. A mãe sorriu, como se tivesse pena dele. No
					dia seguinte, Sors viajou até Bratislava para internar a mãe num hospício. 

				
				
					Quando a deixou lá, ouvia gritos por todo o lado e não sabia se eram gritos dos loucos
					ou gritos da sua cabeça. Mas não se voltou nem abrandou. Percorreu o enorme corredor
					que dava para a rua sem se deter. As janelas com grades de ferro tentavam iluminá-lo,
					mas eram as sombras que o atingiam. O chão de mármore, sempre tão frio, parecia areia.
					Pareceu-lhe ouvir a sua mãe a chamá-lo, ao longe, do outro lado do corredor. Sors
					sentia distintamente os seus passos tornarem-se cada vez mais difíceis e os sapatos
					a ficarem cheios de areia. Mas Sors não se deteve e não olhou para trás. Quando
					chegou à saída, empurrou as enormes portas de madeira escura e o ar frio bateu-lhe
					no rosto. Mais uma vez pareceu ouvir a sua mãe a chamá-lo, mas eram tantos os gritos
					à sua volta… Sors não vacilou. Saiu, desceu as escadas de granito, e as portas fecharam-se
					atrás dele. 

				
				
					A primeira semana foi muito dolorosa e Sors não saiu de casa. Ficou deitado debaixo
					de um cobertor velho, esburacado pelas traças do tempo. Chegou a ter febre, mas,
					entre os suores frios, considerava todas as suas ações. Fiz bem, pensava ele. Preciso
					de tempo, de liberdade, de podar a minha vida para andar na vertical. Todas as preocupações
					que me distraem da subida devem ser esquecidas, destruídas ou internadas. Fiz bem,
					dizia Sors para si próprio. 

				
				
					Os dias foram-se sucedendo e Sors tinha pesadelos, suava, tremia. A certa altura
					começou a pôr três pratos à mesa: para o pai, que tinha sido executado e que fora
					um assassino, e para a mãe, que estava num hospício. Deitava as roupas de ambos os
					pais na respetiva cama. Fazia isso todos os dias, tal como a sua mãe costumava fazer.
					Os mesmos gestos, o mesmo ritual. 

				
				
					Via cada vez menos luz, cada vez tinha mais sombras nos olhos. Foi ao médico e suspeitaram
					de uma retinite pigmentosa. Começou a pôr colírios e um unguento, mas não melhorava,
					serviam apenas, diziam, para aliviar sintomas. Procurou uma segunda opinião. A sentença
					foi ainda pior: o gás mostarda tinha-lhe danificado o nervo ótico. Só poderia piorar.
					

				
				
					Procurou emprego, mas as coisas estavam cada vez mais difíceis. Sors tinha algum
					dinheiro numa conta bancária que o próprio Möller havia criado e alimentado (para
					pagar os teus estudos, dissera o coronel). Sors nunca mexeu nesse dinheiro, mesmo
					em alturas de maior dificuldade. Nesse ano, por várias vezes se dirigiu ao banco,
					mas resistiu, mesmo quando não tinha dinheiro para a renda. Desde que tivesse alguma
					coisa para comer, seria preferível não gastar aquele dinheiro. Queria usá-lo em algo
					especialmente útil para a sua vida. 

				
				
					Continuava a ir às aulas, mas já não tinha motivação. Andava sempre sozinho, com
					os seus cadernos, o Livro dos Olhos Abertos (volume xxi) e o Livro dos Olhos Fechados
					(volume xxv), mas praticamente já só desenhava no segundo. Os outros alunos de pintura
					riam-se das suas roupas remendadas, demasiado usadas. 

				
				
					Um dia, a tia de Matej, o seu ex-companheiro de guerra, bateu-lhe à porta com um
					recado do sobrinho: ele agora estava nos Estados Unidos. Era feliz. Abriu um restaurante.
					Sors sentou-se em frente à janela para ter alguma luz. Mas parecia que a janela estava
					fechada. Começou a escrever ao seu antigo companheiro de pelotão: Caro Matej... 

				
				
					Um mês depois recebeu a resposta, uma carta de Matej Soucek que dizia: 

				
				
					
					    A vida não é fácil em lado nenhum, Jozef. Mas consegui abrir um restaurante num bom
						local e a vida corre-me bem. Foram anos para o conseguir, trabalhei em todo o lado
						até conseguir acumular algum dinheiro. Um dia, quando voltava para casa, depois de
						mais um dia de trabalho duro, encontrei sentado à minha porta um pedinte. Não tinha
						pernas e usava, pendurado ao pescoço, um pequeno cartaz que dizia: sou metade do
						homem que costumava ser. Tive pena dele, ali a dormir ao frio, por isso subi até
						ao meu apartamento e fui buscar um bocado de pão e queijo. Falámos um pouco, e quando
						ele começou a arrastar-se para se ir embora fiquei sem saber como agir e acho que
						fiz a única coisa que um homem decente deve fazer. Perguntei-lhe se tinha onde dormir
						e ele apontou para o chão. A minha pergunta foi estúpida, mas nós somos sempre estúpidos
						quando lidamos com essas situações. Por isso, perguntei-lhe se ele não queria dormir
						no sofá. Ele disse que não, obrigado. Eu insisti e sugeri que pelo menos poderia
						beber um whisky para aquecer. Ele concordou, mas não deixou que eu o ajudasse. Subiu
						as escadas graças a um esforço tremendo. Ficámos a falar durante horas, bebemos uma
						garrafa inteira, e ele disse-me que tinha sido cozinheiro, um excelente cozinheiro.
						Tinha trabalhado em bons restaurantes, nos melhores hotéis. Quando uma gangrena o
						fez perder primeiro uma perna e depois a outra, nunca mais arranjou trabalho. Acabou
						por dormir lá em casa nessa noite. Já estava à vontade comigo e até me disse quando
						se deitou: tenho a vantagem de não cheirar mal dos pés. Acordei no dia seguinte com
						uma ideia: abriria um restaurante com o Victor (que é o nome dele). Uns meses depois
						descobri o lugar certo para o nosso negócio, o que não é uma coisa fácil. O Victor
						correspondeu às melhores expectativas e o restaurante é elogiado. Os pratos são mais
						simples do que aqueles que ele costumava fazer e o lugar não é nenhum hotel de cinco
						estrelas, mas é um espaço acolhedor com boa comida. As pessoas não pagam muito e
						sentem que vale a pena. Tudo isso ainda me parece um conto de fadas, daqueles em
						que ajudas um pobrezinho e acontece um milagre. 

					

				
				


				
				
					
					    Se quiseres vir para cá, podes contar com a minha ajuda. Vêm cá uns clientes que
						negoceiam com arte a quem te posso apresentar. Mas se a pintura não der para viver,
						sempre podes servir à mesa. 

					

				
				
					O dia em que recebeu a carta de Matej Soucek foi o último dia em que pôs três pratos
					à mesa e as roupas dos seus pais na cama. 

				
				
					No dia seguinte Sors foi até ao banco e levantou todo o seu dinheiro. Um mês depois
					estava no outro lado do Atlântico. Não se despediu da sua mãe. Aliás, nunca a visitou;
					limitou-se a enviar a morada de Soucek num telegráfico bilhete. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					O PASSADO NUNCA FICA PARA TRÁS 

				
				
					

				

				
					No apartamento de Matej Soucek, Sors começou a pintar compulsivamente. Sentia-se
					melhor dos olhos, apesar de dificilmente ver alguma luz. Os quadros eram sinistros,
					mas tiveram alguma aceitação, e Sors deixou de servir à mesa. Seis meses depois,
					já tinha condições para alugar um apartamento, e por isso saiu da casa de Soucek.
					

				
				
					Além de algumas exposições com relativo sucesso, conseguia trabalhos esporádicos
					de ilustração. Em 1929 fez uma série de retratos que ilustraram um livro cujo tema
					era a tolerância religiosa entre cristãos e judeus. Foi nesse ano que começou a
					Grande Depressão. Mas não tão grande quanto a de Sors. 

				
				
					Os primeiros anos nos Estados Unidos foram uma ilusão. O seu passado parecia ter
					ficado definitivamente para trás, mas o passado nunca fica para trás. Anda sempre
					conosco. Mais ainda, vai à nossa frente — o futuro, só o vemos através desse passado.
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					NÃO HÁ MAL EM TEMER A MORTE. HÁ MAL É EM TEMER A VIDA 

				
				
					

				

				
					Não há mal em temer a morte. Há mal é em temer a vida. E Sors temia ambas. A certa
					altura já quase não saía de casa, andava sempre sozinho, comia sozinho e dormia
					sozinho. Bebia demasiado e fumava um cigarro atrás do outro, tal como Wilhelm lia
					livros — a última página de um livro era a primeira do seguinte. Sentia-se impotente
					para combater a dispersão e sofria com isso. Por vezes bebia ainda mais para conseguir
					conviver com aquilo que ele achava ser a maior fraqueza: os esses que a vida, naturalmente,
					nos faz dar. 

				
				
					Nos primeiros anos da década de trinta, ainda saía umas vezes com Matej Soucek. O
					restaurante tinha fechado, não tanto por causa da depressão mas por causa da morte
					de Victor. Soucek dedicava-se agora ao contrabando de bebidas, e Sors encontrava-se
					com ele em bares clandestinos e bebiam até não poderem mais. Cantavam músicas austríacas
					e checas e eslovacas, músicas das suas infâncias, e quando o faziam era como se
					voltassem a ter quatro anos. Františka tinha razão: quando se canta, as coisas voltam
					ao seu estado original. 

				
				
					A maior parte das vezes acabavam por ser expulsos. Ao fim da noite, Matej Soucek
					arranjava sempre maneira de bater em alguém, enquanto Sors nem parecia reparar, inclinado,
					a acender cigarros atrás de cigarros. Soucek trazia sempre, além de uma soqueira
					de ferro, uma namorada diferente, e aconselhava a Sors umas amigas. Este fazia uma
					cara tão enjoada — não tanto por causa de “o problema da dispersão e a lei de Andronikos
					relativa à árvore de Dioscórides” mas porque as relações lhe eram fastidiosas — que
					Soucek foi deixando de tocar no assunto. Os artistas são indivíduos esquisitos que
					não gostam da humanidade, dizia Matej Soucek. Estão sempre a olhar para as coisas
					e a desenhá-las mentalmente, a riscar tudo o que veem. 

				
				
					À medida que o tempo foi passando, Sors foi-se afastando, acabando por deixar de
					se encontrar com Soucek. 

				
				
					Raramente desenhava se não fosse a isso obrigado pela profissão. Apesar disso, não
					conseguia olhar para nada sem mentalmente desenhar o que via. Soucek tinha razão:
					riscava sempre tudo o que via. 

				


			
			
				
				
					PERDOAR É UM LUXO 

				
				
					

				

				
					Ao cabo de um ano, recebeu uma carta. O remetente era o coronel Möller. Sors leu
					aquele nome com espanto, abanando a cabeça. O coronel dizia-se preocupado com a mãe
					de Jozef: 

				
				
					
					    
						Costumo visitá-la regularmente — aliás, foi no lar que me deram a tua morada — e
						levar-lhe doces, falar de ti. Invento tudo, pois sobre ti e a tua vida para lá do
						Atlântico nada sei. A tua mãe só pensa em ti e no dia em que irá viver contigo. De
						resto, não a tratam muito bem, sendo ela judia num tempo destes.

						    Escrevo-te esta carta porque as visitas que tenho feito à tua mãe irão acabar em
						breve, pois, por motivos políticos, vejo-me obrigado a abandonar o país. Parto com
						o meu filho Wilhelm quase todo (como tão bem sabes, deixou uma orelha para trás,
						no seu passado) e com a minha nora para a Alemanha. Mas acho que tu, que sempre tratei
						como um filho, deves tirar a tua mãe do hospício insalubre onde a meteste e levá-la
						para a América. Não me quero intrometer na vossa vida, nem na tua nem na dela, mas
						é importante que ela não fique ali sem visitas, sem saber de ninguém. 

					

				
				
					

				
				
					
					    
						Sors rasgou a carta. Estava irritado. Voltou a receber mais cartas do coronel: 

					

				
				
					
					    
						Wilhelm vai ser pai e eu vou ser avô. Espero que o bebê não saia ao pai, pois temo
						que possa nascer com menos uma orelha. Mas creio que isso não te interessa nada.
						Volto a escrever-te pois as notícias não são as melhores. Os judeus não estão a ter
						a vida muito fácil por estes lados. Seria conveniente tirar a tua mãe do hospício
						o quanto antes. 

					

				
				
					Sors rasgava todas as cartas. E voltava a receber mais. Numa delas, o coronel Möller
					contava como tentara tirar a mãe de Sors do hospício através de um amigo (do Havel
					Kopecky, lembras-te dele?). Em vão. Exigiam a autorização de Sors. 

				
				
					
					    
						Noutra dizia: 

					

				
				
					
					    
						Imagino que a vida não te tenha facilitado a digestão, pois ainda tens uma orelha
						no estômago, mas, como sabes, o mais exótico atributo do homem é o perdão. Matar,
						qualquer animal o sabe fazer, mas perdoar é um luxo. Não esquecemos as coisas, mas
						elas já não nos tocam. Quando o Wilhelm começou a usar óculos, ri-me do modo como
						eles descaíam devido à falta de apoio do lado esquerdo. Disse-lhe assim: Tenho um
						filho que parece o Van Gogh, mas o pintor é o Jozef. Ao que ele me respondeu: Deve
						ter ficado com a parte artística na boca. Bom, não volto a falar em orelhas, apesar
						de sentir que é um pedaço da anatomia humana que nos impede de voltar a ter o relacionamento
						que tivemos. Mas insisto: tens de tirar de lá a tua mãe. 

					

				
				
					
					
						Na última carta o coronel disse: 

		
				
				
					
					    
						se não receber uma resposta em breve, irei aos EUA para falar contigo pessoalmente.
						E, se for preciso, puxo-te as orelhas. 

					

				
				
					(Mais uma referência a orelhas, pensou Sors. Talvez tenha perdoado, mas realmente
					não esquece.) 

				
				
					

				


			
			
				
				
					SEM UMA GOTA DE LUZ 

				
				
					

				

				
					A princípio, quando chegou aos Estados Unidos, os olhos de Sors pareceram ter melhorado,
					mas com as cartas do coronel começou a sentir novamente aquelas sombras que eram
					como casacos em cima de casacos. Sors dizia que os olhos têm dois estados naturais:
					fechados e abertos. E ainda mais dois estados, perpendiculares aos primeiros: acesos
					e apagados. Ora, os seus estavam apagados. Sors estava incapacitado de ver aquilo
					que os homens designam por “a sua expressão iluminou-se”, ou “os olhos brilhavam”,
					ou ainda “o mundo encheu-se de luz”. Eram essas coisas que Sors não via. Estava condenado
					às sombras. Sors até via bem, nem sequer usava óculos, mas o seu mundo eram gradações
					de sombras. Sem uma gota de luz. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					UM DIRIGÍVEL EM CHAMAS 

				
				
					

				

				
					Todos os dias comprava o jornal. Lia enquanto comia pão e bebia café. E numa manhã
					de maio de mil novecentos e trinta e sete, Jozef Sors leu a notícia do desastre do
					dirigível Hindenburg, uma máquina grandiosa com mais de duzentos metros de comprimento.
					Tinha atravessado o Atlântico, da Alemanha até os EUA, e incendiou-se quando pousava
					em Nova Jersey. Sors passou os dedos pela notícia, sem qualquer reação, mas os seus
					olhos pararam na lista de vítimas do acidente. Treze passageiros, um técnico que
					estava em terra e vinte e dois tripulantes tinham perdido a vida. Sors entornou o
					café quando, entre aqueles nomes, leu: 

				

				
					Coronel Gustav Möller. 

				

				
					Depois do acidente do Hindenburg, Sors passou mais dois anos com a sua solidão do
					costume, antes de tomar uma decisão fundamental. A morte do coronel servira como
					uma semente. Enterram-se os mortos e nasce qualquer coisa nos vivos. Foi assim com
					Sors. Começou a crescer dentro dele um mal-estar tão grande que já não lhe cabia
					no estômago nem na vida, nem nas gavetas da cômoda, nem debaixo da cama (que é onde
					se guardam os monstros), nem em lado nenhum. 

				
				
					Então, pousou o livro que estava a ler para se distrair e disse para si mesmo: volto
					a Bratislava e trago para cá a minha mãe, que abandonei naquele hospício. 

				
				
					Durante um momento muito fugaz, as cores voltaram à sua face e os olhos adquiriram
					um brilho muito tênue. 

				


			
			
				
				
					O PRINCÍPIO E O FIM SÃO A MESMA ÁGUA SALGADA 

				
				
					

				

				
					Bratislava era outra cidade. Sors caminhava pelas margens do Danúbio, onde tinha
					desenhado tantas árvores, e tantos olhos abertos, e tantos olhos fechados. Sentou-se
					na margem mais feia — que era a sua preferida — e pensou: o rio nunca se arrepende,
					nunca volta para a nascente. Quando resolve desaguar é como o tempo. Ambos correm
					em direção ao mar e nunca voltam para trás. Imagino como será o mar do tempo, onde
					os dias desaguam. Imagino os séculos de coisas que se acumulam e os peixes fabulosos
					que nadam nessas águas. Está lá todo o passado e todo o futuro, tudo ao mesmo tempo.
					E quando olhamos para ele não percebemos o que está antes e o que está depois, porque
					esse tempo já não é o Danúbio, é o mar, e o mar não tem nascente nem foz. Onde está
					a nascente do mar? Onde é que o mar desagua? E nós não sabemos responder a isso,
					pois o princípio e o fim são a mesma água salgada. 

				
				
					Hospedou-se no centro, numa pensão que ficava por cima duma cervejaria. Dormiu mal,
					e de manhã acordou no meio da sua infelicidade — agravada por uma dor nos rins que
					pareciam agulhas a serem espetadas. Olhou para o tempo que fazia lá fora e ficou
					contente por ver tudo nublado. O céu era como ele. Espreguiçou-se em frente ao espelho,
					lavou-se e vestiu-se. Ajeitou os colarinhos da camisa branca (ficavam sempre tão
					assimétricos) e desceu as escadas até à cervejaria. Bebeu umas pilsener em vez de
					beber café e fumou uns cigarros enquanto olhava pela janela. Aquela era outra cidade.
					Um homem não consegue visitar a mesma cidade duas vezes, pensou ele. Tirou o seu
					caderno O Livro dos Olhos Fechados (volume xxvii) e começou a desenhar os olhos fechados
					de um homem que dormitava na mesa imediatamente ao seu lado. Sors pegou na chávena
					de café que o homem tinha bebido e molhou o indicador nas borras. Depois passou
					o dedo pelo seu caderno, como uma carícia, pintando os olhos fechados com umas olheiras
					pesadas de café. Limpou o dedo à toalha da mesa e levantou-se para apanhar um elétrico.
					Reparou nas caras que passavam por ele, tentando reconhecer alguém, mas o tempo transformara
					tudo em areia. 

				


			
			
				
				
					AS GALINHAS DE BERTRAND RUSSELL 

				
				
					

				

				
					O futuro não existe, como todos sabemos. O futuro será sempre uma coisa a provar.
					A única coisa que todos nós vemos é o presente. O futuro, bem como o passado, não
					passam de memórias e previsões. Coisas que não têm existência senão dentro de nós.
					Porém, até os maiores céticos creem no futuro. Como se ele existisse realmente, como
					se existisse fora de nós. É uma crença coletiva, apesar de apenas vermos o presente.
					Mas intuímos, o que abre o espectro da nossa percepção. Se podemos crer em algo que
					nunca vimos, será que não podemos acreditar em várias outras coisas que nunca vimos?
					

				
				
					Um cético dirá que é muito simples: o dia de amanhã acontecerá porque tem acontecido
					desde sempre. Mas é o erro, o famoso erro, do indutivismo. Como o provam as galinhas
					de Russell: 

				
				
					Imagine-se uma capoeira onde uma das galinhas é mais bem alimentada do que as outras.
					Ela diz, ufana, que o criador de galinhas gosta mais dela do que das outras. E o
					fato de isso acontecer todos os dias reforça essa crença. Todas as galinhas estão
					convencidas da preferência do produtor. Todos os dias ele dá mais comida à sua favorita.
					E um dia mata-a para fazer um guisado. É preciso muito cuidado com o indutivismo
					que nos faz crer que o dia de amanhã seguirá o dia de hoje porque tem acontecido
					assim desde sempre. É que o futuro, entretanto, pode ter-se transformado em areia.
					

				
				
					Sors, quando saiu do elétrico, não reconheceu o lugar. Perguntou a uma senhora que
					passava para ter a certeza de que estava na praça certa (na praça dos loucos, como
					era conhecida). O hospício deveria estar ali à sua frente, mas o hospício já não
					existia. Voltou para a pensão sem saber o que fazer. 

				
				
					Durante um mês inteiro voltou à mesma praça, na esperança de que o hospício voltasse
					a aparecer no lugar onde sempre estivera. 

				
				
					Não está provado que o dia de amanhã seja sempre o seguimento do dia de hoje. Tem
					acontecido, mas nada nos garante que não deixe de acontecer. Era por isso que Sors,
					durante um mês, desaguava na praça dos loucos com a esperança (improvável, mas indutivamente
					aceitável) de ver o hospício onde deixara a sua mãe. 

				
				
					

				


			
			
				





				
					O LIVRO DO ABSURDO 

				
				
				
				
					

				

				
					Um dia sentou-se no chão e tirou um caderno novo, por estrear, O Livro do Absurdo,
					e começou a desenhar o hospício que já não existia. Um homem que passava por ali
					parou por trás de Sors — este virou-se com as sobrancelhas carregadas. Não gostava
					nada que, quando desenhava, estivessem a olhar para os seus desenhos. Importa-se?,
					disse ele. 

				
				
					O homem não se mexeu e, inclinando a cabeça, comentou: 

				
				
					— Parece-me que o desenho que está a fazer é o antigo hospício que aqui existia.
					Foi deitado abaixo há cerca de um ano e meio. Talvez um pouco mais. Moro ali em frente.
					

				
				
					O homem apontava para o outro lado da praça, para um prédio amarelo. 

				
				
					— Moro naquele amarelo. Ali ao fundo. 

				
				
					Sors perguntou pelos pacientes e o homem foi peremptório: 

				
				
					— Eram só judeus, era um hospício só para eles. Foram todos abatidos dentro do edifício.
					Nenhum chegou a sair. Ouvi gritos a noite toda, e tiros, e risos. Ao que parece,
					não faria sentido levá-los para um campo de concentração. 

				
				
					

				
				
					O tempo é de vidro, repetia Sors enquanto pontapeava o ar, enquanto olhava para
					o proprietário do apartamento do prédio amarelo, enquanto pontapeava tudo. Mas a
					ampulheta não se partia. Sentiu a boca cheia de areia e já só via escuridão. Maldita
					retinite pigmentosa, pensava ele. Baixou os braços, completamente derrotado, e ficou
					parado a olhar para o tempo a passar como um rio, sempre para o mesmo lado, sempre
					para a infelicidade. Deixou cair no chão o seu caderno novo, O Livro do Absurdo.
					De repente, começou a correr com os braços abertos como se fosse um avião. Haveriam
					de apanhá-lo e levá-lo para morrer num daqueles lugares horrorosos onde não brilha
					nenhuma luz, mesmo quando o sol está a pique. Correu pela rua abaixo em direção à
					sua detenção e acabou mesmo por ser preso. Soltaram-no duas semanas depois, aconselhando-o
					a não deixar o país. Foi a primeira coisa que Jozef Sors fez: sair do país. Decidiu
					voltar para os Estados Unidos, não porque esperasse alguma coisa da vida, mas por
					instinto. Arranjou um passaporte falso e passou a fronteira para a áustria, depois
					para o Norte de Itália e Suíça (onde esteve preso duas semanas por causa dos documentos).
					A prisão suíça era tão confortável que Sors fez os possíveis por ficar detido. Tinha
					as atitudes mais extravagantes com a esperança de que o mantivessem lá. Por causa
					disso decidiram enviá-lo para avaliação psiquiátrica. O Dr. Baudraz mandou-o sentar-se
					com um gesto rápido. Ajeitou os óculos e começou a rabiscar o seu bloco de notas
					antes de dizer a primeira palavra. Quando Sors começou a falar, ele interrompeu-o
					com a mão. Saiu da sala e mandou-o internar. Durante uns dias Sors ficou num belíssimo
					hospital psiquiátrico. A liberdade era tão grande que sentiu umas melhoras nos olhos.
					Sors podia andar nu, insultar quem quisesse, gritar, enfim, tinha descoberto a verdadeira
					liberdade. Sem convenções sociais, sem limites, sem diplomacia. Sors estava encantado,
					mas ao fim de dois dias de experiências já havia pouco para fazer e já não se sentia
					livre. É esse, aliás, o problema da liberdade: se é muita, tudo pode ser tudo, não
					há limites para nada, não há obstáculos, e o aborrecimento instala-se. Sors, nessa
					altura, pensou na importância das fronteiras. Fazem com que não percamos a nossa
					identidade. A liberdade é o maior inimigo da identidade e uma pessoa tem de arranjar
					um equilíbrio entre ambas. 

				
				
					Acabaram por mandá-lo embora, não por estarem seguros da sanidade mental de Sors,
					mas por um engano burocrático de um enfermeiro que trocou as fichas de dois dos
					pacientes. E Sors viu-se de novo na rua e ao frio. Retomou a sua viagem — com o objetivo
					de chegar a Lisboa e apanhar um transatlântico para a América —, atravessando todo
					o Sul de França e depois os Pireneus. 

				
				
					Conheceu em Espanha um casal com quem passou umas noites a beber vinho. Ela chamava-se
					Helen, e ele, Schwarz. O que Sors pôde constatar foi muito simples. Ela tinha a estranha
					força de quem, face à sua mortalidade (estava muito doente, podia-se ver facilmente,
					não pelas olheiras, mas pelos atos), sabia viver. Era uma mulher bonita, com a coragem
					daquelas pessoas que não têm nada a perder. Sors pensou: é triste que só se viva
					quando se tem um abismo debaixo dos pés. Seria perfeito se pudéssemos sentir a mesma
					coisa deitados num sofá. Mas só no abismo é que vivemos. Aquela Helen era uma equilibrista,
					via-se pelos olhos arredondados, pelo modo como mexia as mãos. Sors desenhou-a mentalmente
					para a compreender. Era simples, tinha um vazio e isso bastava-lhe para ser uma pessoa
					com toda a sua carne. Uma mulher na sua totalidade. Schwarz, por seu turno, parecia
					imortal, tal era o modo como lidava com as coisas. Se temia mais do que Helen, a
					verdade é que não arriscava rigorosamente nada. Bebia o seu vinho e tremia, fumava
					e temia. Serviram-lhes tapas de polvo e de carnes fumadas. Era tudo tão gorduroso
					que Schwarz foi, a certa altura, apanhar ar. 

				
				
					Quando voltou, Sors resolveu perguntar: 

				
				
					— Podem fechar os olhos durante uns minutos? 

				
				
					— Tive os meus olhos fechados a vida inteira — disse Schwarz. 

				
				
					— Melhor ainda: desenharei os seus olhos abertos, que são olhos que estão sempre
					fechados. 

				
				
					Sors pegou no seu caderno Os Livros dos Olhos Fechados e começou a desenhar. Uns
					meses depois haveria de ir parar debaixo de um lava-loiças. 

				


			
			
				
				
					O LIVRO DOS OLHOS APAGADOS

				
				
					

				
				
					

				
				
					

				


			
			
				
				
					UMA PONTE ENTRE DOIS FRACASSOS 

				
				
					

				

				
					Os tempos não estavam para risos, mas os portugueses passeavam pelas ruas a rirem-se.
					Sors achava tudo despropositado. Ninguém pode rir quando há nazis. Não há nada mais
					incompatível. 

				
				
					Sors chegou a Lisboa em junho de mil novecentos e quarenta, e nessa altura via pessoas
					alegres, as ruas cheias de gente. À noite viam-se marchas populares, estava tudo
					iluminado. De onde Sors vinha, andava tudo às escuras, tudo de olhos apagados. Era
					preciso desaparecer, apagar tudo, de modo a que os aviões não vissem as suas presas
					lá do alto. Lisboa era exatamente o oposto. 

				
				
					Comiam-se sardinhas (bastante gordas, por sinal), e o passado português era exaltado:
					o império, as colônias, os Descobrimentos. Sors sentou-se numa pastelaria da rua
					Garret, cruzou as pernas e acendeu um cigarro. Bebeu um café (que achou demasiado
					torrado, demasiado amargo) e ficou a sentir o Sol a bater-lhe na cara. Havia muito
					tempo que não sentia o Sol. Lisboa era cheia de luz, apesar de Sors não ver nenhuma
					na sua vida. Um engraxador sentou-se à sua frente e Sors deu-lhe uma moeda. O homem,
					franzino e de bigode preto, passou-lhe graxa nos sapatos demasiado usados. Ao fundo
					ouvia-se recitar Camões. O engraxador disse qualquer coisa em português e Jozef Sors
					respondeu em francês e depois em inglês. Um senhor que se sentava na mesa ao lado
					aproximou-se em francês. 

				
				
					— Posso sentar-me? 

				
				
					— Por favor — disse Sors, apontando para uma cadeira. 

				
				
					— Sabe qual é a diferença, a diferença cientificamente exata, entre Camões e um
					português médio? 

				
				
					Sors encolheu os ombros, mostrando que não fazia ideia. 

				
				
					— Camões distingue-se do português médio por ter menos uma pala nos olhos — disse
					o homem. 

				
				
					— Celebram o seu passado e parecem alegres. 

				
				
					— Para que fique claro, a portugalidade define-se assim: o nosso sucesso é uma ponte
					entre dois fracassos. Para ver a quantidade de pessimismo que existe em cada português:
					uma ponte entre dois fracassos. Nós somos um povo fatalista, caro senhor, fatalista:
					para nós, o destino está escrito. Ah, se ao menos soubéssemos ler! 

				
				
					O homem tirou um cigarro e ofereceu-o a Sors. 

				
				
					— Muito obrigado, mas tenho os meus. 

				
				
					E dizendo isso levantou-se e desceu a rua em direção à Baixa. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					AS JARRAS NÃO TÊM FRONTEIRAS 

			
				
					

				

				
					Jozef Sors costumava passear pelo Estoril, pela praia, durante o dia, e à noite sentava-se
					perto do casino. Desenhava os olhos das pessoas que saíam, pois eram olhos derrotados.
					Estavam abertos, mas pareciam fechados. Uma mulher jovem saiu do casino e reparou
					em Sors. Aproximou-se e, sem olhar para o que ele desenhava, sentou-se no murete
					de pedra, mesmo ao seu lado. Usava uma saia castanha. Cruzou as pernas, agarrando
					o joelho com as mãos entrelaçadas. Ficaram calados durante um ou dois minutos. Sors
					fingia que não tinha reparado, mas já não conseguia desenhar, tinha os traços embrulhados.
					Ela tirou um cigarro e acendeu-o. A luz do isqueiro iluminou-lhe a cara e Sors desenhou-lhe,
					mentalmente, o perfil. Não era bonita, mas tinha uns olhos grandes e isso despertou
					o interesse de Sors. Se o seu pai estivesse ali, teria dito isso mesmo: a menina
					tem uns olhos grandes. 

				
				
					— Chamo-me Klara — disse ela, estendendo a mão a Sors. 

				
				
					— Nome falso ou verdadeiro? 

				
				
					— É importante? 

				
				
					Sors encolheu os ombros. Fechou o seu caderno, O Livro dos Olhos Fechados, e levantou-se.
					

				
				
					— Vai-se embora? 

				
				
					— Estou sempre a ir-me embora. É a minha vida. 

				
				
					— Não me diz o seu nome? 

				
				
					— Jozef. Um pintor de sombras. 

				
				
					— Não tem apelido? Não importa. Conheço um bar que fica aberto a noite toda. 

				
				
					Sors hesitou. 

				
				
					— Eu pago — disse ela. — Acabo de ganhar algum dinheiro no bacará. Dinheiro que
					se ganha no vício não fica bem gastá-lo com virtudes. Vem? 

				
				
					Sors inclinou a cabeça e apanharam um táxi para Alfama. O bar era pequeno, cheio
					de estrangeiros. Klara e Sors sentaram-se perto da porta, na única mesa vaga. Pediram
					duas cervejas. Um casal de americanos dançava entre as mesas. 

				
				
					— Posso ver? — perguntou Klara, apontando para o caderno de Sors. 

				
				
					Ele empurrou o caderno na direção dela. 

				
				
					— São olhos fechados. São centenas. 

				
				
					— No outro dia — disse Sors —, um homem sentou-se ao meu lado no café. Disse que
					os portugueses não são descendentes dos que partiram nas caravelas para descobrir
					novos mundos, mas sim dos que ficaram cá. Muita gente sente-se assim, apesar das
					comemorações que vemos pelas ruas. Este país é como esse caderno. 

				
				
					— Mas olhe que, por trás das pálpebras fechadas, os olhos estão sempre abertos. 

				
				
					Sors sorriu. Passou os dedos pela borda do copo e disse: 

				
				
					— Desenho porque dou muita importância aos contornos. Quando olho para as coisas
					desenho-as mentalmente. Sem esses contornos tenho dificuldade em pensar. Os desenhos
					são linhas que não existem. Quando desenho uma jarra, faço uns traços assim: 

				
				
					

				
				
					Mas a jarra que eu vejo não tem aqueles traços. 

				
				
					

				
				
					A jarra onde eu ponho flores não tem essas fronteiras. A cara do meu pai não são
					traços. Os riscos dos desenhos são os limites que nós achamos que as coisas têm.
					São fronteiras. Mas não as vemos na realidade. No entanto, são a melhor maneira de
					representar as coisas. E como é que nós, desenhando uma coisa que não vemos, com
					os tais traços, conseguimos representar as coisas? No fundo, eu trabalho com fronteiras,
					com linhas imaginárias que dão os contornos das coisas. Felizmente, essas linhas
					não têm bandeiras. Prendem os objetos, e as pessoas, e os animais, e as plantas,
					e tudo, prendem as coisas dentro de traços, mas é mais ou menos inofensivo comparado
					com os polícias que tenho conhecido. Amanhã tenho de enfrentar a fila interminável
					do Serviço de Estrangeiros. O meu passaporte envelheceu, está quase a caducar. Preciso
					de um visto. 

				
				
					— Sabe, eu não tenho medo nenhum de morrer. A vida só termina com a morte quando
					se viveu antes de morrer. É uma bênção. 

				
				
					— Eu tenho muito medo. Acho que a vida é uma doença horrível que só pode acabar mal
					e, no entanto, tenho pavor. Gostaria de ser como Tales, que dizia que a vida e a
					morte eram a mesma coisa. Um dia perguntaram-lhe: se é a mesma coisa, por que não
					te matas? E ele respondeu: porque é mesma coisa. Rio--me muito com esse filósofo,
					mas não sou como ele. 

				
				
					Klara sorriu e pousou a mão na mão de Sors. 

				
				
					— Compreendo-o. Pelo que tenho visto do mundo civilizado ou lá que selvajaria é
					esta, a maior parte da bondade humana é pura maldade. Mas não deixe de tentar: para
					que a realidade se torne um sonho é preciso que um sonho se torne realidade. 

				
				
					Saíram do bar depois de amanhecer. Klara partia no dia seguinte (desejo-lhe sorte,
					foi o que ela disse a Sors enquanto lhe entregava um cartão pessoal). Despediram-se
					com um aperto de mão. 

				
				
					— Se um dia estiver em segurança — disse ela —, esteja onde estiver, escreva-me ou
					ligue-me. 

				
				
					Jozef Sors haveria de conhecer vários refugiados como Klara. Conheciam-se, passavam
					de raspão pelas vidas uns dos outros. Depois partiam para outro país, para o Brasil,
					para os Estados Unidos, ou eram presos, ou eram mandados de volta. Com Klara sentiu
					uma empatia especial. Chegou mesmo a pensar: se não fosse o problema da dispersão…
					

				


			
			
				
				
					TODOS OS BALOIÇOS ESTÃO ENFERRUJADOS 

				
				
					

				
				
					Sors esteve vários meses em Lisboa, na esperança de conseguir embarcar para os EUA,
					até a polícia o mandar para a Casa de Refugiados da Figueira da Foz, pois tinha o
					passaporte caducado. 

				
				
					Quando chegou, havia dois polícias à sua espera. Um deles, o mais baixo, pediu-lhe
					os documentos. Sors entregou-lhe o passaporte fora de prazo. O polícia olhou para
					ele e para a cara de Jozef Sors. Leu alto o nome (o nome falso) e virou o passaporte
					de lado, depois de pernas para o ar. Levantou-o à altura dos olhos para ver alguma
					coisa à transparência. 

				
				
					— O senhor vai ser mandado de volta. 

				
				
					Sors abriu a boca. Sentia areia entre os dentes, na língua, nas gengivas. Sentia
					aquelas vertigens de quem cai pela vida abaixo. Sors era daquelas pessoas que batem
					no fundo, e o fundo não passa de mais um degrau. 

				
				
					— Venha comigo — disse o polícia. 

				
				
					Sors seguiu-o e dirigiram-se para o jardim. Passaram pelos baloiços (enferrujados,
					pensou Sors, todos os baloiços estão enferrujados) e pelo escorrega. 

				
				
					— Nem imagina o tempo — disse o polícia — que eu passei aqui neste escorrega. O que
					eu gostava disto. 

				
				
					— Não me diga que também já foi criança — disse Sors. O outro não compreendeu, pois
					chegou a sorrir. 

				
				
					— Eu nunca gostei de escorregas — disse Sors. — O escorrega ensina-nos que um pequeno,
					muito pequeno momento de prazer exige que subamos escadas. O esforço para ser feliz
					é muito maior do que aquilo que desfrutamos. É isso que nos diz o escorrega. Não
					é por acaso que todos nós somos educados com eles. 

				
				
					O polícia cuspiu para o chão e limpou a boca à manga. 

				
				
					— Eu cá gostava. 

				
				
					— Eu preferia os baloiços. 

				
				
					— Os baloiços são para as meninas. 

				
				
					Quando passaram por um quiosque, o polícia parou para falar com o dono. Sors começou
					a correr, primeiro em direção ao mar, depois para a cidade, deu ainda uma volta ao
					jardim, sempre com o polícia a persegui-lo e a gritar com a voz rouca. A barriga
					não lhe dava velocidade e Sors pôde ganhar alguma distância, mesmo estando a correr
					com a sua mala de viagem. Resolveu seguir a rua que ia dar ao casino da Figueira.
					Era a única que era a subir. Se o polícia não está em grande forma, ficará sem forças
					na subida, pensou Sors. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					SÓ ATENDO UM JUDEU DE CADA VEZ 

				
				
					

				

				
					O senhor Costa tinha uma loja de fotografia na rua que ia do jardim para o Casino
					Peninsular. Era um homem com algum mau feitio, e se alguém dizia mal das fotografias
					ele soltava palavras como se fossem cães, a ladrar. 

				
				
					Jozef Sors entrou ofegante nessa loja. Disse que queria tirar uma fotografia. O senhor
					Costa até comentou: nunca vi ninguém tão ansioso por ver-se retratado. A mulher,
					a dona Rosa, que estava do lado de dentro do balcão, junto à montra, viu o polícia
					da PVDE a correr. Fez sinal ao marido e ele mandou Sors esconder-se atrás do balcão.
					O agente Teixeira entrou, com as sobrancelhas carregadas e a respiração rouca. Tinha
					perdido o chapéu. Endireitou-se, fingindo que não estava quase a desmaiar pelo esforço
					que tinha feito a correr pela rua acima. Entalou a camisa branca para dentro das
					calças e ajeitou o cabelo. 

				
				
					— Onde é que está o judeu? 

				
				
					— Qual judeu? — perguntou o fotógrafo. 

				
				
					— Não entrou aqui um judeu? 

				
				
					— Entrou. Está ali no estúdio à espera que eu lhe tire uma fotografia. 

				
				
					O polícia correu para o estúdio, abrindo o pesado cortinado que o separava do resto
					da loja. Ao olhar lá para dentro viu um senhor alto que alisava o cabelo com um pente
					de plástico e borrifava a cabeça com água para melhor domar o penteado. Tinha na
					mão esquerda um borrifador de borracha verde. Quando viu o polícia tirou os documentos
					e mostrou-os com as mãos a tremer. Antônio Teixeira deu meia-volta, furioso. Não
					era aquele judeu. 

				
				
					— Não é este o judeu que eu perseguia. Onde é que está o outro? 

				
				
					O senhor Costa revirou os bolsos para fora e disse: 

				
				
					— Só atendo um judeu de cada vez. Agora é este. Passe por cá noutra altura que há
					de encontrar outro. 

				
				
					O polícia bufou. Hei de encontrá-lo, disse. À saída da loja cuspiu para o tapete
					da entrada. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					A ANTIGA MÁQUINA DE FAZER SORRIR 

				
				
					

				

				
					Depois de se levantar do chão, endireitar os colarinhos (sempre tão assimétricos)
					e sair de trás do balcão, Sors agradeceu e apresentou-se, dizendo que era pintor.
					A dona Rosa disse para ele se esconder na câmara escura, onde ninguém que entrasse
					na loja o veria. Sors olhou para tudo com genuína curiosidade, para as máquinas,
					para os rolos de negativos a secar, às dezenas, pendurados com molas em cordas presas
					de um lado ao outro daquela divisão. 

				
				
					O senhor Costa sentou-se ao lado de Jozef Sors, nos degraus da escada que dava para
					o sótão, e ficaram a conversar. A dona Rosa ficou junto à porta, para o caso de
					ter de atender algum cliente. 

				
				
					— O senhor também usa a luz no seu trabalho — comentou o pintor. — É como eu. Desde
					pequeno que é assim. Quando é que começou a fotografar? 

				
				
					— Aos doze anos, pouco tempo depois de o meu pai morrer. Antes vivíamos muito bem,
					o meu pai tinha muitas propriedades em áfrica, era muito rico. Vivia entre cá e lá,
					entre Europa e áfrica. Casou-se com a minha mãe tinha ela treze anos ou menos, e
					fez-lhe cinco filhos. Quatro homens e uma mulher, que morreu nova. Além desses filhos,
					trazia outros para ela cuidar, outros que fazia em áfrica. Metade da minha família
					é africana. A minha mãe não sabia ler nem escrever. Em poucos meses, meia dúzia de
					especuladores levaram-na a assinar coisas que não devia e a fortuna foi-se. Tive
					de começar a trabalhar. 

				
				
					— Doze anos? Lembro-me bem dos meus doze anos. Não trabalhava, passava a maior parte
					do tempo a empurrar uma vizinha, a Františka, num baloiço. Nem imagina como fico
					triste de cada vez que oiço um baloiço a ranger. Quando vejo as crianças a subirem
					pelos ares, caio de joelhos sobre o meu passado. Para mim, um baloiço era um sinônimo
					de felicidade. Um motor, uma máquina de fazer sorrir. Mas, de repente, como todas
					as máquinas, deixou de trabalhar. O baloiço enferrujou e acabou por desaparecer do
					meu mundo, como acontece à felicidade. 

				
				
					— Tem para onde ir? — perguntou a dona Rosa. 

				
				
					— Sugeriram-me um campo de concentração. 

				
				
					— Que tal a nossa casa? 

				
				
					— Seria muito melhor. 

				
				
					— Fechamos a loja às sete. Saímos nessa altura — disse o fotógrafo. — O polícia que
					o perseguia, o Teixeira, nunca dura para a noite, que a aguardente que bebe durante
					o dia não deixa. Tenho o carro estacionado em frente. 

				


			
			
				
				
					

				
				
					OS OLHOS ABREM E FECHAM, COMO AS LOJAS 

				
				
					

				

				
					Um dos irmãos do senhor Costa, que se chamava Emanuel, apareceu na loja, com os braços
					atrás das costas — andava sempre assim pelas ruas —, e sentou-se no banco que havia
					logo à entrada. Pousou o chapéu ao seu lado, ajeitou o laço e passou a mão pelos
					cabelos para os pentear. Ele aparecia todos os dias ao final da tarde, antes de a
					loja fechar, para uma discussão sobre política. Outras vezes desenhava e outras
					vezes escrevia poemas nos recibos e nas faturas. Mas nesse dia foi diferente. O senhor
					Costa esperou que uma cliente saísse e explicou a situação ao irmão. Ele riu-se:
					

				
				
					— O Teixeira já apagou — disse Emanuel enquanto, com os dedos amarelados do tabaco,
					fechava a mão deixando o polegar de fora e o levava à boca como se estivesse a beber.
					— Vi-o sentado no café com a cabeça pendurada sobre o ombro. 

				
				
					Entraram todos no carro enquanto o senhor Costa fechava a loja. Agiam todos com aquela
					naturalidade completamente artificial que, mais do que qualquer outra coisa, chama
					a atenção. Dona Rosa comentou que naquelas alturas, por mais discretos que tentemos
					ser, sentimos o mundo inteiro transformar-se em olhos. 

				
				
					Como os meus cadernos, pensou Sors. 

				
				
					O carro parou em frente a um portão branco e Emanuel saiu do carro para o abrir.
					Estacionaram o carro na garagem, que ficava nas traseiras da casa, e entraram pela
					porta dos fundos, que dava acesso à cozinha. Sentaram-se todos à volta da mesa. 

				
				
					Dona Rosa reparou que Sors tinha lágrimas nos olhos. 

				
				
					— Não é nada — disse Sors. — Tenho sombras nos olhos, sobrepostas como casacos em
					cima de casacos. Não vejo a luz, só vejo gradações de sombra. Os olhos abrem e fecham,
					como as lojas, mas também se acendem e apagam. Exceto os meus, que perderam essa
					faculdade. São olhos apagados. 

				
				
					— Quer um lenço? 

				
				
					— Os médicos dizem que é uma consequência do gás mostarda. Sequelas da Primeira Guerra
					Mundial. 

				
				
					— Não será psicológico? — perguntou o senhor Costa. — Uma vez fiquei paralisado das
					pernas e fui a um médico a Coimbra. Era inverno e estava um frio que nem imagina.
					Ele levou-me até ao pátio e despiu-me. Pegou-me nas roupas e entrou no consultório.
					Deixou-me ali, todo nu, ao frio, sentado no chão. Eu nem me conseguia arrastar. Passado
					um tempo, que a mim me pareceu interminável, voltou, atirou-me as roupas e disse
					para me vestir. Eu levantei-me e vesti-me. Estava curado. Precisava tanto de me agasalhar
					que me levantei num pulo. A gargalhada que o médico deu ainda hoje me arrepia, fico
					mesmo espantado com o que a nossa própria cabeça é capaz de fazer. 

				
				
					— Também conheci um homem que não conseguia andar. Era cozinheiro. Mas acho que
					o frio não resolveria o problema dele. 

				
				
					O senhor Costa levantou-se para ir explicar à criada o que se passava, enquanto
					o irmão se despedia. Ia para casa a pé. O senhor Costa disse que o levava, mas ele
					não quis: 

				
				
					— É a descer. 

				
				
					É como a minha vida, pensou Sors. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					ESTE OLHO TEM DEDOS EM VEZ DE PESTANAS 

				
				
					

				

				
					— Este olho tem dedos em vez de pestanas — disse a dona Rosa enquanto folheava o
					caderno chamado O Livro dos Olhos Abertos (volume xxv). 

				
				
					— Dos olhos emanam raios como dedos. Foi o que disse Homero em relação ao Sol: a
					aurora de dedos róseos. 

				
				
					— São tantos olhos — comentou a dona Rosa enquanto folheava o caderno. — Páginas
					cheias deles. 

				
				
					— Dizem que a Morte é cheia de olhos e, quando um homem a vê, abre a boca de espanto
					e ela aproveita para nos deitar uma gota de veneno na língua. 

				
				
					— É tudo tão escuro. Tem cores, mas é — como dizer? — sem luz. Qual é a sua cor favorita?
					

				
				
					— A minha cor favorita é a transparência absoluta. O que dá nisto — Sors apontava
					para os próprios desenhos. — É o que eu vejo. 

				
				
					— No entanto, há aqui uns desenhos que parecem mais alegres — disse o senhor Costa.
					

				
				
					— Às vezes distraio-me — desculpou-se Sors. — A felicidade é quando nos esquecemos
					da infelicidade em que vivemos. 

				
				
					— Quer beber alguma coisa? — perguntou o senhor Costa. Sors pediu um chá. 

				
				
					— Traz-me um anis — disse a dona Rosa. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					ENFIM, O LAVA-LOIÇAS 

				
				
					

				

				
					Debaixo do lava-loiças havia um espaço relativamente grande, que se prolongava por
					baixo do fogão. Foi aí que se estendeu um colchão e foi aí que Sors passou a dormir,
					escondido atrás da lenha, com medo que os agentes da PVDE aparecessem a meio da noite.
					

				
				
					A criada nunca se habituou a que houvesse um pintor escondido na cozinha. A primeira
					vez que o viu sair — e já o esperava — de debaixo do lava-loiças, começou a gritar.
					A dona Rosa teve de a levar para o quarto e dar-lhe um copo de água para ela se acalmar.
					E foi assim quase todas as manhãs. Outra vez começou a gritar quando Sors tentou
					ajudá-la a lavar os pratos do almoço. Na verdade, a criada tremia quando via Sors,
					como se ele fosse um assassino, ou pior, um judeu. Ele, por vezes, tentava desenhar-lhe
					os olhos, mas ela não deixava. Passou a desenhar-lhe as mãos. Para Sors, as mãos
					da criada tinham uma particularidade especial, infinita. Ela não tinha um dedo e
					isso era um desenho inacabado, como aqueles que ele fazia de Františka. Uma mão como
					aquela não tinha fim. Faltava o dedo que a acabava. O senhor Costa explicou que o
					pai dele, a certa altura, resolveu construir um jardim zoológico no centro da cidade.
					

				
				
					— Ele, quando estava em áfrica, passava a vida a caçar e até vivia dentro de uma
					árvore. Tinha mandado construir uma casa com dois andares, escavada no tronco. Trouxe
					muitos animais para Portugal. Um dia decidiu fazer um jardim zoológico mesmo no centro
					da cidade. A nossa criada foi quem mais sofreu com isso: o leão comeu-lhe um dedo.
					

				
				
					— Há um guitarrista, em Paris, que faz muito sucesso. Ele não tem dois dedos na mão
					esquerda. 

				
				
					— A falta de carne nunca foi desculpa para a falta de espírito. 

				
				
					— Pelo contrário. 

				
				
					

				


			
			
				
				
					É DE NOITE PORQUE OS HOMENS DORMEM 

				
				
					

				

				
					Os dias foram-se sucedendo, e Sors tinha abandonado os seus cadernos. Já não tinha
					mais olhos para desenhar, sempre fechado em casa, tendo apenas por companhia o seu
					próprio passado. 

				
				
					— As crianças fecham os olhos — disse Sors — porque acham que assim ninguém as vê.
					Quando fechamos os olhos, tudo à nossa volta fica escuro, acreditam as crianças.
					Os olhos, quando se apagam, apagam tudo à volta. Isso deve-se à luz que temos dentro
					do nosso escuro. 

				
				
					O senhor Costa fez uma careta, como quem discorda, ou como quem foi iluminado. Se
					virmos bem, são as mesmas caretas. Sors continuou: 

				
				
					— Os olhos irradiam luz. Não é a melhor maneira de explicar a ótica, mas o mundo
					é iluminado porque há olhos abertos. Quando eles se fecham, não há luz. Por isso
					é que à noite está escuro: a maior parte dos homens tem os olhos fechados. 

				
				
					— A noite acontece porque fechamos os olhos e não porque a Terra gira? 

				
				
					— Isso mesmo, é porque fechamos os olhos. Disse Kozma Prutkov: o Sol não serve para
					nada, pois ilumina apenas quando há claridade. A lua é que faz falta, pois ilumina
					quando está escuro. 

				
				
					— Nunca ouvi falar nesse Kozma. 

				
				
					— Era o pseudônimo de um grupo de escritores russos. Alexei Tolstoi e os três irmãos
					Jemtchujnikov. 

				


			
			
				
				
					PESSOAS A VOAR SÃO BORBOLETAS DE MÁRMORE 

				
				
					

				

				
					O senhor Costa levou uma prenda para Sors: uma pequena reprodução de um quadro de
					Chagall. Era um casal a voar. 

				
				
					— É pequena — disse ele — porque sei que precisa de portabilidade. Pode levá-la
					no bolso para lhe dar alguma leveza. Eu, quando uso imagens dessas no bolso, nem
					deixo pegadas. 

				
				
					— Chagall pinta pessoas leves que boiam no ar. As pessoas olham para os quadros dele
					e ficam maravilhadas com a beleza daquela falta de gravidade, homens e mulheres
					a voar por cima dos prédios, por cima da vida. Mas eu só penso, quando olho para
					esses quadros, no momento em que aquelas pessoas cairão. Sinto que se algum dia voarmos,
					leves como borboletas, é só para cair de um lugar mais alto. Como borboletas de mármore.
					

				
				
					— Não diga disparates — disse a dona Rosa, sempre muito prática. 

				
				
					— Talvez tenha razão. Tive uma ideia. Tem um irmão que é aviador, não é? — perguntou
					Sors ao senhor Costa. 

				
				
					— Não está a pensar pedir-lhe para atravessar o Atlântico com... 

				
				
					— Claro que não. Isso seria ridículo. É outra coisa, algo muito mais simples. Oiça:
					o que há a fazer é levantar voo como aqueles dois do quadro do Chagall. Conseguir
					convencer o seu irmão a levar-me a passear no avião dele. Temos de tentar tudo, nem
					que para isso tenha de morrer enterrado no céu como os ramos das árvores. Subir até
					onde a luz é mais pura e tentar que as sombras se desvaneçam. Tenho esperança de
					que, lá em cima, me possa curar. Durante a Primeira Grande Guerra, observava os movimentos
					da artilharia inimiga, lá em cima, de um balão. Lá de cima, todos os problemas são
					pequenos, tornam-se muito pequenos e vê-se tudo com clareza. Fica tudo transformado
					em pontinhos e é tudo luminoso. 

				
				
					E acrescentou: 

				
				
					— É claro que essa é a maior razão para eu detestar aviões. A minha aversão ficou
					completa quando vi como é fácil matar quando se está no céu. As coisas cá em baixo
					são tão pequeninas. É difícil acreditar que essas coisas pequeninas sejam homens
					e mulheres e crianças, com vidas, que se amam e se odeiam. Visto de cima — disse
					Sors pegando numa caneta e num papel —, um homem é assim: 

				
				
					

				
				
					— Não se veem os olhos. Por isso é que é muito mais fácil matar assim, quando não
					se veem os olhos. Quando andamos pela terra, vemos as pessoas de frente. É difícil
					bombardear pessoas quando estão de frente, mas da vertical, o que se vê são números,
					números a explodir. Por isso nunca gostei de aviões. Além disso, não estou nada habituado
					a ver-me subir, a ser leve. A minha vida é sempre a descer. Mas talvez por isso tenha
					que levantar voo. Estou habituado a ver a vida na horizontal, uma nova perspectiva
					só me pode fazer bem. Quando era novo costumava deitar-me no chão para ver o céu,
					cheio de olhos, agora é altura de me deitar no céu para ver o chão. Vamos para aquele
					lugar onde há mais luz, que é precisamente o que me falta. A ciência, li algures,
					um dia conseguirá transformar luz em matéria. Acho isso muito bonito, pois é isso
					que as árvores fazem. No fundo, é como fazer beijos que se transformem em lábios.
					Pode ser que uma viagem dessas corrija alguma coisa no meu nervo ótico. Tchekhov
					andava com o chapéu a recolher raios de sol e voltava a colocá-lo na cabeça, rapidamente,
					na esperança de os ter capturado. Lá em cima, terei oportunidade de colher os raios
					mais puros. 

				


			
			
				
				
					CROCODILO VOADOR 

				
				
					

				

				
					O capitão-aviador Humberto C., o irmão mais velho do senhor Costa, ficou furioso
					quando soube da existência de Sors. Era um aviador que saboreava a glória recente
					de ter feito umas viagens pioneiras na década de trinta. Fez as primeiras travessias
					aéreas até Timor, até Macau, até Angola, até Moçambique, até à índia. Isso valeu-lhe
					muitas medalhas. Merecidas, pois quem leu os livros que também escreveu, percebeu
					que até teve de enfrentar tempestades de gafanhotos (quem diria que os gafanhotos
					saltavam tão alto) e inúmeras burocracias. Mas adiante: também era amigo do regime
					e dizia-se que até tinha sido condecorado por Hitler. Chegou a Timor de avião, naqueles
					aviões pequenos e de hélices. Hélices que, quando cortadas ao meio, dão excelentes
					bengaleiros. Os timorenses chamaram ao avião, quando o viram, crocodilo voador. 

				
				
					Naquela tarde apareceu fardado e com as suas medalhas todas. Sors, quando o viu,
					sussurrou para o senhor Costa: tenho dúvidas de que ele consiga levantar voo com
					tanta quinquilharia ao peito. O senhor Costa sorriu e cumprimentou o irmão. 

				
				
					

				
				
					— Sou completamente contra esta situação — disse o capitão. — Ele (apontava para
					Sors) é um caso para a PVDE e não para nós. 

				
				
					— Concordo. Mas preciso de um favor. — Os dois irmãos discordavam muitas vezes um
					do outro. 

				
				
					— Um favor? Nem pensar. 

				
				
					

				
				
					— É uma loucura — dizia o capitão enquanto conduzia o carro para o aeródromo. A dona
					Rosa ia à frente e o senhor Costa atrás. Sors ia no porta-bagagens. 

				
				
					— É um absurdo! — repetia. 

				
				
					Sors saiu do porta-bagagens todo engelhado da viagem de carro. 

				
				
					— É de noite? — perguntou ele. 

				
				
					— É de dia — respondeu a dona Rosa. 

				
				
					— Ah! 

				
				
					— É um absurdo! — repetia o capitão. 

				
				
					— A melhor ideia — disse Sors virando-se para ele — é aquela que se escolhe depois
					de todas as boas ideias terem falhado. 

				


			
			
			
					

				
				
					AS ALAVANCAS 

				
				
				
					

				

				
					A viagem ao céu foi plenamente infrutífera. Pior: serviu como uma queda, mais um
					movimento a descer. Sors, à medida que subia pelos ares, descia. Quando subiu para
					o avião, disse-lhe o capitão: 

				
				
					— Se começar a ver tudo cinzento, puxe esta alavanca; se começar a ver tudo vermelho,
					puxe esta. 

				
				
					Sors explicou que via tudo muito sombrio. Distinguia as cores, mas o significado
					delas era sempre o mesmo: era escuro. 

				
				
					— Puxe as alavancas à mesma — ordenou o aviador. 

				
				
					Foi o senhor Costa quem fez o contato, impulsionando as hélices daquele Leopard
					Moth da casa De Havilland. O crocodilo voador, que tinha um motor Gipsy Major 130
					C, começou a tremer como se estivesse nervoso. E levantou com toda a glória inerente
					ao ato de levantar voo. O Mondego foi diminuindo de tamanho, até se transformar numa
					linha sinuosa que desagua contra o mar. O céu estava claro e o avião atravessava-o
					com facilidade. Sors sentia o vento a abanar-lhe o cachecol e a bater-lhe nos óculos.
					O avião foi subindo cada vez mais, até cerca de três mil metros. Estar tão alto recordava-lhe
					o que o coronel Möller dizia sobre o fogo: existem dois fogos. Um é da Terra e outro
					é do céu. Têm saudades um do outro, foram separados como dois amantes. O da Terra
					sobe, as chamas dirigem-se sempre para cima, enquanto o fogo do céu desce sempre,
					como a água da chuva. O fogo da Terra é quente, mas o do céu é frio. Quanto mais
					nos aproximamos do Sol, mais gelado está o ar. No topo das montanhas está muito frio.
					

				
				
					— O Sol é gelado — gritou Sors. 

				
				
					— Não diga disparates — disse o capitão. 

				
				
					A visão do céu era ainda mais fantástica do que aquela que tinha tido no balão de
					observação durante a guerra. As pessoas eram ainda mais pequenas e chegavam mesmo
					a não existir. Quanto mais se sobe, mais as pessoas desaparecem. Os governos não
					sabem que as pessoas existem, de tão em cima que estão. Falam do povo, mas é uma
					entidade abstrata, tal como nós falamos de Deus. Ninguém, lá do alto da governação,
					sabe se o povo realmente existe, é uma questão de fé. Chega-se até a descrever as
					suas características e a temê-lo, mas nunca ninguém o viu, senão uns místicos que
					desceram ao nosso nível e que acabam descredibilizados e ridicularizados. O místico
					diz que o povo sofre e que é preciso mais justiça e que cada pessoa tem uma vida
					e não são uma Unidade, mas que são, isso sim, pessoas realmente separadas umas das
					outras, com existência própria. Ele, como um profeta do fim dos tempos, avisa os
					seus congêneres de que o povo pode ser perigoso e pode derrubar coisas muito altas.
					É preciso não esquecer, diz ele com o dedo esticado para baixo, que, por mais alta
					que seja uma árvore, o seu tronco mantém-se ao alcance de um machado. Mas ninguém
					dá ouvidos ao místico que viajou até à terra e a sua carreira política termina imediatamente
					e de forma ultrajante. 

				
				
					O avião fez uma pirueta e Sors ficou mais enjoado, perdendo todas as referências:
					já não sabia se o céu estava em cima ou embaixo. É artístico, pensou. Vavra gostaria
					de estar ali, a distorcer tudo, a inverter as coisas todas, a subverter o espaço.
					Sim, Vavra haveria de gostar daquilo. Que seria feito dele? Imaginava-o de gravata
					à frente do negócio familiar, a dar ordens aos operários. Será que ele continuava
					a ser o Aurel Vavra que tinha conhecido ou ter-se-ia transformado naquele tipo de
					entidade que não sabe que as pessoas existem? Eu, pensou Sors, é que construí a minha
					vida para chegar o mais alto possível. Cortei todos os ramos e, no entanto, qualquer
					industrial consegue chegar tão alto que já nem vê as pessoas. 

				
				
					— Estou a ver tudo sombrio — gritou Sors. 

				
				
					— Puxe a alavanca! 

				

				
					Sors chegou aos céus, mas foi inútil. Completamente inútil, as sombras permaneciam.
					Os dias que se seguiram à tentativa de chegar mais perto da luz foram de pesar.
					Sors não saiu de debaixo do lava-loiças senão para ir buscar comida e para ir à casa
					de banho. A tristeza era tanta que a própria criada se comoveu com a desventura,
					e sentava-se junto ao lava-loiças a cantar músicas populares. Ao terceiro dia, Sors
					saiu do seu sepulcro. Mas não estava melhor, a sua vida era sempre a descer. Saiu
					de debaixo do lava-loiças com as palavras completamente desencontradas da sua voz.
					A dona Rosa tinha muita pena que a alma dele e o corpo dele andassem tão desfasados.
					

				


			
			
				
				
					

				
				
					EM 1940, UM AVIADOR QUE POUSOU EM LISBOA HAVERIA DE ESCREVER: O ESSENCIAL NÃO SE
					VÊ 

				
				
					

				

				
					A dona Rosa trazia um tabuleiro com chá e torradas. 

				
				
					— Está melhor dos olhos, senhor Sors? 

				
				
					— Não creio — disse o pintor enquanto os esfregava. 

				
				
					— Quer açúcar no chá? 

				
				
					— Bebo-o amargo. Não sei se mereço o açúcar. 

				
				
					— Eu gosto do meu bastante doce. 

				
				
					A dona Rosa mexia o seu chá enquanto soprava. Sors pousou o pires na mesa da sala
					e ajeitou a sua chávena entre as mãos. 

				
				
					— O mundo que vemos é um consenso — disse Sors. — A maioria é que diz como é o mundo.
					Se a maioria olhar para uma mesa e disser que é uma mesa, a minoria que acha que
					é outra coisa é internada. O processo é simples, basta ver, no mundo à nossa volta,
					coisas que outros não veem. Na verdade existe uma luz que nos entra pelos olhos e
					outra que nos sai dos olhos. Quando se encontram, criam o mundo que vemos. Antigamente
					acreditava-se que os olhos emitiam luz. O que está de acordo com o modo como vemos
					as coisas: por vezes o mundo ilumina-se. 

				
				


				
				
					Quando se olha para uma mesa, podemos ver, por exemplo, que ela é boa. Mas a parte
					“boa” não se vê realmente. São os nossos olhos que colocam essa parte na mesa, são
					os olhos acesos. O mobiliário é desprovido de adjetivos morais e de opiniões. Mas
					de dentro de nós emanam todas essas coisas, tornando o mundo muito mais rico. É preciso
					ver que a mesma mesa pode ser boa para uma pessoa e má para outra. Mas a parte “mesa”
					é igual, apesar de o resto poder ser oposto. Ou seja, uma mesa pode conter as maiores
					contradições sem deixar de ser a mesma mesa que ambas as pessoas veem. Por outro
					lado, se dissermos que a mesa é alta, acrescentamos ainda mais alguma coisa. E ainda
					poderíamos dizer que é elegante. E frouxa. E alegre. Sim, porque uma mesa pode ser
					alegre ou triste. Imagine-se que nessa mesa se jantou com a pessoa que mais se amou.
					É uma outra dimensão. Imagine-se que sabemos de que madeira ela é feita e onde nascem
					essas árvores. Assim, quando se olha para a mesa, evoca-se a amada, ou uma árvore,
					ou uma floresta. Tudo coisas que não se veem quando se olha para uma mesa. Apesar
					de as vermos claramente. Toda a gente, quando olha para ela, sabe qual é a sua função,
					mas essa função não é visível. Enfim, é infindável o que cabe numa mesa. O que vemos
					é uma peça de mobiliário, é certo, mas pode conter coisas muito maiores do que ela
					própria. Isso é dado pelos nossos olhos. Pelos outros sentidos também, mas como símbolo
					os olhos ganham protagonismo. Ora, ficou provado que conseguimos pôr em cima desta
					mesa uma infinidade de atributos, mas também é razoável pensar que o sujeito anterior,
					o tal que achou a mesa “má”, poderá fazer o mesmo. E se conseguimos associar tanta
					coisa a uma mesa, imagine-se o que conseguiremos se pusermos todos os habitantes
					da Figueira da Foz a olhar para ela. E mais do que isso, imaginemos Portugal inteiro
					a olhar para ela. Ou o mundo inteiro. Começou por ser uma simples mesa, e não deixa
					de ser mesa para quase todos. Mas é muito mais do que isso. Fica demonstrado que
					as coisas que vemos e que são comuns a todos, as coisas que são iluminadas pela luz
					exterior, são muito menores do que as coisas que vemos com a luz dos nossos olhos.
					De resto é da mistura das duas luzes que o mundo é feito. Uma mesa não é, para ninguém,
					somente uma mesa. 

				
				


				
				
				
					— Pois não — concordou a dona Rosa. — O senhor Sors sente-se aborrecido, não é? 

				
				
					— Sim, sinto-me aborrecido. Os dias são todos iguais. 

				
				
					— Tem de fazer alguma coisa, manter-se ocupado. Por que é que não pinta qualquer
					coisa? 

				
				
					— Não sei se consigo. Ultimamente só me apetece pintar olhos fechados. 

				
				
					— Experimente pintar uma coisa mais alegre, como uma paisagem. Da janela da cozinha
					vê-se o mar. 

				
				
					Sors inclinou a cabeça para o lado, parecia refletir sobre isso. No dia seguinte
					arranjou umas madeiras na garagem e pintou-as de branco para servirem de tela. Começou
					por pintar uma crucifixão. Como ele era judeu, o senhor Costa perguntou-lhe o motivo.
					Ele disse que o que pertence à humanidade pertence à humanidade. Era uma frase que
					ele repetia constantemente: para se ser o mais humano possível, precisamos de abraçar
					a maior humanidade possível. Mas por dentro sentia algo diferente: lembrava-se das
					tardes de inverno no jardim de Františka, onde ele também se sacrificava encostado
					ao muro. Com os braços abertos. 

				
				
					O quadro era muito sombrio, tenebroso, e isso devia-se à doença dos olhos de Sors
					(que eram casacos sobre casacos). O senhor Costa e a dona Rosa elogiaram o quadro,
					mas o pintor abanava a cabeça, discordando de todos os elogios. 

				
				
					— Ultimamente só consigo pintar olhos fechados de pessoas, e isso é o que falta à
					minha volta. Com exceção dos vossos — e apenas quando voltam da loja —, não há olhos
					à minha volta. É por isso que estou escondido, para me proteger dos olhos. Não tenho
					nada para pintar. 

				
				
					— Por que é que não pinta os olhos da criada? — sugeriu a dona Rosa. 

				
				
					— Ela recusa-se. Diz que tem mais que fazer. Continua a ter medo de mim. E, na verdade,
					não lhe poderia pedir que se sentasse imóvel durante horas, com os olhos abertos,
					com os olhos fechados, de frente, de lado. Já bem basta o meu sofrimento, não é preciso
					fazer os outros sofrerem. 

				
				
					— Tenho uma solução para isso. Vai ver: tive uma ótima ideia — disse o senhor Costa.
					

				


			
			
				
				
					OS MILHARES DE OLHOS QUE NÃO NOS PODEM DENUNCIAR 

				
				
					

				

				
					À noite o Senhor Costa chegou com um enorme saco de pano e despejou tudo no chão
					da sala: milhares de fotografias tipo passe que ele guardava como um colecionador.
					Milhares de olhos inofensivos. Olhos que poderiam fitar Sors sem o denunciarem.
					O pintor pegou numa mão cheia de fotografias e sorriu. 

				
				
					— Pena estarem todas de olhos abertos. Ultimamente só tenho vontade de pintar olhos
					fechados. 

				
				
					O senhor Costa explicou-lhe que, procurando bem, no meio daquelas fotografias encontraria
					olhos fechados. 

				
				
					— Por causa do flash? — perguntou Sors. 

				
				
					— Acima de tudo porque estavam a piscar os olhos quando disparei a máquina — explicou
					o senhor Costa. — Terá de procurar esses retratos. São os mais raros. 

				
				
					— Somos mesmo esquisitos: a escuridão cega-nos e a luz também. Os olhos fechados
					deixam-nos sozinhos. Os olhos abertos mandam-nos para a prisão. 

				
				
					Só sobrevivemos numa corda muito fina estendida sobre um abismo. Todo ser vivo é
					um equilibrista. Todo ser vivo é um mau equilibrista. Acabará sempre por cair. 

				

				
					

				


			
			
				
				
					NUMA TERÇA-FEIRA, SORS CANTAVA 

				





				
					

				

				
					Numa terça-feira, quando o senhor Costa e a dona Rosa chegaram da loja, Sors cantava.
					Virou-se quando os viu chegar e abraçou os dois enquanto rodopiava pela sala. Tinha
					uma fotografia na mão. Quando a dona Rosa lhe perguntou o que se passava, ele mostrou
					o retrato e exclamou: 

				
				
					— Olhe o que eu encontrei no saco de fotografias que me trouxe o seu marido. É o
					retrato da minha mãe! 

				
				
					Agarrou nos ombros do senhor Costa, dizendo que a sua mãe estava viva e não tinha
					sido morta no hospício. Estava ali o retrato dela. O senhor Costa disse para ele
					se acalmar e a dona Rosa foi para a cozinha (trago-lhe um chá de camomila, disse
					ela). 

				
				
					— Pode não ser a sua mãe — sugeriu o senhor Costa. — Os retratos por vezes enganam.
					E a nossa memória também. 

				
				
					Sors abanou a cabeça com um sorriso. Tinha a certeza absoluta. Por trás de cada fotografia
					havia um carimbo com a data. Sors leu: 12-01-1940. Ela está viva, repetia ele. 

				
				
					— Lembra-se de tirar este retrato? — perguntou ele, mas o senhor Costa não se lembrava.
					Tirava dezenas por dia e fazia-o desde os doze anos. 

				
				
					— Se a sua mãe foi lá tirar um retrato, provavelmente teria sido para usar as fotografias
					num passaporte falso. Nem imagina a quantidade de fotografias que eu tirei a refugiados.
					

				
				
					Sors coçou a cabeça enquanto olhava para a fotografia. 

				
				
					— Acho que estou melhor dos olhos. 

				
				
					— ótimo. Quem sabe se na Casa dos Refugiados da Figueira da Foz — sugeriu o senhor
					Costa — alguém nos poderá dar alguma informação sobre a sua mãe. 

				
				
					— Ou talvez ela esteja lá. Leve a fotografia, senhor Costa, leve a fotografia. 

				


			
			
				
				
					DEPOIS DE UM TRAGO DE VINHO, INCLINARAM-SE TODOS PARA A ESQUERDA 

				
				
					

				

				
					O senhor Costa vestiu-se com o seu melhor fato e pôs um chapéu. No dia em que foi
					à Casa dos Refugiados era Páscoa judaica. Sors tinha-o avisado: esta noite celebramos
					a Páscoa, por isso estará lá toda a gente. É uma ótima altura para encontrar a minha
					mãe. 

				
				
					A senhora que abriu a porta da Casa dos Refugiados, alta e magra, disse ao senhor
					Costa: 

				
				
					— Volte noutra altura, estamos a celebrar a Páscoa, aquele momento em que tivemos
					de partir, de abandonar a vida antiga, de deixar tudo para trás. O pão nem teve tempo
					de levedar. 

				
				
					O senhor Costa insistiu. Queria falar com o rabino. A senhora, alta e magra, depois
					de várias súplicas, decidiu emprestar-lhe uma quipá, de modo a que ele pudesse sentar-se
					à mesa. O senhor Costa pediu ajuda para pôr o “chapeuzinho” (como ele disse). A senhora
					corrigiu: 

				
				
					— A quipá. É assim que se chama. 

				
				
					— Parece um cogumelo — disse ele. 

				
				
					A senhora, alta e magra, torceu o nariz e mandou-o entrar. Ele sentou-se ao pé de
					uma senhora chamada Katarina. Vim da Checoslováquia, disse ela ao senhor Costa, que
					tentava perceber o que deveria fazer com a comida que estava à sua frente. 

				
				
					— Faça o que eu fizer, siga-me — disse Katarina. — O senhor vai atravessar o deserto
					comigo, andamos todos a fugir do Faraó. Nem é preciso fazer de conta, estamos mesmo.
					É o nosso destino. 

				
				
					A cerimônia foi decorrendo com o pão ázimo (o tal que não tivera tempo de levedar
					no dia da fuga), e com muitas outras coisas que o senhor Costa não saberia acompanhar
					(apesar de ser descendente de cristãos-novos). Mas foi caminhando por aquela refeição
					com a ajuda de Katarina. 

				
				
					Depois de um trago de vinho, inclinaram-se todos para a esquerda. Exigência do ritual,
					que o rabino aproveitou para interrogar: por que motivo nos inclinamos para a esquerda
					e não para a direita? A maior parte das respostas diziam: “porque é o lado do coração”.
					Até o senhor Costa disse isso: é o lado do coração!, exclamou com entusiasmo. 

				
				
					— Não — respondeu o rabino. — É porque, devido à nossa anatomia, se nos inclinarmos
					para a esquerda não nos engasgamos. 

				
				
					E continuou a ler a Agadá e as pessoas continuaram a conversar e a cantar quando
					o momento o exigia ou o permitia. Repetiram “dahy-dahyenu, dahy-dahyenu, dahy-dahyenu,
					dahyenu, dahyenu, dahyenu” mais vezes do que seria ortodoxo. A canção presta-se a
					isso. 

				


			
			
				
				
					UMA FOTOGRAFIA É UM CANDEEIRO 

				
				
					

				

				
					No final, o senhor Costa conseguiu falar com o rabino. 

				
				
					— Tenho de me sentar. Tenho um corpo velho demais. São muitos anos a ver o mundo
					a desmoronar-se. Isso faz muitas rugas, faz cair o cabelo e os dentes, faz encurvar
					as costas. Mas apesar disso tudo, apesar de estar tão encolhido pela idade, a alma
					continua de pé. É a vantagem que ela tem: pode estar destroçada, mas não tem costas,
					nunca experimentará as duas hérnias discais que eu tenho na região lombar. Sente-se,
					senhor Costa. 

				
				
					Ele sentou-se e tirou do bolso a fotografia da mãe de Jozef Sors. Mostrou-a ao rabino,
					que ajeitou os óculos com o indicador (que parecia um galho seco) e abanou a cabeça
					— não porque não a tivesse reconhecido, mas como um tique. O senhor Costa ficou
					a olhar para ele com os olhos despedaçados. 

				
				
					— Olhe com atenção. É muito importante. Essa fotografia é um candeeiro. Tem de conseguir
					iluminar o mundo de um pintor que dorme debaixo do meu lava-loiças. 

				
				
					O rabino semicerrou os olhos e voltou a olhar para a fotografia. Ficou assim uns
					momentos, depois levou a mão aos olhos, levantando ligeiramente os óculos, e com
					o polegar e o indicador apertou a cana do nariz como se estivesse a espremer as suas
					memórias. Então, disse: 

				
				
					— Acho que esta senhora passou aqui há algumas semanas. O apelido dela era Sors.
					

				
				
					O senhor Costa estava radiante. Era a mãe de Jozef. Só era preciso saber onde ela
					estava. 

				
				
					— Sabe onde ela está? 

				
				
					— Foi-se embora. Um alemão, o mesmo que a trouxe até esta casa, ajudou-a a arranjar
					um visto para os Estados Unidos. Talvez usando documentos falsos. Ela partiu em janeiro
					deste ano. 

				
				
					— E o alemão, quem era? — perguntou o senhor Costa. 

				
				
					— Era simplesmente um alemão. Cabelo castanho e olhos castanhos. Temo que o alemão
					louro seja praticamente um mito. O próprio Hitler tem dificuldades em ser louro.
					

				
				
					— Não me pode dar uma morada? 

				
				
					— Não. 

				
				
					— E uma descrição desse alemão que vá para além da cor do cabelo? 

				
				
					— Bom, ele não tinha uma orelha. 

				
				
					— O alemão não tinha uma orelha? 

				
				
					— Não tinha a orelha esquerda. 

				


			
			
				
				
					OS MÉDICOS SABEM MUITO POUCO 

				
				
					

				

				
					O médico que diagnosticou uma retinite pigmentosa não sabia nada. Sors começou a
					melhorar das suas sombras, casacos sobre casacos, quando soube que a mãe tinha ido
					para os Estados Unidos. Foi nessa altura que decidiu pintar um retrato da dona Rosa.
					

				
				
					— Já preparei a madeira. Usei a tampa de um caixote velho que estava na garagem.
					

				
				
					— Vai ter cores? — perguntou ela. 

				
				
					— Vai ter cores. 

				
				
					Sors foi buscar os lápis para começar a esboçar o quadro. 

				
				
					— Sabe — disse Sors para a dona Rosa enquanto ela posava —, eu sempre acreditei
					numa árvore sem ramos. Podei tudo na minha vida, como fez o Gauguin. Sabia que ele
					abandonou a família para ir para Paris tornar-se pintor? Mas agora tenho dúvidas
					quanto a esse método ascético e ao “problema da dispersão e a lei de Andronikos relativa
					à árvore de Dioscórides”. Tenho tido pensamentos contraditórios e alguma vontade
					de que a árvore cresça para os lados, com folhas verdes e vários ramos e, quem sabe,
					flores e frutos. Talvez me possa deitar num desses ramos a descansar ao fim da tarde.
					

				
				
					E, pensou Sors, talvez me caia uma flor no cabelo, como acontecia ao coronel Möller.
					

				
				
					

				


			
			
				
				
					O MUNDO (MAIS OU MENOS) LUMINOSO 

				
				
					

				

				
					A viagem para Lisboa fez-se sem quaisquer problemas. O navio haveria de partir do
					cais da Rocha Conde de óbidos num sábado. A dona Rosa ficou na Figueira da Foz a
					cuidar da loja. O senhor Costa assobiava enquanto conduzia e Sors folheava com frequência
					o seu novo passaporte falso. Ainda não acreditava que o fotógrafo lhe tivesse conseguido
					arranjar um visto para os Estados Unidos. O rabino da Casa de Refugiados dera uma
					ajuda inestimável, pondo o senhor Costa em contato com um excelente falsificador
					conhecido por Delacroix. O visto não fora tão fácil. Só depois de o tentar obter
					de inúmeras maneiras, o fotógrafo se lembrou de pedir ajuda a um dos seus irmãos
					que era inspetor de casinos. Ele conhecia todas as pessoas certas. O visto foi concedido
					uma semana depois. 

				
				
					O mar estava calmo quando chegaram ao cais e Sors, depois de sair do carro e ajeitar
					os colarinhos (irremediavelmente assimétricos), encostou-se ao carro a fumar. Quando
					tirou o isqueiro do bolso caiu um cartão. Já não se lembrava dele. Era de Klara.
					Irei visitá-la, pensou Sors. Talvez ainda seja possível construir uma pequena casa,
					num dos ramos da minha árvore. Para descansar ao fim da tarde e colher as flores
					que caem nos cabelos. 

				
				
					O sol batia-lhe na cara e Sors semicerrava os olhos. Estava alegre, ou seja, distraído:
					tinha-se esquecido da infelicidade em que vivia. O mundo parecia mesmo luminoso.
					

				
				
					— Espero que encontre a sua mãe — disse o senhor Costa. 

				
				
					— O coronel Möller tinha a minha morada. De certeza que ela contactará o Matej Soucek.
					

				
				
					— Teseu decidiu matar o Minotauro e o pai disse-lhe que, se saísse vitorioso, deveria
					erguer velas brancas no seu barco. Teseu, no meio de tanta felicidade, esqueceu-se
					de mudar as velas e o pai, ao avistar o navio, pensou que o filho estivesse morto
					e atirou-se para o mar, afogando-se. Não teme algo parecido? 

				
				
					— Não pensei nisso. Acha que a minha mãe, ao falar com o Matej, pode pensar que morri?
					Ele sabe que voltei a Bratislava, e o fato de ainda não ter voltado poderá indicar
					o pior, mas a minha mãe — o senhor não a conhece — não deixa ninguém morrer à sua
					volta. Porá as minhas roupas sentadas à mesa até eu chegar. Nunca faria nenhuma loucura
					além desta. 

				
				
					— Nem eu imaginaria isso, Sors. Mas essas coisas podem ser mais complexas. Se ela
					souber que viajou para Bratislava e ainda não voltou, não será legítimo imaginar
					que ela fará o mesmo: ir a Bratislava para o procurar a si? E nesta altura, aquela
					zona da Europa, como sabe, não é um lugar aconselhável. 

				
				
					— Está a pôr-me nervoso. 

				
				
					— Não era minha intenção. 

				
				
					— Mas acho que não. Ela não voltaria a Bratislava. Consigo vê-la a sorrir e a fazer-me
					o jantar todos os dias, à espera. Eventualmente, sentará umas calças minhas na cadeira
					da cozinha. É assim que ela é. 

				
				
					Os dois abraçaram-se. 

				
				
					Sors caminhou para o navio e o senhor Costa ficou a ver aquela figura esguia, com
					uma pequena mala, a afastar-se. Sors voltou-se para trás uma única vez, antes de
					começar a furar a multidão que cercava o navio. Levantou o braço e acenou. O fotógrafo
					fez o mesmo. À distância a que estavam um do outro não conseguiam reparar nas duas
					ou três lágrimas que lhes escorriam pela cara. 

				
				
					

				


				
					

				


			
			
				
				
					EPÍLOGO 

				
				
					

				

				
					Esta história foi baseada num caso que aconteceu com os meus avós: um pintor refugiado
					que dormia escondido debaixo do lava-loiças. O verdadeiro nome do pintor era Ivan
					Sors, e não Jozef. Mudei-lhe o nome próprio porque não conheço a história de Ivan
					Sors, para além do seguinte resumo: nasceu em Bratislava em 23 de novembro de 1895,
					e em 1929 ilustrou um livro sobre tolerância religiosa. Nessa altura Sors vivia nos
					EUA, pois a edição desse livro é americana. Não sei por que voltou a Bratislava ou
					pelo menos à Europa, mas em 1940 (os quadros estão assinados e com data) estava
					em casa do meu avô e dormia debaixo do lava-loiças. Pintou realmente uma crucifixão
					e um grande retrato da minha avó Rosa vestida de minhota. Esse quadro, que hoje tem
					muitos furinhos porque o meu pai e o meu tio se divertiram a atirar-lhe setas, ainda
					está pendurado à entrada da casa dos meus avós. Sors morreu nos EUA em 1950, o que
					significa que conseguiu voltar. 

				
				
					
					
						Crucifixão, por Ivan Sors 

					

				
				
					A descrição da família dos meus avós, da criada sem um dedo, do crocodilo voador,
					do jardim zoológico, da casa, da loja de fotografia, da casa escavada na árvore
					e de vários outros acontecimentos, lugares e histórias, são memórias verdadeiras.
					Julgo que todos nós, olhando para a vida dos nossos antepassados, encontramos histórias
					que dariam histórias. Esta, a do pintor refugiado, foi uma das que, em criança, quando
					a ouvi pela primeira vez, mais me impressionaram. 

				
				
					Os meus avós, bem como quase toda a família, sempre tiveram inclinação para ações
					semelhantes a esconder pintores debaixo de lava-loiças. O meu avô chamava-se Afonso
					Costa Cruz (era afilhado de Afonso Costa) e foi preso três vezes durante o Estado
					Novo. O pai dele dizia que temia mais uma corrente de ar do que uma espingarda. Tinha
					razão, porque morreu com uma pneumonia, e não nas lutas revolucionárias em que se
					envolveu no princípio do século xx. O irmão mais velho do meu avô, um pioneiro da
					aviação, lutou ao lado dos republicanos em Monsanto, contra a Monarquia do Norte.
					Foi baleado nessa altura e esteve escondido durante dias dentro dum forno de padeiro.
					Outros irmãos do meu avô eram menos dados a aventuras: Emanuel Cruz era um poeta
					que caminhava com as mãos atrás das costas, desenhador e músico (tocava guitarra
					e violino), mas trabalhava na Câmara e vivia num quarto alugado. O seu espólio poético
					está todo escrito em faturas e recibos. Incluindo o próprio testamento, que foi escrito
					em versos. Diziam que era o mais inteligente dos quatro, mas que tinha a alma completamente
					desarrumada. Outro dos irmãos, António José de Almeida Cruz (afilhado de outro revolucionário),
					foi o mais burguês dos quatro: começou por ser futebolista (com relativo sucesso,
					chegando a jogar no Sporting) e desistiu da bola para ser inspetor de casinos (o
					futebol não dava dinheiro). A minha avó casou-se com o meu avô depois de ter enviuvado.
					O primeiro marido era um revolucionário. E a minha avó também: andava de carro com
					salvo-condutos, obtidos por intermédio de polícias simpatizantes, e a distribuir
					armas. Uma noite a polícia bateu à porta. O marido, que dormia com uma pistola debaixo
					da almofada, levantou-se, pegou na arma e disse que só abria a porta e saía dali
					depois de a minha avó se vestir (a minha avó tinha um prazer evidente em contar este
					ato de cavalheirismo, se é que se pode chamar assim). Rendeu-se, por fim, e foram
					os dois presos. A minha avó — que foi libertada de seguida — ficou com o filho de
					ambos nos braços, o Joaquim (que haveria de morrer relativamente novo, com tuberculose),
					e com uma vida muito complicada. Passados uns anos, o marido da minha avó voltou
					para casa. Quando ela abriu a porta, não o reconheceu. Tinha umas barbas compridas
					e estava tão magro que era como um cabide com um fato pendurado (palavras dela).
					Morreu pouco tempo depois de ter sido libertado. Soltaram-no para morrer. Soltaram-no
					como quem o prende para sempre. Estava muito doente e debilitado. 

				
				
					
					
						Bengaleiro feito de meia hélice 

					

				
				
					
					
						O dente de hipopótamo é quase tudo raiz 

					

				

				
					A minha avó morreu com 99 anos. Dizia que Deus se tinha esquecido dela. Foi praticamente
					um século a ver que a maior parte da bondade humana é pura maldade. 

				
				
					Enquanto procurava umas imagens para usar neste livro, encontrei, numa gaveta do
					meu avô, uma banda desenhada. Tinha sido feita por mim quando tinha uns onze ou doze
					anos e contava a história da chegada do homem à Lua. Tinha desenhos muito rigorosos
					de Neil Armstrong e de Edwin Aldrin e do terceiro astronauta, de cujo nome não me
					lembro. Quando descobri aquelas folhas A4, desenhadas a lápis, fiquei contente por
					saber que o meu avô as guardava. Não sabia que ele tinha orgulho nessas coisas. Ele
					não era muito expansivo. Para mim, o mais importante não foi o homem chegar à Lua,
					foi saber que eu tinha chegado até ao meu avô. Por vezes é uma viagem muito mais
					difícil: chegar a quem está perto. 

				
				
					Tinha o meu avô mais de setenta anos quando lhe foi dada a medalha de mérito da Figueira
					da Foz. Ele foi o primeiro a fotografar a cidade vista do ar, de avião. Provavelmente,
					agora dar-lhe-iam mais uma medalha por ser o primeiro a fotografar a Figueira da
					Foz vista do Céu. 

				
				
					Às vezes, deito-me no chão, como Jozef Sors, para que o meu avô me veja os olhos.
					

				
				
					Não quero ser um neto assim: 

				
				
					

				
				
					
					
						Retrato da minha avó, por Ivan Sors 

					

				


			
			
				



				
					Principais obras do autor 

				

				
					Capital (2014) • Para onde vão os guarda-chuvas (2013) • O cultivo de flores de plástico
					(2013) • Assim, mas sem ser assim (2013) • Jesus Cristo bebia cerveja (2012) • A
					contradição humana (2010) • A boneca de Kokoschka (2010) • Os livros que devoraram
					o meu pai (2010) • Enciclopédia da estória universal (2009–2014) • A carne de deus
					(2008) 

				


			
			
				
				
					© 2011 Editorial Caminho

					© 2016 Editora Peirópolis

				
				
					Publicado por acordo com Editorial Caminho, SA. 

				
				
					Editora

					Renata Farhat Borges

				
				
					Editora assistente

					Lilian Scutti

				
				
					Produção gráfica

					Carla Arbex

				
				
					Assistente editorial

					Hugo Reis

				
				
					Consultoria literária, prefácio e glossário

					Susana Ventura

				
				
					Revisão

					Laura Moreira

				
				
					Editado conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990.

					1ª edição brasileira, 2016

				

				
				
					Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

					Angélica Ilacqua CRB-8/7057


				


				
					Cruz, Afonso

					O pintor debaixo do lava-loiças / Afonso Cruz ; prefácio de Susana Ventura - São Paulo: Peirópolis, 2016.

					180 p. : il.

				
				
					ISBN: 978-85-7596-429-3 (eBook)

				
				
					1. Literatura juvenil 2. Literatura portuguesa 3. Filosofia 4. Identidade 5. Imigração 6. I Guerra Mundial

					I. Título II, Ventura, Susana


				
				
				
					16-0327 CDD 028.5

					

					
					Índices para catálogo sistemático: 

				
				
					1. Literatura portuguesa 

				




				
					Editora Peirópolis Ltda. | Rua Girassol, 310f | Vila Madalena | 05433-000 | São Paulo/SP
					tel.: (55 11) 3816-0699 | vendas@editorapeiropolis.com.br | www.editorapeiropolis.com.br
					

				


			
			
				


				
					MISSÃO 

				

				
					Contribuir para a construção de um mundo mais solidário, justo e harmônico, publicando
					literatura que ofereça novas perspectivas para a compreensão do ser humano e do seu
					papel no planeta. 

				
				
					

				
				
					A gente publica o que gosta de ler: livros que transformam. 

				


			
			
			
					Afonso Cruz nasceu em 1971, na Figueira da Foz, Portugal. É escritor, músico, cineasta
					e ilustrador. Escreveu dez livros, dentre eles, A Contradição Humana, premiado com
					o White Ravens em 2011 e publicado no Brasil pela Peirópolis. Ilustrou, desde 2007,
					cerca de trinta livros para crianças e jovens, de autores como José Jorge Letria,
					António Torrado, Alice Vieira e José Santos. Lançou três discos com a The Soaked
					Lamb, banda com seis integrantes distinguida com o Prêmio Pop Eye 2011. Compôe,
					escreve, canta e toca guitarra, banjo, lap steel, harmônica e ukulele. Trabalhou
					como animador em filmes e séries e tem publicado suas ilustrações em revistas, capas
					de livros e publicidade. 

				





				
					Principais obras do autor 

				
				
					A Carne de Deus (2008) • Enciclopédia da Estória Universal (2009) • A Boneca de Kokoschka
					(2010) • Os Livros Que Devoraram o Meu Pai (2011) • A Contradição Humana (2011)
					• O Pintor Debaixo do Lava-Loiças (2011) • Enciclopédia da Estória Universal - Recolha
					de Alexandria (2012) • Jesus Cristo Bebia Cerveja (2012) • Enciclopédia da Estória
					Universal - Arquivos de Dresner (2013) • O Livro do Ano (2013) • O cultivo de flores
					de plástico (2013) • Assim, mas sem ser assim (2013) • Para onde vão os guarda-chuvas
					(2013) • Os pássaros dos poemas voam mais alto (2014) • Capital (2014). 

			


			
			
				

































































































































































































































































































Índice analítico


    
      Índice analítico

      
        	
            CAPA PÁGINA
          
	
            PÁGINA DE TÍTULO
          
	
            SUMÁRIO
          
	
            INTRODUÇÃO
          
	
            O LIVRO DOS OLHOS ACESOS
          
	
            O LIVRO DOS OLHOS APAGADOS
          
	
            EPÍLOGO
          
	
             PÁGINA DIREITOS AUTORAIS
          


      
    
