















O Silêncio das Mariposas


        
            
                
            
        

    



 


O Silêncio das
Mariposas


Juliano Schiavo
















 


O Livro


 


O
Silêncio das Mariposas resgata a história de alguém sem face, que se esconde
nas sombras e no silêncio de seus relatos. É a história de uma vida sem grandes
feitos, sem grandes conquistas, sem ser grande. Apenas uma vida. Uma vida
vampira. Uma mescla de drama, terror, aventura e conflitos psicológicos. Um
teatro de máscaras e sangue, envolto por mariposas cinzentas, que bailam em
busca de luz. É a ansiedade traduzida em palavras. É a dor sintetizada em
frases. É o delírio sufocado num livro.  É a busca incessante pelo silêncio,
pelo apagar eterno, pelo fim irremediável – um suspiro da personagem que, num
soluço, expõe seu sangue vampiro e sua única certeza: não há certezas que não
caiam por terra. Apenas o silêncio das mariposas pode ser alcançado – mesmo que
cause dor e desconforto. E tudo por causa de um beijo, um beijo vampiro, num
baile de máscaras, numa noite em que a lua cheia banhava o céu com uma cor
prateada. E, neste turbilhão de sensações e metáforas, eis que o drama se
inicia e se desenrola numa teia tecida por relatos de uma face sem sexo e sem
nome, apenas com uma cicatriz. Por isso, boa leitura.


 











 


No estômago, um turbilhão de
asas cinzentas se debatem em busca de luz


 


Não sei o que sou,
nem mesmo o que me tornei. Também não entendo os motivos que me fizeram chegar
aqui onde estou. Foram apenas passos, talvez desconcertados, que dei. E nessa
trajetória pude apenas carregar uma coisa comigo, ou melhor, duas: dor e medo.
Se para uns o que recebi foi uma dádiva, para mim, isso não representou grande
coisa além do que vou registrar nestes relatos sem grandes feitos, que nada
influem na vida dos outros, mas servem para não deixar que minha história se
apague com o tempo. É nesses registros que guardo uma parcela de minha
essência, fadada a desaparecer. A única coisa que peço é perdão por ter
existido e por minhas ações, que nada modificaram o mundo para melhor. 


Passou-se muito tempo
do acontecido, mas lembro-me como se fosse hoje. Enquanto escrevo minhas
memórias, salta-me no estômago uma profusão de mariposas cinzentas, que se
debatem em busca de luz – que nunca mais pude desfrutar. É a mesma ansiedade,
só que camuflada por um sorriso encantador, pálido e arredio, que tudo encanta
e tudo conquista. E eu cansei de ser assim. Cansei da hipocrisia, da
manipulação, de jogar cartas da vida. Tornei-me de uma beleza sem igual, ares
sedutores e, com esses atributos, pude conquistar quem eu quisesse, bastava
apenas um olhar, uma palavra, um jogo de feições corporais. Só que nada disso
conseguiu me seduzir e nem mesmo apaziguar a ânsia de minhas mariposas
cinzentas, que vivem se debatendo em meu estômago. 


O mais engraçado
disso tudo é que sempre pensei ser esse caminho o mais delicioso, mais
interessante, o mais encantador. E é aí que cometi meu primeiro engano:
acreditar em ilusões e me cercar de falsos castelos que me protegiam. Pois bem,
é aqui que inicio minha história com o mais básico: falando sobre mim.  
















 


No sorriso, palavras nem
sempre ditas se escondem. Tudo é um jogo, feito para ludibriar os olhos mais
atentos


 


Poderia
começar meus relatos falando da minha pessoa ou dos pais que tive. Ou ainda,
como numa redação escolar ou dinâmica de grupo, falar quem sou eu. E,
propositalmente, colocaria somente meus atributos profissionais e informações
que me completam, mas que como ser humano, nada acrescentam. Desde cedo aprendi
a me descrever como aquilo que estudo ou faço, ou pior: enquadro-me. Sou
estudante, faço inglês, sei razoavelmente espanhol, moro na cidade tal. Tudo
isso é o que faço, não o que realmente sou. Aprendi a me exteriorizar pelas
ações impostas para que eu pudesse “ser alguém” na vida. E nunca me expus como
realmente fui. 


Só
posso informar, nesses relatos, que não tenho nome e não tenho sexo.
Restrinjo-me apenas às minhas ações, meus sentimentos e meu corpo. É apenas
isso que deve ser levado em consideração. Não me veja com um gênero, homem ou
mulher. Veja-me como uma essência, não sei se humana, mas uma essência que se
equilibra em sentimentos e sensações. 


Lembro-me
que, com dez anos, em meu aniversário, ganhei um lindo embrulho, repleto de
laços e fitas coloridas. O presente que me enchia os olhos parecia ser a coisa
mais legal do mundo e, afinal, deveria ser, tendo em vista que ele fora dado
pela cunhada distante de minha mãe, rica por sinal. Ela se aproximou de mim,
estendeu os presentes com suas mãos secas e unhas esmaltadas com uma cor
indecifrável (seria bege?), sorriu e, quando estiquei meus braços para agarrar
a oferenda, eis que a megera desviou o presente de minhas mãos, arreganhou um
sorriso em sua boca de batom vermelho-biscate, pressionou os olhos e me engalfinhou
em seus braços:


—
Tome, comprei especialmente pra você. Você vai adorar.


Debati-me
em seus braços sorrindo e – após alguns intermináveis segundos, que me
sufocaram por causa daquele perfume doce e horroroso que essas ricas usam –,
consegui pegar o tão encantador embrulho. 


Não
hesitei. Apanhei rapidamente o presente, agradeci e joguei minhas unhas no
papel colorido. Em menos de dez segundos as folhas de celulose estavam no chão
e, em minhas mãos, jazia uma caixa prateada, semelhante aquele brinquedo que eu
havia pedido e que só alguém bem de vida poderia me oferecer.


Meu
coração estava acelerado, meus olhos pareciam duas grandes bolas de gude brilhando
em contraste com a luz amarelada da lâmpada de mercúrio. Eu quase tremia de
emoção. Enchi meus pulmões de ar e vupt, abri sem dó a caixa prateada.
Calei-me. Meu sorriso esvaiu e se transformou numa uva-passa. Senti ímpetos de
chorar. Fitei minha mãe. Um nó na garganta começava a me asfixiar. 


—
Então, o que achou? – disse minha tia, toda emperiquitada e se achando o
máximo, o suprassumo da festa, por ter comprado uma coisa que só ela poderia
ter comprado (devido ao dinheiro e a ignorância).


— O
que é isso? – perguntei. 


— É
a última moda, paguei os olhos da cara!!! – disse isso em alto e bom som, mas
se fôssemos levar ao pé-da-letra, ela não teria conseguido nem um pacote de
bala com aqueles olhos de lesma ressecada. Ela arreganhou ainda mais a boca avermelhada,
pegou o presente de minhas mãos, elevou-o aos céus. Deu graças dizendo: Olhais
todos: isso é um abajur!!! Comprei em minha viagem a Paris! – e refestelou-se
num gozo que só os exibicionistas conseguem: mostrar o que tem, mas esconder o
que realmente são. 


Não
resisti. Criança quando tem ideia na cabeça, não há santo que a guarde. Ainda
bem que havia resquícios de pureza. 


— E
o que vou fazer com essa porcaria??? 


Caramba,
estava agindo com sinceridade. Tudo bem que o abajur tinha uns desenhos de
estrelas e luas minguantes, que giravam enquanto a luz estava acesa. Era até
que bonito. Mas que porcaria eu iria fazer com aquele troço cilíndrico, com um
fio e um interruptor? Ia-me teletransportar para o futuro? Usaria como abridor
de leite condensado? Nada! Não faria nada!!! Era inútil, não servia para
brincar. E eu era criança. Dez anos, queria mesmo me divertir, pular, brincar,
poder mostrar um brinquedo diferente para meus amigos e, infelizmente, eu havia
ganhado aquela porcaria iluminada. Não me segurei. E aprendi minha primeira
lição.


Minha
tia ficou com cara de bosta e saiu sem graça. Minha mãe só me olhou.
Crucificou-me e jogou meu corpo aos lobos, destroçando-o com aquele olhar de
reprovação. Tudo isso em cinco segundos e, depois disso, foi acalmar os ânimos
de titia. Todos os adultos, sem exceção, esboçaram um risinho malicioso no cantinho
de suas bocas. Sentiam-se vingados pela minha verdade que não teriam dito? Sei
lá. Nunca entendi aquela geração...


A
festa transcorreu. Tudo bem? Mais ou menos. Minha tia continuava com uma cara
azeda, fechada, com raiva. Mas que culpa eu tinha de falar a verdade? Qual o
pecado da sinceridade? Eu não sabia. Mas iria descobrir. Bateram palmas,
cantaram o parabéns-pra-você-nesta-data-querida, apaguei as velinhas, comemos
o bolo, os brigadeiros e tomamos os refris. As bexigas foram distribuídas às
crianças e, após o esvaziamento social da festa, só vi minha mãe sentada ao
sofá, com um olhar de reprovação:


—
Vem aqui, precisamos conversar. 


Não
entendia o motivo, mas coloquei-me no sofá a ouvidos.


— O
que você fez com a tia não se faz.


—
Mas por que mãe?


—
Por que não podemos falar tudo que queremos. A gente pode magoar as pessoas.


—
Mas mãe, se viu aquela porcaria? O que que eu vou fa...


—
Não importa. Você tinha que agradecer. Todo mundo ficou olhando, achou feio.


—
Mas mã...


— Eu
fiquei triste com seu jeito. Depois quero que ligue para sua tia, pedindo
desculpas. 


Senti
meu mundo diminuído, pequeno, estranho. Havia recebido um grande golpe por
causa de um questionamento que mais tarde eu (talvez) entenderia: por que as
pessoas falam que a sinceridade é a coisa mais bonita, mas nos ensinam que às
vezes é necessário usar da falsidade, da hipocrisia e se esconder em
inverdades, sempre agradecendo com um sorriso? 


Cheguei
à conclusão, talvez tão breve, de que eu era uma pessoa perdida no abismo de
faces sorridentes. Eu era aquela lá, ao fundo, equilibrando-se numa corda bamba
de incertezas. Tinha que sorrir, agradecer, me entregar em espasmos de
felicidade para ser agradável e, assim, conseguir o tão sonhado equilíbrio
entre a minha pessoa e as outras. Mesmo que tudo isso fosse uma grande mentira,
eu devia encenar, dramatizar, pois a recompensa parecia tão resplandecente e
bela. A simpatia é o orgasmo da sociedade. Isso é fato. E eu havia aprendido
minha primeira grande lição, que mais tarde teria grande serventia.


E
nessas descobertas, segui o ritmo ditado pelas engrenagens sociais. Eu sempre
tive que me enquadrar ao sistema, pois era ele quem me protegia e me
completava. Éramos um casal, que se beijava sob os holofotes da cretinice,
embalados pela música da hipocrisia. Eu já sabia sorrir, mentir e o melhor:
encantar a todos, mesmo que utilizasse a mentira como subterfúgio. 


Se o
aniversário de dez anos me ensinou muito, aperfeiçoei minhas técnicas após
cinco anos. E é aí que se inicia outro momento importante, que julgo destacar.
Foi o encontro com o que denomino a adulação de imagem refletida num espelho. O
narcisismo.
















 


 


Apaixonar-se pela ilusão é
fechar os olhos para a realidade


 


Aos
quinze anos, minha estatura me diferenciada dos meus colegas de escola. Tinha
fartos cabelos compridos e encaracolados, de uma tonalidade louro-dourada. As
faces, límpidas e sem máculas, possuíam um rosado vivificador, envolto por uma
brancura refrescante. Meus lábios, levemente carnudos, pareciam duas brasas
sobrepostas e contracenavam com meu nariz tão esplendidamente esculpido pela
genética. Tinha uma beleza que destoava dos presentes, mas nunca pensei
naquilo como uma dádiva divina: era apenas a juventude, em seu esplendor. Minha
mãe, sempre tão apegada às frivolidades da vida e sabendo aproveitar os
momentos certos, não hesitou de me inscrever num curso de modelo. Meu pai,
sempre tão reticente e contrário a essas baboseiras, protestou:


—
Para quê? É melhor estudar!


—
Você não entende! Temos que aproveitar as oportunidades! - dizia minha mãe.


Mas
meu pai não entendia essas “oportunidades”. Era pé no chão e não gostava de
fantasiar. Teve-me com trinta e cinco anos. Robusto, pele ressecada, com
grandes entradas em sua cabeleira castanho-escura, um ar severo. Tinha uma
barriga enxuta para a metade de século que carregava em seus largos ombros
levemente pensos para o lado direito. Era um pai forte, que me oferecia apoio,
uma palavra amiga nos momentos mais complicados. Sabia falar o justo e o
necessário com apenas um punhado de palavras. Trazia em suas falas somente o
essencial, as informações mais básicas, como o Que, Quem, Quando, Onde, Como e
Por que. Fazia isso com uma maestria de deixar o queixo de muitos no chão. E o
melhor: sem ser esnobe, sem se exibir pelos comentários e conselhos tão
pertinentes. 


Minha
mãe era o contrário. Um corpo frágil, quase anoréxico, com finos braços de cor
de porcelana chinesa. Tinha madeixas avermelhadas, cuja tonalidade era fixada
com o auxílio de produtos químicos de cheiro forte, que a deixavam sempre com
enxaqueca e pequenas alergias no couro cabeludo. Porém não se importava com as
bolhinhas de sangue que lhe saltavam entre os finos e esvoaçantes chumaços de
cabelo. Manter-se bela era o que valia a pena. Tanto é que vivia socada em
academias de ginástica, se enfiava nas bolas de Pilates e ficava igual uma rã
se contorcendo de dor. Cada movimento era seguido de um sonoro gemido, temperado
com grossas gotas de suor, que lhe escorriam pela face sempre guardada por um
sorriso. “Eu amo ginástica”, dizia, enquanto encarava as menininhas de vinte e
poucos anos, balançando os glúteos nos aparelhos de step e tomando
isotônicos. Minha mãe era ensandecida por tentar-se manter eternamente bela,
mesmo que os procedimentos lhe causassem dor e desconforto.


—
Vamos fazer o seu book – disse-me com aquele sorriso rasgado. 


Eu,
no alto de meus quinze anos, nada pude fazer. Entreguei-me as vontades maternas
e parti para o estúdio, onde havia uma coleção de meninas magérrimas e meninos
bombados, esperando para o momento dos flashes. 


Enquanto
minha mãe passava um pouco de base em meu rosto “para esconder as olheiras, já
que você não pega sol”, eu permitia-me a olhar, de soslaio, as pessoas ao meu
redor. Causava-me certo asco ver aquele povinho todo produzido, parecido com
manequins vivos, prontos para serem usados como cabides de roupas sem função
nenhuma a não ser serem exibidas, clicadas e, assim, indicarem a tendência do
que é moda. Representavam, acima de tudo, a efemeridade. O que hoje é moda,
amanhã é passado e que, mais tarde, vai ser reinventado como uma coisa
magnífica. E minha mãe fez questão de me enfiar nesse meio, tendo em vista que
minha pele nórdica agradava os padrões de beleza dominante. 


Pois
bem, quando me inclinei mais para frente, dando espaço para que minha mãe
passasse um pouco de base em minhas costas para esconder algumas manchas de espinhas,
eis que meus olhares tocaram o corpo de uma moça e um rapaz. Estavam em roupas
de banho, iluminados por luzes infinitamente brancas e opacas. Os flashes emolduravam
ainda mais a beleza dos dois corpos, macho e fêmea, que se posicionavam em
poses eróticas e sensuais. Nunca me esqueço dos lábios daquele garoto,
projetados de tal forma a lançarem uma mordida irreal no delicado e bem
entalhado umbigo da menina. Meus olhos se enchiam de um prazer nunca antes
sentido, provado. E eu começava a extravasar os meus limites sexuais, sentindo
ondas de calor e pequenos espasmos na forma de palpitar meu coração. Um flash
tirou-me do transe e eu recobrei minha consciência. Mas antes, sentia as
mariposas cinzentas se debatendo tão forte em meu estômago, que tive ímpetos de
vomitar. 


—
Mãe, não to bem.


— O
que foi? Acho que é nervosismo. Vamos, vamos tirar umas fotos – e ela me levou
até uma sala exclusiva.


Não
tinha fixação por fotos e nem tinha fotogenia, aquela arma tão usada por
mortais que sabem explorar seu melhor ângulo numa foto. Tendo em vista que eu
apresentava uma beleza clássica, simétrica, de olhos castanho-amendoados e pele
pálida, não foi muito difícil deixar que as lentes do fotógrafo percorressem
meus ângulos. Como um observador, ele deslizava a lente pelas minhas mãos,
coxas, pés, quadris, peitos, pescoço, boca e, numa rapidez absurda, explodia um
flash de luz seca, que me cegava momentaneamente. Meu corpo era sorvido pelo
olhar atento de um profissional, que captava minha essência corpórea, mas
jamais conseguiria vislumbrar o redemoinho em meu estômago. Enquanto me virava
para destacar meu queixo, voltava a pensar naquele casal perfeito, tão belo e
tão delicioso de se olhar. O umbigo daquela menina, enrijecido pelos músculos
abdominais, se projetava como uma flor em êxtase e os lábios daquele garoto
pareciam dois nacos de carne vermelho, agindo como um predador sobre a flor
mais apetitosa que observei. E os flashes e comandos continuavam.


—
Vire um pouco mais pra cá. Isso. Agora incline o ombro pra direita.


Com
as manobras corporais, o fotógrafo me modelava em seu brinquedo de captar
imagens ilusórias e montadas. Eu apenas obedecia, enquanto minha cabeça vagava
até os lábios e o umbigo daqueles dois seres. Imaginava-me entre os dois, alisando-os
com minhas mãos para sentir todo o frescor daqueles dois. E me sentia feliz por
saber que, no mundo, existiam pessoas tão belas e que me despertavam as
primeiras sensações sexuais, que não conseguia reprimir. Após a sessão de fotos
– tão elogiada pelo fotógrafo que havia ganhado para fazer e dizer aquilo – a
noite chegou silenciosa em minha cama.


Estava
frio e as janelas de meu quarto, sempre fechadas para não entrar pernilongos,
tremiam com uma brisa que atravessava a noite. Puxei o edredom junto ao
pescoço, me encolhi em decúbito dorsal e meus olhos cerraram lentamente. Na
cama, estava entregue aos lábios que tocavam todas as extremidades de meu corpo
e ao umbigo pulsante, que se esfregava em minha boca, enquanto eu o lambia. O
prazer vinha em ondas que se rebentavam nas minhas áreas erógenas e, sem ter
como fugir do sonho, acordei com uma sensação estranha, diferente, que não
sabia descrever.


Um
tempo depois voltei ao estúdio com minha mãe onde novamente vi, fixado na
parede, o ensaio sensual daqueles dois jovens que me despertaram prazeres
libidinosos. O primeiro local onde corri meus olhos foi naquela foto onde o
umbigo e os lábios se tocavam. Depois não pude deixar de ler, nos créditos, o
nome dos modelos: Sofia E. e Matheus N.. Antes que me brotassem novas
sensações, o fotógrafo se aproximou:


—
Ei, você se superou. Olhe essas fotos! Vai fazer sucesso. Tem uma beleza que
chama atenção. Tanto é que surgiu, sem querer, uma proposta para você posar
para uma loja de roupas.


Minha
mãe vibrou. Parecia estar sob um transe, ou melhor, ter perdido vinte gramas
após duas horas e meia de corrida numa esteira. Ela me abraçou e disse que eu
faria muito sucesso, pois tinha uma beleza “descomunal e devia sempre me
valorizar por isso”. Somado a esse estouro de felicidade, ela começou a incutir
em minha cabeça que a beleza abria portas. E eu, com certo desconcerto e ainda
sem entender muito bem aquela conquista, pedi para ir ao banheiro lavar o
rosto. Abri a porta – era um banheiro unissex – e olhei nos espelhos. Nunca
havia reparado na simetria de meu rosto, em meus cabelos ondulados, minhas
bochechas rosadas e meus lábios macios. Como em transe, parei por minutos
consumindo-me diante do espelho, linha a linha, pedaço a pedaço, até explodir
num êxtase completo:


—
Meu rosto e meu corpo são bonitos – dizia interiormente, enquanto uma garota
lavava as mãos e um menino assuava o nariz. E, a partir daquele momento,
tornei-me uma pessoa mais vaidosa, que passava a evitar guloseimas para deixar
o corpo mais esbelto, ou ainda, passar uns creminhos no rosto para evitar uma
possível ruga.


Meu
ensaio fotográfico para a loja foi uma experiência interessante. Era gostoso
ver o meu corpo e rosto estampado em jornais e outdoors da cidade. Cada
vez que passava por uma placa de propaganda, juro, entrava em êxtase. Quando
estava num ônibus, fazia questão de me posicionar entre a janela e a propaganda.
Tossia, pigarreava, abria o vidro só para chamar a atenção das pessoas que
estavam ao lado. Uma cena patética vista agora, mas que naqueles momentos
significavam um prêmio, um trunfo que só eu, entre poucos meros mortais tinha:
a beleza e, melhor ainda, estampada numa campanha publicitária.


Ser
uma pessoa bonita era, para mim, uma coisa que nunca havia tomado conta de meus
devaneios e preocupações terrenas. Antes de meus quinze anos, eu apenas
agradecia – como minha mãe havia ensinado – os elogios. Sorria e me deliciava,
momentaneamente, com os galanteios, mas nunca os levava a sério. Sempre me
questionava se eram verdadeiros ou só tinham o objetivo de agradar minha mãe.
Mas, a partir do dia em que minhas fotos chamaram a atenção de muitas pessoas,
mudei completamente minha visão acerca de minha real beleza. Se eu tinha traços
belos, juvenis, simétricos e de um esplendor encantadoramente refrescante, eu
devia usar aquilo ao meu favor. Havia momentos em que me sentava diante do
espelho e me acariciava. Mudava de posição, jogava beijos imaginários e me
comia com os olhos, sempre com o objetivo de me contemplar e admirar. O reflexo
do meu rosto e corpo tornava-se, naqueles momentos, o que o umbigo de Sofia e
os lábios de Matheus representaram pra mim: eram a materialização do prazer. Se
existisse alguém parecido com minha pessoa, gostaria de tê-lo em meus braços
para poder admirar todo o esplendor e acariciar aquele corpo repleto de formas
simétricas, entalhadas no mais fino mármore branco. Eu tinha uma beleza
incrível, indescritível, pelo menos é o que achava. E, dessa forma, me
entreguei a minha contemplação. 


A
beleza é uma sinfonia feita de cordas efêmeras, mas suficientemente letais, a
ponto de ensurdecer os ouvidos mais resistentes. E, como o tempo passa e com
ele se arrastam os ponteiros biológicos, meu corpo foi se moldando, tornando-se
cada vez mais belo. Porém, num certo dia, um acontecimento me marcou. Com
dezesseis anos, quando andava de bicicleta, desequilibrei-me e fui ao chão. No
solo de cor basáltica, um pequeno pedaço de vidro transpassou minha maçã do
rosto e minha sobrancelha. Quando me levantei, minha vista esquerda parecia ter
sido recoberta por uma lente avermelhada. Era o sangue, que escorria em
filetes quentes e pulsantes, seguidos de uma ardência indescritível. Coloquei
minhas mãos sobre a ferida e a única coisa que tive forças para fazer foi dar
um grito. Acordei com luzes sobre minha face. Perguntei-me onde estava e, aos
poucos, dei-me conta que estava no leito de um hospital. Tudo era incrivelmente
branco e sombrio. Ao meu lado, minha mãe, que chorava copiosamente e meu pai,
em riste, com sua eterna calma paterna.


Antes
mesmo que me desse conta do estrago feito por andar de bicicleta, minha
genitora, sempre histérica, abraçou-me fortemente:


—
Seu lindo rosto está acabado. 


Como
num choque, joguei minhas mãos ao local. Cada centímetro por onde deslizava
meu dedo indicador revelava um ponto. E cada ponto parecia uma facada sobre meu
ego. Foram doze punhaladas, que me deixaram com o corpo prostrado, sem ação,
mas que logo em seguida foi envolto pelos braços de minha mãe. Fechei meus
olhos e inspirei o mais forte que conseguia. A única imagem que me veio à
cabeça foi uma ilha, cercada por águas escuras. Ao meu lado, havia um pequeno
cão negro, triste e cabisbaixo, que gemia baixinho. Era o cão da melancolia,
que, a partir daquele dia, passou a me seguir com seus passos descompassados,
rabo entre as pernas e a eterna cabeça cabisbaixa, gemendo baixinho.
















 


Melancolia é se perder em
seu próprio interior. E eu fui capaz de me perder...


 


Assim
que recobrei minhas forças no meu leito de morte – sim, naquele momento aquela
maca de tecido azul-claro representava meu fim, pelo menos estético – reuni
forças junto ao meu pai. Ele, como sempre, trouxe alguns pequenos comentários
que me fizeram cair em questionamentos.


—
Você valorizou demais a beleza. Deveria pensar de que forma pode se tornar uma
pessoa melhor. Não que você não seja, mas é que estava se perdendo nesse mundo
de sua mãe.


Ainda
soluçando interiormente, apenas questionei:


—
Você acha pai?


—
Sim. Nunca achei interessante essa ideia de sua mãe. Você parecia viver em
outro mundo. Procure o seu mundo.


E me
abraçou confortavelmente, como se seus braços fossem duas grandes muralhas,
onde eu me sentia em segurança. Ele tinha certa razão, mas era inadmissível
conviver com aquele rasgo em meu rosto, que antes era tido como uma beleza tão
diferente, excitante, sensual. Foi um duro golpe, que me impulsionou, após as
aulas da escola, ao meu isolamento completo. Chegava em casa e me trancava no
quarto. Ficava horas e mais horas em silêncio, pensando em minha vida,
matutando os motivos pelos quais eu estava ali. Se de manhã tinha forças para
enfrentar as pessoas com um sorriso – que pareciam se entreter com minha
desgraça –, no período da tarde e da noite não tinha forças para sorrir.
Sentava na cama, mudava de posição, deixava meus pés na janela. Saía para ir ao
banheiro ou tomar água. Havia momentos que ligava o computador para ver algo
interessante, mas nada mais me agradava. Estava curtindo mesmo era me isolar,
ficar num lugar sem ninguém para me encher ou torrar a paciência. Era eu e as
mariposas cinzentas, confabulando, sobre os motivos de minha existência. Tudo
era sem sentido, perverso, estranhamente sem direção. A vida parecia uma linha,
repleta de fios espalhados e que indicavam sempre uma direção, mas que no
final, pareciam novamente se encontrar num nó. Um nó impossível de ser desfeito
e que guardava, em seu interior, segredos inconfessáveis, desejos reprimidos,
verdades não ditas. E eram essas linhas que me transformavam numa marionete,
onde meus membros, amarrados por fortes nós, seguiam o teatro social. 


—
Quero morrer – dizia à parede manchada com sangue ressecado de pernilongos. Ela
era a única que me ouvia atentamente, sem nunca querer dar um bom conselho.


Às
vezes me pegava dormindo e, de sobressalto, acordava com meu pai ou minha mãe
batendo a porta, dizendo o momento de comer. Não tinha fome, não tinha ânimo,
não tinha mais nada a não ser uma vontade violenta de me entregar a minha
própria solidão. Houve momentos que sonhei que era a única pessoa na terra e,
ao meu lado, novamente aquele cão negro, triste e cabisbaixo, que gemia
baixinho. O cachorrinho, meu único companheiro, se aproximava com seus passos
descompassados, cheirava meus pés descalços e dava-lhes uma lambida tão demorada.
Juro: eu podia sentir a aspereza de sua língua rosada e quente. Era a única
parte de seu corpo que parecia ter vida, pois quando me abaixava para roçar-lhe
as mãos, seu pequeno corpo parecia feito de pedra, uma pedra bem escura,
trabalhada, que refletia meu rosto e, nele, se destacava uma longa cicatriz no
lado esquerdo. Acordava com lágrimas e as mariposas se refestelavam novamente.
A ansiedade era prima-irmã da melancolia. 


Nesse
vai e vem, onde o silêncio se transmutava em reflexão e a reflexão se
transformava em dor, dor de viver, passei por momentos que me tiraram a calma.
Meus pais, preocupados com minha entrega a melancolia, após três meses de muita
insistência, me obrigaram a fazer tratamentos com uma psicóloga. Seu nome:
Odara M. E.. Sua ferramenta de estudo: eu. Tempo de análise: uma sessão – dei
escândalo para não ir mais. 


Lembro-me
perfeitamente quando cheguei à clínica de Odara. Quarta-feira, tempo levemente
nublado, dia ótimo para ficar no quarto em repouso absoluto. Esperei na sala e
fiquei a folhear uma revista de celebridades. Enquanto corria os olhos nas
páginas, vi que todas as fotos eram extremamente irritantes. Sorrisinhos,
beijinhos, abraços e toda aquela parafernália para parecerem simpáticos o tempo
todo. Viviam num estado etéreo, como minha mãe e, de certa forma, como eu.
Minha vida foi feita para agradar a todos, mas não suportava mais aquele peso
em meus ombros. A secretária chamou meu nome. Larguei a revista no sofá de
couro branco e levantei-me. Dei alguns passos e logo estava diante de minha
inquiridora. Com sorriso amigável, pediu-me para sentar. Atendi ao pedido. E
ela foi logo falando de seus procedimentos, me explicando a importância de
desabafar e um monte de coisas para tentar retirar algo de mim.


Enquanto
ela matraqueava, meu pensamento vagava. Observava as feições daquela
psicóloga. Rosto ovalado, olhos manhosos, queixo levemente retraído, que
ornava com suas maçãs protuberantes e cheias de viço. Tinha uma camada rosada
nos lábios carnudos e arredios, que tremiam ao sabor dos “ésses” e “éfes”.
Jovem, devia ter uns trinta e poucos anos. Seus seios, apertados pela blusinha
branca, equilibravam no meio, um pingente prateado, que hora ou outra, tombava
para um lado ou outro, quando respirava. Umas pequenas manchinhas de sol
tornavam aquela cena mais tentadora. Não conseguia desgrudar os olhos dos seios
dela, que tentavam pular para fora como dois botões de rosa colombiana.
Pareciam ser tão doces, perfumados, macios. 


Tentei
reprimir meus pensamentos olhando de soslaio os quadros abstratos expostos na
parede do consultório. Não adiantava. Enquanto ela monologava comigo, não
podia deixar de reparar nas mamas de minha psicóloga, que arfavam num leve
suspiro. Mordi meus lábios, apertei meu dedão da mão. Respondi algumas
perguntas de forma fria. Queria parar de olhar aqueles seios tão delicadamente
esculpidos. Suspirei, senti o cheiro seco do ar-condicionado e coloquei-me a
observar a mesa de vidro temperado. Lá havia um porta-retrato, que trazia a
foto de Odara. Junto com ela, um homem e um garoto, que parecia ter minha
idade. Ele tinha olhos claros, bem azuis, bonitos. Pareciam dois oceanos em
contraste com o céu. Sua expressão de tristeza guardava algum segredo, ou
talvez uma dor muito forte, que ele gostaria de esquecer. Não sabia o que era.
No que diz respeito ao homem, pude reparar que tinha fisionomia mais velha,
porém com seu charme. Mãos grandes, dedos fortes, unhas bem delineadas. Os
braços pareciam dois grossos pedaços de madeira, abertos para envolver o corpo
de Odara. Um cavanhaque de cor negra contornava a boca arroxeada. Entretanto,
os peitos da psicóloga continuavam a pular em meus pensamentos, como duas
águas-vivas flutuando num oceano translúcido. Ao terminar a sessão de quarenta
minutos, ainda com curiosidade sobre o porta-retrato – e sem esquecer os peitos
– , perguntei:


—
Quem são? 


—
Meu marido e meu sobrinho.


—
Legal.


Foi
a última coisa que disse antes de sair. Não voltaria mais aquele lugar, pelo
menos por um determinado tempo. Convenci meus pais de que, se me liberassem
daquela porcaria de terapia, eu faria qualquer cursos superior. Venci o jogo e,
em compensação, tive quatro anos de estudos, custeados pelo rico dinheiro de
meu pai. Jornalismo, aí fui eu.
















 


A indiferença é uma faca que
transpassa corações. E eu aprendi a gostar desse ritual


 


Entrar
na faculdade não representou grande coisa para me modificar. Apesar de fazer
grandes esforços para tentar me socializar com as panelinhas da sala, tudo não
passava de frivolidades. Portava-me com amabilidade, sempre usava como artifício
meu alvo sorriso e, assim, conseguia participar de variados grupinhos, sempre
com o objetivo de garantir a nota e, assim, chegar mais próximo do diploma.
Enquanto sorria, na verdade, fazia uma autocontemplação. Posicionava-me acima
deles, devido à astúcia, inteligência e, mesmo com a cicatriz na face, uma
beleza razoavelmente superior. Tudo bem. Havia momentos de divertimento,
entretanto as risadas desapareciam e a melancolia reinava sutilmente. 


Num
trabalho de campo tivemos que entrevistar pessoas de rua, ouvir suas histórias
e relatar seus dramas. Ok. Trabalho é trabalho e deve ser executado. Peguei um
bloquinho de papel, caneta e uma máquina digital. Parti sem rumo, farejando uma
boa história. Qual o melhor lugar para extrair crônicas tristes, deturpadas e
repletas de dramaticidade? Caminhei a esmo com esse questionamento e, no centro
da cidade, logo cheguei próximo a um viaduto. Eram seis e quarenta da tarde e o
sol já se punha no horizonte, deixando as nuvens banhadas de uma cor dourada e
o céu em tom púrpura. No viaduto, fitei um jovem. Pele escura, quase negro,
corpo recoberto por pedaços rotos de pano imundo. Cheirava muito mal, barba
por fazer, unhas compridas e pés encardidos. Apesar disso, tinha um olhar
timidamente excitante, de coloração verde-escura. Suas bochechas eram
salpicadas por manchinhas pretas na pele quase negra. Sentado, embalava em seus
braços uma garrafa de refrigerante pela metade, um pedaço de pão com presunto
e, em seu pulso direito, uma corrente prateada, feito uma identificação de
animal. Os dentes, incrivelmente brancos, pareciam limpos e bem esculpidos,
apesar de haver uma falha entre os incisivos centrais. Aproximei-me com certo
medo e asco. Mais asco do que medo. Enxerguei ali a oportunidade de sugar a
vida pelas palavras, extrair-lhe as histórias de sua parca vida e, assim,
satisfazer a minha ânsia por informação. 


—
Tudo bem? Estudo de jornalismo e faço uma matéria para a faculdade. Posso
conversar com você? – disse.


Estendeu
a mão direita e me cumprimentou. Tive nojo do ato, mas encarei e retribui.


—
Claro, tudo certo. Pode perguntar aí – respondeu.


Como
numa abordagem puramente técnica, extrai as informações principais. Muriel O.
R., 22 anos, filho mais velho (sete irmãos), saiu de casa “por não conseguir
emprego e os pais mão terem como sustentar”. Faz bicos, como carpir, pegar recicláveis,
e também “pede na rua, já que sempre falta dinheiro”. Às vezes bebe aguardente
“para cortar a fome, né?” e já usou drogas, “mas hoje não usa mais”. Tem como
sonho ser advogado, mora num barraco, numa favela próxima ao local...


E a
entrevista prosseguiu, num jogo onde eu jogava as perguntas e ele discorria com
certo jogo de cintura. Apesar da aparente imbecilidade estampada na face,
tinha olhos verde-escuros de uma vivacidade encantadoramente apaixonante. Eu
ouvia tudo, sugava-lhe as informações. Jornalismo é um ofício invasivo, que
cutuca as feridas, penetra aos poucos pela derme e finalmente vaga pela
corrente sanguínea de suas vítimas. Quando chega ao coração, integra-se ao palpitar.
Fica alojado ali, como um verme, esperando ansiosamente por mais informações
para se nutrir. Era o que eu fazia. Fingia interesse pela história do rapazote
de cheiro desagradável e olhos manhosos. Ele acreditava piamente que eu, no
alto de minha falsa simpatia, me importava com sua dor e sofrimento.
Simplesmente não conseguia sentir nada, era-me indiferente a história de vida
dele. O que eu queria era sugar todas as informações e partir o mais rápido
possível dali. Tinha asco, ânsia e uma vontade tremenda de que aquele ser sujo
desaparecesse de minha vista. 


—
Nossa, como sua vida é difícil – murmurava. No meu interior, amaldiçoava-o e
desejava-lhe o fim. “Seria melhor se morresse. Para que viver desta forma???
Que nojo, tudo sujo. Pobre desgraçado!”.


No
final da entrevista, não sei se por um pouquinho de dó, ou talvez justamente
para interpretar uma personagem interessada, abri a carteira e deixei-lhe
algumas notas, dizendo-lhe:


— É
pouco, mas espero que ajude. 


O
mulato arregalou as pupilas de cor gritante, agradeceu-me a oferenda e apertou
minha mão com força e viço que jamais pensei haver naquele corpo imundo e
fedorento. Lembro-me perfeitamente do tilintar de sua corrente prateada,
possivelmente roubada, que balançava em sintonia com os retesados músculos de
seus membros. Foi nesse dia que consegui enxergar algo escondido em meu interior,
que agora fora lapidado: a vida das pessoas era-me indiferente. Pouco me
importava se elas eram felizes ou tristes, sadias ou doentes. O que desejava
era apenas usá-las para minhas conivências, nada além disso. O sofrimento,
medo, dor, ou qualquer coisa que as afligisse, não representava coisa alguma.
Descobri, como num choque, que a hipocrisia, somada ao narcisismo e, com umas
boas doses de melancolia, forjou minha indiferença. 


O
engraçado dessa história é que por minha mãe e por meu pai eu conseguia sentir,
não sei se amor, mas muita consideração. Algo que nunca havia sentido por
ninguém. E eles, apesar de seus defeitos humanamente destacáveis, ofereceram-me
uma educação digna, me ensinaram conceitos moral e eticamente aceitos, porém
nada adiantou. Eu sempre fui uma espécie de aprendiz da sociopatia.


Cheguei
ao final do curso e, como trabalho de conclusão, apresentei ao público, sempre
tão solícito pelo espetáculo, um vídeo-reportagem. Nesse vídeo, que produzi sem
ajuda de ninguém, exauri minhas forças e consegui captar, com maestria, toda a
dor e sofrimento de favelados e suas dificuldades diárias. Foi o melhor
trabalho, também não foi por menos. Infiltrei-me no seio familiar daqueles
desgraçados, conheci-lhes as histórias de vida, expus tão delicadamente minha
falsa compaixão, amor ao próximo. Tudo banhado a sorrisos, abraços, beijos, que
me custavam caro (sentia nojo), mas que no final das contas conseguiu extrair,
como numa agulha hipodérmica, toda a essência de vida, retratada num vídeo, de
famílias que viviam em condições precárias. A indiferença foi minha capa
protetora. A beleza, mesmo com a cicatriz, meu passe de entrada. A hipocrisia
meu guia; e a melancolia, ah, a melancolia! meu combustível, tendo em vista que
sempre sentia um vazio em meu estômago, sendo preenchido pelas eternas
mariposas cinzentas. Ao meu lado, sempre, o cão negro, triste e cabisbaixo,
ladrando baixinho. 


Formei-me
com vinte e um anos e, dessa forma, tinha passe livre para iniciar minha vida
independente. 
















 


 


Nas máscaras, a sedução. Em
seu interior, a verdade


 


Foi
tudo muito rápido. Terminei a faculdade, peguei meu diploma e mandei alguns
currículos para jornais longe de minha cidade. Em menos de um mês, três
propostas. Escolhi a quarta, que veio após um mês e sete dias. Fui com meus
pais conhecer o lugar. Dava mais ou menos três horas de carro até lá.


Chegamos
numa quinta-feira, mais ou menos umas nove horas da manhã. Cidade pequena,
rodeada por morros e mais morros de um verde intenso, vivo, resplandecente. O
céu, incrivelmente azul, apresentava poucas nuvens que pareciam rabiscos de giz
numa aquarela. Meu coração palpitava, minhas mãos tremiam de um nervosismo
juvenil e meus olhos não conseguiam parar de fitar todas as informações novas
que saltavam em minha frente. Naquele dia, triunfantemente, não senti as
mariposas, nem vi o cão negro. Estava numa felicidade fora do normal, que ia
além de minha melancólica compreensão. Talvez fosse minha independência, que
galopava a passos macios e me preparava surpresas jamais experimentadas. Qual
era o tempero daquela felicidade? Até hoje não sei e fico sem entender. Aquela
quinta-feira foi deliciosa. Despedi-me de meus pais amavelmente, fechei a
porta e repousei meu corpo no sofá de cor azulada e gasta. Encostei minha
cabeça em seus braços e adormeci. Horas depois de acordar e comer alguma coisa,
fui ao supermercado fazer compras e abastecer a dispensa, afinal de contas, a
comida não brotaria sozinha na geladeira. 


No
outro dia, apresentei-me ao serviço. Vesti a melhor roupa, passei um pouco de
água de colônia, amarrei meus cabelos louro-dourados. Fui a pé até o jornal e
lá conheci a editora-chefe, uma senhora de grandes papadas ao redor do pescoço,
olhos saltados e envoltos por bolsões de gordura. Devia ter uns sessenta e
poucos anos, porém tinha certo frescor nos modos, que não indicavam nada de
senilidade. Os cabelos eram de um preto-cinzento, quase cinzas, com leves
rajadas de um castanho, que chamuscava as pontas daquele estilo Chanel.
Viva, de uma curiosidade doentia, Rafaela E. R. tinha em suas mãos, como
editora-chefe, o jornal e, dessa forma, o conhecimento. Ela era a ponte de
informação e escolhia, com seu feeling jornalístico, o que julgava ser o
mais interessante para seus leitores. Sagaz, inteligente, calculista. Nada
escapava de seus olhares farejadores. Sua inteligência me encantava e eu
deixava me envolver pelas teias aracnídeas que ela tecia habilmente com as
palavras. 


— Se
souber lidar com suas fontes, administrar seu ego e escrever bem, terá sucesso
no jornal – aconselhou-me quase no final da entrevista.


—
Quando começo?


—
Amanhã mesmo. 


Consenti
com a cabeça. Corri os olhos pela mesa dela – sei que não é recomendável tocar
em objetos alheios – e observei um porta-retrato com uma foto de várias
avezinhas bailando no céu.


—
São andorinhas? – indiquei a foto.


Rafaela
me encarou e sorriu.


—Sim.
E servem para mostrar que uma andorinha só não faz primavera. É um lema do
jornal, entende? Somos uma equipe e devemos trabalhar juntos – a editora-chefe
segurou o porta-retrato nas mãos e admirou a foto. 


—
Adoro essas avezinhas espertas. Migram no inverno para... – e o telefone tocou,
interrompendo a conversa. Desviei meus pensamentos e esperei que ela terminasse
a conversa com um jornalista que pedia orientações. Sem retomar o assunto das
andorinhas, disse:


—
Venha. Vamos conhecer a estrutura do jornal e as pessoas que trabalham nele. 


Ela
se levantou. Percebi que mancava na perna direita, pois a cada passo dado,
notava-se certo desconforto em seu modo de caminhar. Pouco me importava aquela
falha, pois sua inteligência era apaixonante, viciante. Nunca vi uma mulher
como aquela, de uma astúcia e sagacidade pelo conhecimento tão doentia. Ela se
alimentava de informações, dados, curiosidades, fatos, anedotas, causos,
lorotas, crônicas, textos, conversas, imagens, vídeo, sons. Rafaela absorvia
tudo que podia, retinha em seu cérebro toda a informação possível. Uma
enciclopédia ambulante, em constante abastecimento. E foi a editora-chefe, com
sua inteligência assustadora e sua perna mancoleta, que me apresentou as
pessoas que trabalhavam na redação, no departamento de marketing, nos
classificados, na encadernação, na distribuição. Conheci toda a estrutura e,
no dia seguinte, lá estava eu iniciando minha jornada de trabalho.


Nos
primeiros meses, tive que administrar as editorias de cidade e social. Algo
fácil, em se tratando de lidar com buracos físicos e humanos. Quando me refiro
a buracos humanos, digo os colunáveis – aqueles com dinheiro, status ou poder –
totalmente fúteis e, de quebra, os mais simples de agradar. Basta exibi-los
como vasos de porcelana chinesa e colocá-los em pedestais da sociedade. No
fundo são o lixo da pior espécie. Vêm embalados em fitas de cetim, das cores
mais macias, entretanto seu interior é oco e o que lhes importa é o ressoar de
suas badalações. 


E
foi numa dessas badalações que minha história de morte em vida se iniciou. Como
o colunista social que dividia os serviços comigo estava de cama, devido a uma
gripe, arquei com os compromissos dele. Era mês de julho e, na pacata
cidadezinha do fim de mundo onde trabalhava, ocorreria o Baile de Máscaras.
Uma festa como todas as outras, com bebidas, bebidas e mais bebidas, regadas a
muita música e drogas. O único diferencial: o preço exorbitante afastava a leva
de pés-rapados. Só a elite entrava e se embalava aos cinco ambientes. Cabia a
mim a exaustiva tarefa de trafegar no meio dos mascarados endinheirados e
fotografá-los para o jornal. Algo chato, em se tratando de gente chata. Como o
baile era a caráter, tive que me adaptar. Em casa, passei uma leve camada de pó
branco em meu rosto, amarrei meus cabelos e, no meu lado esquerdo, coloquei
meia máscara branca, que me tapava a cicatriz. Olhei-me no espelho. Minha pele
lisa e opaca parecia translúcida. Fitei a janela do banheiro e vi, bailando no
céu, uma imensa lua cheia, de cor prateada, que chinfrinava as nuvens de uma
coloração pálida e, ao mesmo tempo, dava-lhe um aspecto pedregoso, forte,
imponente, como se as nuvens fossem vales flutuando no céu escuro. Voltei meu
olhar ao espelho. Analisava meus olhos, castanhos, que agora tomavam dimensões
negras, pois minhas pupilas se abriam para sugar a luz fluorescente do
banheiro. Passei minha língua nos lábios e eles estavam ressecados pelo frio de
julho. Não hesitei em encharcá-los de uma grossa camada de manteiga de cacau,
que os deixava mais viçosos e deliciosamente vivos. Com a máscara devidamente
fixada, parti para o Baile. Em minhas mãos, apenas o convite, a câmera digital,
um bloco de papel e caneta. No estômago, as mariposas cinzentas se debatendo.


Quando
cheguei ao Baile, admirei-me com a riqueza dos enfeites e a ambientação. O
local, que era um clube da cidade, em sua parte coberta, trazia um grande
lustre de cristais, que cintilavam com os projetores de luz estroboscópica. No
centro do salão, um imenso querubim de pedra cuspia um jato de água, que
respingava ao redor de uma piscina, enfeitada com velas flutuantes. Nas
paredes, máscaras italianas disputavam espaço com fitas de cetim
multicoloridas, tão macias, que se remexiam ao sabor da mais leve brisa. A
música entoava por todos os cantos daquele salão e as pessoas se entregavam em
êxtase, num delírio difuso, regado a bebidas alcoólicas e drogas. Caminhei pelo
salão e passei por uma profusão de cores, luzes e máscaras, tecidos numa só
multidão, bailando e se entregando ao mar festivo do Baile. Sorrisos e risadas
histriônicas cortavam as músicas; gestos e atos desenfreados, como beijos e
amassos no salão, eram corriqueiros; tudo cheirava a gelo seco e a prazer. Na
parte externa, ao fundo, um bosque cheio de árvores frondosas refletia os
brilhos e os flashes festivos. O gramado, banhado de um leve orvalho
escorregadio, se abria como uma anêmona, envolvendo todos com seus tentáculos
invisíveis. Os mascarados, sem distinção de sexo, esforçavam-se para se
equilibrar enquanto dançavam e se esfregavam uns aos outros como animais no
cio. O céu, de cor petróleo, era amainado pela luz prateada da lua e por feixes
opacos de raio laser. Tudo num grande estilo, imponente, deletério, que
encantava os olhos e nutria as almas fúteis. A efemeridade e a explosão do
prazer, carnal ou químico, se espalhavam pelo salão e tomavam dimensões
animalescas no gramado orvalhado. Era o Baile de Máscaras. E eu fotografava a
todos, anotando seus nomes, escolhendo a dedo os que, por meio do poder, status
e condições de vida, podiam ser designados como o supra-sumo social: a elite.
No fundo, humanamente desprezíveis e tão vis, que me causava náuseas ter que
aturar tudo aquilo com um sorriso estampado no rosto. 


E
foi após mirar a objetiva numa Colombina e num Pierrô, que reparei naquele ser
de beleza andrógena e fascinante, que parecia flutuar entre a massa inerte e
descontrolada. Tinha uma delicadeza e uma desenvoltura tão sensuais, feito um
anjo pisando por nuvens humanas. Trazia apenas um ramo de flores na orelha. Se
todos se escondiam por baixo de máscaras e se emolduravam de faces límpidas e
sem máculas, ele era o único realmente com o rosto nu, que deixava transparecer
a realidade. No Baile de Máscaras, o seu rosto era a verdade sem mentiras, a
beleza sem retoques, a morte com vida. Fitei aquele ser de beleza andrógena e
ele fugiu aos meus olhares, como se brincasse de esconde-esconde. Enfiei-me
pelo turbilhão de braços, pernas e máscaras; mergulhei com voracidade pelas
ondas humanas, que exalavam um hálito de prazer e sensações doces e efêmeras.
Mas não conseguia achar aquele rosto sem hipocrisias, sem maquiagens, que
vagava delicadamente sobre a grama orvalhada e se dissimulava no meio das
máscaras e das fitas de cetim, que rodopiavam com a brisa de julho. Meu estômago
enchia-se de mariposas cinzentas e eu começava a ouvir o cãozinho negro e
triste, ladrando ao meu lado, me acompanhando em uma busca insana por aquele
ser. Fechava os olhos e garimpava, em minha memória fotográfica, aqueles traços
firmes, decididos, emoldurados de uma pureza cativante, sedutora, sexual. Abria
minhas pálpebras e via as mãos lívidas dele, que se confundiam com a multidão
eriçada. Corria meus olhos e as mãos se perdiam, como se acenassem pela última
vez, dando um adeus.


Sem
conseguir encontrar aquele ser de rosto pueril, afastei-me da multidão para
respirar um pouco de ar fresco. Rumei até as árvores frondosas que delimitavam
o campo com o bosque e sentei-me num banco de madeira. Coloquei a máquina
digital de lado, inclinei minhas costas no banco, levei minhas mãos à máscara
e, quando fui retirá-la para arejar meu rosto, fiz um pequeno corte em minha
bochecha. 


—
Porcaria de máscara! – e a joguei de lado.


Curvei-me
e passei lentamente minha mão para ver se o corte era fundo. Ao deslizá-la pela
face, descobri que era apenas um arranhão, que me tirara algumas gotas de
sangue. Não conseguia deixar de esquecer aquele ser de características tão
marcantes e que parecia passar despercebido por todos. Será que só eu o havia
notado? Fitei meus dedos e eles estavam manchados pelo sangue. Minhas unhas,
chamuscadas por gotas vermelhas. Ao levantar meu rosto, eis que, diante de
mim, estava aquele ser, sorrindo com seus lábios inocentes, macios e pálidos.
Seus dentes eram tão alvos que pareciam madrepérola e ele sorria para mim, com
o pescoço curvado e os olhos negros, dilatados, me fitando. Como num susto, minha
respiração teve um baque e eu fiquei sem jeito para cumprimentá-lo. Percebendo
minha inquietação, ofereceu-me a mão e me cumprimentou. Retribui, tremendo de
nervosismo. Mudo, com o singelo sorriso na face inocente, aquela criatura
esticou a mão com uma rapidez assustadora e tocou meu machucado, por onde
escorria algumas gotas de sangue. Senti seus dedos frios percorrendo minha
face, como se procurassem alguma coisa. No corte, seus dedos finos e de alvura
cadavérica finalmente acharam o que tanto procuravam: meu sangue. Ele esboçou
um suspiro de satisfação. Eu permanecia em silêncio, sem entender os motivos
daquela cena. Nada me importava, eu só queria saber o que aconteceria e o que
ele faria. Como num transe hipnótico, me levantei do assento e ele segurou meus
dedos chamuscados com sangue. Levou-os até sua boca, de uma maciez tão
deliciosa feita de algodão, e os lambeu lentamente, deslizando a língua pelo
sangue ressecado. Um calafrio percorreu meu corpo e desfaleci. Num bote rápido,
a criatura me envolveu com uma força brutal, puxando-me com força e delicadeza
junto ao seu corpo rijo e belo. Não conseguia reagir e não me importava se
havia olhares sobre mim. Eu sentia uma sensação estranha, um prazer nunca
experimentado. Uma excitação tomava conta do meu corpo e as mariposas, que
antes de debatiam, agora pareciam se acalmar. 


Suspirei,
fechei meus olhos, e selei um beijo quente nos lábios frios da criatura, que
me abraçou com força e parecia meio assustada com minha reação. Lacei meus
braços ao redor do pescoço dela, apertei-lhe com força, sentia nossos corações
palpitarem cada vez mais fortes, em sintonia. Ela se soltou de meus braços, me
encarou e, com malícia, disse aos pés de meus ouvidos num sussurro:


—
Sua virgindade me excita.


—
Como sabe?


—
Pelo seu beijo. É uma entrega pré-anunciada.


—
Como é seu nome?


— O
nome não molda os homens. Tampouco as criaturas.


—
Não entendi.


—
Claro que entendeu. Vi seus olhos me procurando. É a única pessoa que me notava
e me procurava.


—
Por que diz isso?


— Há
coisas que não precisam de explicação.


Fiquei
um tempo em silêncio. Ainda nos braços da criatura, esbocei um sorriso e
disse-lhe baixinho:


—
Não é humano. É o que então?


—
Anjo, demônio, qualquer coisa que você queira.


—
Vampiro?


—
Talvez. Você que escolhe. Pouco me importa. As designações só servem para
rotular. Não captam a verdadeira essência. 


— O
que quer de mim?


— A
pergunta é ao contrário: o que você quer de mim? Buscou-me com voracidade no
meio da festa e tenho quase certeza que pensava em mim agora há pouco.


—
Não sei o que quero. Mas sei que o desejo.


—
Deseja-me como?


—
Ser igual você.


—
Para quê?


—
Não sei


Abracei-lhe
bem forte, sentia seu coração junto ao meu. Ofereci-lhe meu pescoço, alvo, que
pulsava de tensão. Minhas mãos estavam geladas de medo e eu sentia calafrios.
Os lábios da criatura, mornos devido ao meu beijo, deslizaram pelo meu pescoço.
As mãos, hábeis e fortes, apertavam-me com uma fúria sexual. Sentia sua língua
macia, roçando minha jugular, em busca de um ponto específico. Os dentes do
vampiro pressionavam meu pescoço e se friccionavam contra minha carne. Assoviou
em meus ouvidos com carinho:


—
Cada escolha tem um preço. Quer mesmo?


Meus
lábios tremiam. De meus olhos, lágrimas escorriam por minha face. Suspirei.
Tinha medo da dor, nada mais.


—
Sim. Quero o beijo do vampiro.


E me
silenciei em estado de torpor. A criatura pegou o ramo de flores que pendia em
sua orelha e colocou-o em meus cabelos. Num baque, cravou os dentes em meu
pescoço e uma dor aguda percorreu todo meu pescoço. Com olhos fechados, sentia
meu coração pulsando cada vez mais forte, batendo num ritmo frenético. Minhas
forças se esvaiam e meus braços e pernas ficavam cada vez mais moles, fracos,
difíceis de serem suportados. Um sono apoderava-se do meu corpo e meus
pensamentos vagavam entre a lua prateada, o céu negro, o vampiro pálido e eu.
A dor, intensa, me deixou em estado de choque e sucumbi nas mãos da criatura
andrógena, que me sugava com voracidade. Ela drenava toda minha vida em sua
boca antes fria, agora quente. Meus olhos, entreabertos, só enxergavam os
mascarados dançando, cada vez mais devagar, até serem encobertos por nuvens
brancas, cada vez mais brancas e sumirem num véu indecifrável de prazer, medo,
ansiedade e dor. Lembro apenas de algumas cenas. A criatura soltou meu pescoço
de seu beijo mortal e mordeu o próprio pulso. Um sangue vermelho-negro pulsava
e o ar estava denso, carregado de cheiro de morte. Sem forças para me sustentar
e raciocinar, ouvi uma voz aveludada: 


—
Beba.


Pousei
meus lábios trêmulos e pálidos no pulso ofertado e comecei a beber o sangue que
vertia. Ele percorria minha garganta, deslizando macio e se infiltrando por
todo meu corpo. Sentia uma euforia em saciar minha sede, deliciava-me com meu
próprio sangue circulado no corpo da criatura. As sensações fugiam ao meu
controle e eu gemia de prazer; meus olhos se contorciam; meu corpo, malemolente,
era envolto por mãos invisíveis, que me faziam flutuar. A dor em meu pescoço
desaparecia e as duas feridas se cicatrizavam sem deixar marcas. A criatura
puxou seu pulso de meus lábios e selou um beijo terno, de boa noite. Desfaleci
e cai no gramado orvalhado, com os olhos cerrados, sem vida. 
















 


 


Escolha seu caminho e trilhe
as conseqüências. Tudo envolve dor para ter prazer


 


Dei
um grito abafado, sem forças, pois a voz não queria sair de minha garganta. Meu
corpo, dolorido, não tinha espaço para se mexer e, nas minhas narinas, pedaços
de algodão impediam minha respiração. Ao meu redor, plantas encobriam meu corpo
e minhas mãos estavam dispostas junto ao peito. Não havia luz, brisa, espaço: o
lugar era apertado, fechado, quente, abafado. Com muito custo e dor, consegui
levantar minhas mãos e bati numa tampa fixa. As juntas do meu braço latejavam
sem força e todo meu corpo ardia, como se flâmulas me consumissem por dentro.
Tirei os algodões do meu nariz e puxei o ar. Um cheiro de crisântemos tomou conta
de mim. Em estado de temor, arregalei meus olhos e, no meio da escuridão,
conseguia enxergar, com dificuldade, as pontas dos meus pés, que agora se
projetavam como vultos. Fechei os olhos e permaneci em silêncio, tentando
entender tudo aquilo. Meu coração palpitava cada vez mais forte e sentia sede,
uma sede descomunal, mas não era por água, nem outro líquido. Não sabia o que
era. Voltei meus olhares ao redor. Um tapete de flores brancas recobria-me e,
como se tudo fosse claro, extremamente claro, minhas pupilas podiam entender a
escuridão que me consumia. Eu estava num caixão. Meu corpo, antes morto, agora
estava vivo. E uma fobia tomou conta de mim. Aquele caixão me asfixiava, me
dava náuseas, medo, aflição. As paredes pareciam cada vez mais comprimidas,
apertadas, assustadoras. Descontrolei-me e comecei a me debater. Arranhava a
tampa de madeira, dava chutes, gritava, me espancava. Minhas unhas deslizavam
vorazmente pela tampa seca, repleta de ranhuras e pequenas farpas se soltavam,
machucando minha carne. Um cheiro de sangue, tão excitante, se volatizava
dentro da urna funerária e deixava-me em estado de delírio. Gritei com todas as
forças, mas ninguém me ouvia, ninguém vinha me ajudar, ninguém sabia que meu
corpo vivia em morte. A solidão era a única voz ao meu lado, sussurrando,
brincando de me assustar. Chorei. Sentia as lágrimas escorrendo por meu rosto,
os soluços infantis e medrosos ecoando pelo caixão. O vazio, a tristeza e a
agonia tomavam forma e, aos poucos, se transmutavam em mariposas cinzentas, que
começavam uma revoada em meu estômago, buscando a liberdade. Tentei me
encolher em decúbito dorsal, mas o caixão me impedia. Entrei novamente em
pânico e esmurrava a tampa, as laterais e tudo ao redor, em estado de fúria,
medo e angústia. Sem entender muito bem o que acontecia, uma força sobre-humana
tomou forma em meus músculos e, finalmente, consegui quebrar a tampa do
caixão. Coloquei minha cabeça pela fresta e vi que estava numa gaveta
funerária, possivelmente, na da minha família. Com a estranha força, consegui
quebrar o caixão e empurrei a tampa de concreto que ficava na porta de minha
gaveta. Arrastei-me, deixando rastros de sangue devido aos machucados em minhas
mãos e finalmente consegui cair num espaço aberto. Lá, coroas e mais coroas de
flores amorteceram minha queda e pus-me a chorar. As lágrimas rolavam por
minha face e eu me perguntava por que havia feito aquilo e como estavam meus
pais. Vi que minhas mãos e os machucados, apesar da dor, estavam se
cicatrizando. Mantive-me em silêncio, enquanto lágrimas rolavam por minha face
e, assim, adquiri forças e levantei. Olhei na portinhola de bronze que lacrava
minha sepultura e vi refletida a luz da lua cheia, tão tênue, bela, que me
trazia um instinto animalesco. Arrebentei o portão de bronze e saí do túmulo,
caminhando aos tropeções. Meu corpo tinha morrido em vida e nascido em morte.
Eu apenas engatinhava para minha nova morte em vida. 


Elevei
minha cabeça e vi aquela replica de Pietá de Michelangelo, que ficava no
túmulo de minha família paterna. Mãe, com o filho morto nos braços, olhando em
agonia, dor e desespero. Cerrei meus olhos e lágrimas rolaram. Como estariam
meus pais? – perguntei-me novamente. Eles eram a única coisa pela qual tinha
consideração. Ao abrir meus olhos, eis que me deparei com o Vampiro que havia
ceifado minha vida. Ele estava de pé, ao lado da Virgem, acariciando a face de
mármore branco, de mesma tonalidade de sua própria face. Com sua beleza andrógena,
me fitou e, com um sorriso diabolicamente encantador, disse-me com sua voz aveludada:


—
Agora você é igual a mim. 


Antes
que eu perguntasse algo, avançou com uma rapidez extraordinária. Envolveu seus
braços finos, mas fortes, que me puxaram junto ao seu corpo. Eu podia sentir o
coração dele, a respiração, o tilintar das veias sendo irrigadas pela vida
vermelha em batidas tão fortes, tão rítmicas, tão sensuais, que meu corpo
estremecia de prazer. Um odor de vida brotava-lhe das faces coradas e ele ria,
ria, e bailava comigo no chão de basalto branco, iluminado pela lua cheia
prateada. Ele sorriu e exibiu seus caninos, alvos e longos, de uma
bestialidade inumana, beijou minha testa e disse aos meus ouvidos.


—
Beba. Deve estar com fome e eu me saciei por nós dois.


Ofereceu-me
o pulso, como da última vez. Mas ao contrário do que me acontecera na ocasião,
assim que toquei meus lábios na pele quente do Vampiro, suguei o sangue
vermelho-negro que pulsava com um prazer sem descrição. Minha língua deslizava
pelo corte e meu corpo, em riste, roçava todo o corpo andrógeno da criatura.
Sentia todas as sinuosidades e os cheiros exalados pela fera não-humana. Eu o
puxava cada vez mais forte, com ansiedade, tesão, delírio. Queria me fundir ao
seu corpo e os gemidos de ambos se confundiam num uníssono de vozes. O sangue, que
me deliciava, era o mesmo que fazia sentir a vida percorrendo minhas entranhas
e asfixiando as mariposas ansiosas. A vida, em forma de fluído, corava-me a
pele pálida e fazia com que eu esquecesse todos os medos que me afligiam. Eu,
enfim, podia sentir minha existência brotando em ondas vermelhas, que
rebentavam em meus lábios e me alucinavam. Num espasmo, e sem forças para
continuar, parei de sugar. Sentia meu corpo irrigado com o bater de meu coração
e tudo voltava a se conectar, trazendo-me para a realidade. 


—
Alimentou-se?


Consenti
com a cabeça e mantive meus olhos observando a criatura que me confortava nos
braços. O Vampiro exibiu os dentes.


—
Tem muito a aprender. E em pouco tempo.


Franzi
a testa numa expressão de dúvida. Não entendia o que realmente havia
acontecido. Era-me tudo novo, fora do meu entendimento, do meu raciocínio. 


—
Temos que sair o mais rápido possível. Logo vai amanhecer.


—
Quero ver meus pais.


—
Você não pode mais vê-los. Esse é um dos preços de sua escolha.


—
Mas...


Antes
que eu pudesse retrucar, o Vampiro agarrou-me pelos braços com toda a força e
pulou de sepultura em sepultura com uma facilidade incrível. Via os jazigos
sendo deixados para trás e o cemitério se perdendo no meu campo visual.
Estávamos cada vez mais próximos do portão de entrada, que seria nossa saída.
Muito longe, ouvi um uivo, inaudível para um humano, mas não para um vampiro. A
criatura, que me aconchegava nos braços, colocou-me no chão. 


—
Temos que desaparecer daqui. A luz pode nos matar. 


—
Não estou entendendo nada. Por que você não responde minhas perguntas?


—
Você terá tempo para que eu responda, mas precisamos ficar seguros primeiro.
Vamos, me siga.


Relutei
em aceitar e o Vampiro desferiu um golpe em minha cabeça. Desmaiei. Despertei
na outra noite, com o corpo nu, dentro de um caixão forrado por um tecido macio
e azulado, que cheirava à naftalina. Abri a tampa e a escuridão impregnava cada
centímetro daquele quarto adornado com uma fina cortina branca, que balançava
ao sabor do vento. Dei alguns passos pelo cômodo, fui até a porta, mexi na
maçaneta dourada. Estava trancada. Tentei empurrá-la, mas não consegui. Andei
mais um pouco e vi, jogado ao chão, um jornal velho e amassado de minha cidade
natal. Abri as páginas e comecei a folheá-lo. Não acreditei no que vi:


 


 


Jornalista
morre em acidente de carro


?
jornalista ?, de 22 anos, faleceu ontem num acidente de trânsito na cidade de
?. ? jovem, após voltar do tradicional Baile de Máscara, onde fazia uma
cobertura fotográfica para o Jornal ?, perdeu o controle e colidiu num poste.
Filh? únic? de ? e ?, tinha acabado de se formar em jornalismo. 


Segundo
o delegado Elias S. E., ? jornalista não estava embriagad? e estuda-se a
hipótese de falha mecânica no veículo. “Não há testemunhas e o mais provável é
que o carro tenha apresentado problemas nos freios. Vamos averiguar isso”,
destacou.  O corpo será sepultado hoje no Cemitério da Saudade, às 9 horas da
manhã.


 


 


Minhas
mãos tremiam. Amassei as folhas de jornal e as joguei na parede. O que foi que
fiz? – indagava-me. Caí de joelhos e lágrimas rolavam por minha face. Não
compreendia o que tinha feito, mas minhas escolhas agora colhiam os frutos,
mesmo que dolorosos. Gritei e os gritos pareciam abafados, sem ter como
escapar. Levantei e corri em direção à porta. Esmurrava-a com força, fazia-a
tremelicar com meus golpes, sem sucesso. Encolhi-me no canto do quarto, com os
braços ao redor das pernas, me apertando forte, como se quisesse me abraçar e
proteger do mundo, que ruía diante de mim. Como pude ter feito isso com meus
pais? Como pude ferir aqueles que tanto me estimavam? Como? Como? Por que...?
Apertei-me com mais força até deixar marcas roxas em minhas pernas. Uma
sensação de dor consumia-me por dentro, como se meu corpo estivesse se degradando,
se autodestruindo. Minhas mãos, pálidas, deixavam à mostra as veias salientes,
azuis, que batiam lentamente, sendo irrigadas pelo meu sangue vampiro. Enquanto
houvesse sangue de uma pessoa em mim, meu coração batia. A porta se abriu e,
com ela, uma claridade fosca, apagada. O Vampiro se aproximou, ofereceu-me sua
aveludada mão e me ajudou a levantar.


—
Venha comigo. Deve ter muitas dúvidas. Mas antes vistas essas roupas, devem lhe
servir.


Peguei
os tecidos finos e bem cortados. Eram macios e cheiravam a limpeza, zelo,
cuidado. Vesti-os com paciência e fui até o outro cômodo. Nele, uma mesa de
mogno escuro, cor de ébano, reluzia com duas taças vazias, sozinhas na mesa.
Numa cadeira também escura, lá estava o Vampiro sentado, com suas pernas
cruzadas e seus braços estendidos. Sorria como um anjo, com os lábios
arrepiados de inocência, pincelados com uma dose de prazer. 


—
Sua palidez exalta sua beleza. 


Meneei
a cabeça agradecendo as palavras.


—Venha,
sente-se. Tem muito a conversar comigo.


Fiz
o que a criatura pediu e ela esticou as mãos abaixo de meus olhos, tocando uma
lágrima que escorria. Segurou-a e levou aos lábios.


— A
pureza está em seus olhos. A doçura em suas lágrimas.


Com
o corpo trêmulo, olhei ao chão, sem coragem, e fui logo ao assunto que me
afligia.


—
Como estão meus pais?


—
Deve saber. Por que faz perguntas que já tem resposta?


—
Como eles estão? Por favor! Eu suplico.


—
Pelo que sei, estão abalados com sua morte.


—
Mas não morri – disse soluçando.


—
Não. Mas você vive em morte. E essa é sua dádiva, que requer cuidados. 


— Eu
posso vê-los?


—
Sim. Por que não? Mas eles não poderão saber que você faz isso.


—
Mas quero ao menos dar um abraço neles.


—
Colocará a vida deles em risco. As escolhas são assim, sempre envolvem dor e
tristeza de um lado, para que do outro, você possa se deliciar.


Ele
sempre falava com palavras em tom poético, quase irreal. Parecia um filme
antigo. Mantive-me em silêncio por um tempo. O Vampiro, sempre com seu ar
sereno, brincava com as taças de cristal, passando-lhe os finos dedos pelas
bordas reluzentes. 


—
Está com fome? – perguntou-me.


—
Sim.


—
Quer caçar?


Franzi
o sobrolho. 


—
Por que a dúvida, pobre criança?


—
Como caçar? Não entendo...


—
Somos predadores, precisamos de sangue humano.


—
Não... Eu não quero e nem posso matar.


O
Vampiro gargalhou.


— E
viverá de quê? Vento? 


Calei-me
e, após algum tempo, perguntei:


— O
que somos?


—
Predadores.


Apertei
minhas têmporas com as mãos. Meus cabelos loiro-escuros roçavam meu rosto e eu
olhei ao teto, onde uma lâmpada incandescente brilhava como uma vela. Sentia
fome de sangue e de respostas.


— Eu
não quero matar ninguém. Nunca quis isso.


Ele
chegou junto a mim, tirou os cachos aveludados que pendiam meu rosto alvo.
Aproximou-se calmamente, deslizando a mão direita por minha coxa e, com a
esquerda, abraçou-me. Sentou em minhas pernas e deitou um beijo terno em minha
cicatriz. 


—
Não se aflija, vou te ensinar tudo. Brincava com você quando dizia que éramos
predadores. Somos parasitas, não assassinos. Brincamos com nossas presas, não
as matamos. A morte só é necessária em poucas ocasiões.


— E
como consegue sangue humano sem matar as pessoas?


—
Várias maneiras. Por isso temos tanto atributos: hipocrisia para sorrir;
narcisismo para ter autoconfiança; indiferença para agir sem sentimentos;
melancolia para degustar o líquido da vida; vivemos de máscaras que se adaptam
ao ambiente. Somos o que queremos e o que precisamos, mesmo que a dor de mentir
lateje no coração... – e ele passou a mão em meu peito esquerdo lentamente e,
em seguida, grudou seu rosto junto ao meu, completando – Você sempre foi assim,
só não tinha consciência disso. Agora se libertou e está livre para degustar a
humana vida que você reprimiu em favor da moralidade, mesmo que a moralidade
não representasse nenhum senso ético. 


Apertei-me
entre os braços do Vampiro, como uma fera acuada. Ele se levantou de meu colo
e começou a andar pela sala. Permaneci algum tempo em silêncio. Não resisti e
perguntei:


—
Por que fugimos do sol?


—
Por causa da luz, que pode nos ferir.


— E
seu eu resistisse e ficasse lá.


—
Sua pele queimaria. Sua vida em morte desapareceria num sopro de fogo.


Estremeci.
Tudo me era novo. Ele se aproximou de uma geladeira e retirou um vidro
translúcido, repleto de sangue e o abriu. O odor exalado do recipiente me
excitava.


—
Atuamos nas sombras, pois é a escuridão que lapida nossa beleza e nos ajuda a
sorrir encantadoramente, como se utilizássemos uma máscara. 


E,
com delicadeza, preencheu as taças do mais puro sangue, e me ofereceu.


—
Brindemos por sua transformação. Você já se olhou no espelho?


Meneei
a cabeça e brindei. Tudo me era novo, diferente, excitante. Levei a taça aos
lábios e sorvi o líquido com gula, alimentando-me novamente. A criatura sorria,
fitando-me com ternura. 


— O
que te aflige?


—
Muitas coisas. Nem sei o que sou ainda. 


— É
a mesma sensação de adolescência para vida adulta. Uma dúvida. Muitas dores.
Nunca sabemos o que somos. São as ações que nos definem aos olhares alheios. E
são os desejos ocultos que nos definem para nós mesmos.


— É.
Talvez esteja certo.


—
Mais? – e me indicou o vidro com sangue.


—
Não, agradeço. Saciei-me.


—
Evoluiu mais rápido do que pensava. Não draga grandes quantidades de sangue,
isso é bom. Novas pessoas para novos tempos, ou melhor: novos vampiros para
novos tempos – e gargalhou. Os dentes alvos pareciam porcelana e refletiam o
brilho da lâmpada incandescente. Os cílios, escuros e compridos, enfeitavam
aqueles olhos de jabuticaba, que me piscavam com simplicidade e confiança.
Pegou-me pelas mãos e me levou até outro cômodo, onde havia um imenso espelho.


—
Veja seu reflexo. Conseguiu a dádiva da juventude eterna. O tempo não fará seu
corpo fenecer e terá sempre essa jovialidade estampada em seus traços. Só terá
que beber de sangue e, assim, manterá sua beleza.


Encarei-me
com ardor e pude notar que meu rosto tinha os traços pouco mais alongados e
minha tez, de uma alvura tão pura, parecia um pedaço de seda branca. Passeei
meus olhares por minhas mãos e elas estavam macias, belas. Massageei meus
cabelos e eles tilintavam como pêndulos de ouro. A juventude eterna me
cativava. Essa talvez fosse a busca eterna dos narcisistas e eu havia alcançado
esse prêmio. A desgraça humana reside no envelhecer, fenecer e se degradar e eu
não precisaria passar por isso. Seria como o Vampiro disse: eternamente jovem.
Sai da sala e voltei ao local da mesa de mogno. Sentei-me na cadeira e a
criatura encostou as mãos em meus ombros.


—
Diga. Sei que tem mais perguntas.


—
Por que só eu te via no Baile de Máscaras?


—
Por que você era a única pessoa que realmente prestava atenção na realidade e
descartava toda a hipocrisia. Todos estavam enfeitiçados pelo prazer de
degustar o momento. Carpem diem, minha criança. 


— E
quem te transformou?


—
Histórias do passado. É mesmo necessário?


—
Sim, quero saber de onde surgiu.


—
Pois bem, minha criança. Há trinta e dois anos, quando eu tinha vinte e cinco
anos de idade, saí da casa de meus pais para tentar melhorar a vida. Queria
morar na cidade, viver aquela efervescência, aquela loucura de crescimento,
conforto e prazer. Fui morar num albergue e, certa vez, me assaltaram e me
espancaram. Perdi meus documentos e fiquei ao relento, sem nada no bolso.
Adoeci, tive tuberculose. Meu corpo ardia em febre e, numa noite, vaguei pelo
meio da chuva, em desespero, procurando abrigo. Vi, embaixo de um pontilhão,
uma moça, vestida elegantemente. Ela abanou as mãos, solidária, parecia
preocupada comigo. E eu me aproximei. Ela era incrivelmente bela, linda, dos
olhos verdes e a pele morena, quase negra, cabelos cacheados, feito molinhas.
Sem entender o que acontecia, ela me agarrou e cravou os dentes em minha
garganta e eu não resisti. Apenas sussurrei baixinho: Tenho sede de viver. E,
quando apaguei, ela me ofereceu o pulso, dizendo. “Se aceitar, poderá saciar a
sede. Quer se transformar em um vampiro?”. Aceitei e hoje estou aqui, ao seu
lado.


— E
quem é ela?


Ele
emudeceu. Parecia distante, com aquele ar de melancolia. As lembranças
eram-lhe dolorosas e, pelo que percebi, preferia tentar esquecê-la a ter que
retomar suas dores, seus medos, suas perdas.


—
Ela foi alguém muito especial. 


— E
o que aconteceu com ela?


—
Desapareceu. Não sei bem ao certo para onde foi... Nem mesmo se vive.


E
ele saiu do cômodo, esfregando lágrimas que escorriam. Corri em sua direção e o
abracei, confortando-o.


—
Desculpe-me. Não tinha a intenção...


— Há
coisas que não conseguimos esquecer. Esquecer... Nem os vampiros são perfeitos
e, às vezes, possuem um resquício de sentimentos humanos.


Mantive-me
em silêncio por algum tempo com os meus braços ao redor da criatura. Conseguia
escutar seu coração palpitando junto ao meu, num bater fingido, oriundo da
essência retirada de um humano. Faltavam duas horas para o sol nascer e havia
tempo para ele me ensinar algumas medidas preventivas.


—
Quais as nossas limitações?


— O
sol, perdas excessivas de sangue, estacas no coração, guilhotinamento. 


— E
o alho? As cruzes?


—
Superstições. 


—
Tem mais alguma coisa que eu deva saber?


—
Sim, minha criança. A lua também atua sobre nossa saciedade.


—
Como assim?


— Se
não nos alimentarmos com sangue, pelo menos uma vez antes de terminar o ciclo
crescente da lua, perdemos o viço, a jovialidade, sentiremos dor, nosso corpo
fenecerá. Temos que sorver sangue pelo menos até o último dia em que a lua cheia
encontra-se em processo crescente. Se ela entrar no processo minguante e não
tivermos nos alimentado, já era. Envelhecemos, morremos aos poucos. A nossa
sede só aparece quando a lua cresce e diminui a medida que ela míngua.


—
Podemos tomar ou comer algo?


—
Não. Só o sangue é absorvido por nosso corpo. Qualquer outra coisa lhe causará
mal-estar, ânsia, dor. 


—
Mas tem que ser sangue humano?


—
Não necessariamente. Mas é o único que sacia no mesmo instante e acaba com
nossa sede.


Calei-me
por alguns instantes. Pensava em meus pais e fingia interesse por aquelas aulas
professorais de como ter uma vida vampira. Como sempre, as escolhas tinham
sempre seu lado perverso. E perder o contato com as únicas pessoas que tinha
resquício de consideração doía-me demais. Voltei ao mundo real e perguntei o
que queria saber há algum tempo, mas na ocasião não tive coragem de perguntar:


—
Qual o seu nome?


—
Lúcio I. B.


—
Não entendo como conseguiu forjar minha morte naquele acidente...


—
Não foi muito difícil, foi apenas trabalhoso. Depois que suguei seu sangue,
levei seu corpo até o carro. Por incrível que pareça, praticamente ninguém
notou que eu te carregava em meus braços. Liguei o veículo e segui o caminho.
Num lugar onde não havia ninguém, acelerei, puxei seu corpo no banco do
motorista, coloquei o cinto de segurança em você e pulei do carro em movimento.
Ele colidiu no poste e tudo pareceu um acidente.


—
Por que forjou minha morte?


—
Agimos nas sombras e nossas ações devem ser encobertas para que ninguém
desconfie.


— Acho
que entendo. Mas afinal, onde estamos?


— Em
minha casa. Fica próxima a sua cidade natal. Se quiser, amanhã irei com você
para que possa ver seus pais. Sei que deseja isso, também senti as mesmas dores
quando aconteceu comigo.


Sorri
de excitação e, sem mais questionamentos, pelo menos por enquanto, o Vampiro me
levou ao quarto. Abri a tampa do caixão e me deitei com os braços cruzados no
peito. Lúcio deu um beijo terno em minha testa.


—
Durma minha criança. O dia espreita e o sono vem.


Segurou
a tampa e a colocou no devido lugar, como se me cobrisse. Adormeci sem me
importar com a sensação de aprisionamento do ataúde.
















 


 


Prazer, eis o que todo mundo
precisa, ou melhor, deseja


 


Quando
apaguei dentro do caixão, minha mente mergulhou num estado etéreo. Entre nuvens
cinza no meio da noite e a lua ao céu, iluminando aquela negritude, eu
caminhava, como um animal espreitando suas vítimas, buscando vestígios de
sangue pela selva de pedras, concretos e carros. Ao meu lado, aquele cãozinho
negro da melancolia, triste, cabisbaixo, ladrando baixinho, que me seguia.
Levei minhas mãos até o pequeno cão e ele me lambeu num gesto de compaixão.
Sempre quis ter um cachorro e nunca pude. Enquanto o afagava, conseguia
enxergar por todos os vultos que se mesclavam entre as vidraças e luzes
artificiais dos prédios e casas, uma mulher prenhe. Ela acariciava a barriga
protuberante e sorria, sorria, sorria... Conversava com seu bebê, atado em sua
barriga pelo cordão umbilical. A ligação entre filho e mãe era tão íntima e
tentadora que, no sonho, me aproximei para tentar tocá-la. Cada passo dado, um
tremor me consumia. O cãozinho, sempre triste, apenas me acompanhava com seu
olhar abatido. Ladrou bem baixinho e a mulher grávida voltou seu rosto sem
definição a mim. Encarei-a com medo e aflição, porém ela gargalhou em êxtase,
massageando a barriga. Via-me, mas não se importava. Apenas disse: “No umbigo,
você encontra o seu eu”. Acordei. 


Saí
do caixão e fui à janela. A noite já se aproximava vorazmente, como uma mancha
de petróleo em alto mar, se expandindo; a lua, ainda cheia, agora se retraía
em processo minguante, imperceptível a qualquer mortal. E eu conseguia
observar a luz solar desaparecendo do astro lunar, fazendo com que a pedra
celeste perdesse seu brilho encantador e, com ele, minha sede de sangue, que
sumia aos poucos. A porta se abriu e Lúcio me estendeu a mão; seu rosto, tão
andrógeno e belo, estava salpicado de pequenas gotas de sangue, que tinham um
odor que não era humano.


— O
que é isso em suas bochechas?


—
Sangue de lagartixa. Não resisti – e deu risadas, limpando o rosto – É um
sangue meio amargo, nem tão gostoso assim, mas me trás recordações de infância,
quando brincava de tirar os rabinhos delas só para vê-los pular. E você, minha
criança, dormiu bem?


—
Sonhei com uma gráv...


—
Guarde os sonhos para você refletir – interrompeu-me, colocando o dedo
indicador em riste na minha boca, pedindo silêncio. Você deve pensar sobre o
que viu, são seus desejos aflorando. Freud era visionário. Nos sonhos, o que
vemos são desejos que reprimimos durante a vida humana. É hora de saciá-los.
Mas vamos... Aposto que deve estar com uma ansiedade daquelas te consumindo
para ver seus pais.


E
estava. As já conhecidas mariposas cinzentas borboleteavam em meu estômago.
Pedi licença ao Vampiro e fui ao banheiro. Despi-me e observei meu corpo por
completo. Olhei o meu umbigo, passeei os dedos por ele e repeti “No umbigo,
você encontra o seu eu”. Mas qual era o meu eu contigo ali? Que desejo tinha
reprimido? Não fazia ideia. Liguei o chuveiro e as gotas de águas caiam em
grande quantidade, formando um caminho de vapor. Mergulhei nas águas
translúcidas e quentes, que aqueciam minha pele morna e me ensaboei. Cada
gesto, cada toque, cada porção de água que escorria oferecia-me boas doses de
prazer, que nunca havia experimentado. É como se meu corpo se tornasse uma
fonte inesgotável de prazer e eu nunca tinha me atentado a isso. Toquei-me.
Apertei-me. Senti as voluptuosidades com minhas mãos e gemi, segurando meus
suspiros, cada vez mais fortes, em espasmos deliciosos, delirantes, que me
faziam sufocar. O vapor d’água, minhas mãos, meu corpo. Fechei meus olhos e
voltei ao sonho: no útero, a proteção, o prazer de viver sem sofrer, envolvido
por uma bolsa de água, a água que dava a vida e matava a sede. Num estremecimento,
gemi e me sentei ao chão, com as águas quentes deslizando por minhas costas,
formando curvas e meandros pelo meu corpo. Começara a entender meu desejo
reprimido. Fechei a torneira, me sequei e fui até o espelho. Tirei o excesso de
vapor e vi, refletido, meu rosto corado, de uma beleza pueril, transpassado
pela cicatriz. Sorri e minhas presas estavam pontiagudas. A transformação havia
terminado.


Vesti
uma fina peça de seda, que Lúcio havia deixado pendurada no trinco da porta.
Amarrei meus longos cabelos e me observei novamente no espelho. Como será que
me portaria diante de meus pais vivos chorando por minha ausência? Era doloroso
demais vê-los sofrer e ter que ficar em silêncio, com o pretexto de proteger a
nós todos. O Vampiro segurou em minhas mãos. Descemos uma escadaria em caracol
e fomos até a porta da casa, feita de madeira escura e trabalhada com pedaços
de metal. Ele girou a chave e a porta se abriu com um ranger de algo que há
muito tempo não era aberto. No canto superior da porta, uma aranha doméstica
corria pela teia desfeita, se esgueirando por uma fresta na parede branca e
levemente embolorada. Os mínimos detalhes podiam ser percebidos pela minha nova
forma de enxergar o mundo. Lúcio deu um passo afora, virou-se e reverenciou a
saída, brincando:


—
Tem a liberdade. Mas também um tutor. Escolha um dos dois.


— Se
o tutor não me recriminar pelos meus erros, aceito – falei da mesma forma que
ele, algo artificial. Meneei a cabeça num sorriso tímido, mas grato pela forma como
ele se portava comigo. Não sei por que, mas na ocasião brotou-me uma frase na
cabeça e disparei: Precisarei de redenção para ver se apago meus males.


Lúcio
olhou ao céu e ficou pensativo. Voltou a si e disse, baixo, mas em bom tom:


—
Redenção, redenção... Quem precisa de redenção quando os deuses se escondem na
doutrina dos homens? Sorria e encare o mundo diante de seus pés. Não se
recrimine pela vontade de viver, entender e desfrutar os prazeres e sentimentos
que estão aí para serem sentidos – e emudeceu novamente, dando passos a frente,
como se contemplasse o jardim que se prolongava na área frontal da casa. Entre
os arvoredos e plantas rechonchudas, havia o odor da dama-da-noite, que se
abria para exalar seu perfume doce. Lúcio abaixou-se e apanhou um ramo da flor,
colocando-a delicadamente no bolso de sua camisa branca e disse: Vamos, minha
criança. A caminhada é longa e o tempo é curto.


— E
onde está seu carro?


—
Para que carro se podemos ir pulando? – e me agarrou pelos braços, num grande
impulso. Meu corpo saiu do chão com uma leveza desconhecida, ou melhor,
esquecida, pois no dia do cemitério ele fez a mesma coisa. Só que agora era
diferente, eu conhecia meus limites, minha força e meus membros.


—
Vamos, tente. Dê um impulso e pule.


Fiz
o que ele disse e, inacreditável!, eu conseguia pular com muita facilidade,
como se em meus pés tivessem molas. Do chão, consegui alcançar o telhado de uma
casa, me desequilibrei um pouco, mas fui pegando o jeito, bastava só se
concentrar, pular e projetar a queda, de modo a absorver os impactos dela. Não
era difícil, só exigia atenção. Em menos de meia hora já estávamos em minha
cidade natal. Paramos na avenida principal, praticamente deserta. Caminhamos um
pouco e chegamos à praça central. As árvores lançavam seus galhos aos céus,
como se quisessem segurar as estrelas e os postes de ferro iluminavam os
gramados com uma cor amarelada. Ao redor da luz, mariposas cinzentas se
debatiam, assim como em meu estômago. Puxei o ar. Podia sentir, de longe, o
cheiro de pipoca de um senhorzinho que a vendia cinco quadras acima da praça.
Poucos carros trafegavam – também já era tarde da noite. Voltei meus olhares a
um assento, distante da claridade dos postes e do voo alucinado das mariposas.
Lá havia um casal namorando e eu podia observá-los conversando, felizes. Eu
conseguia ouvir os sussurros e os corações de ambos, palpitando rápido,
incandescentes de amor. Lúcio se aproximou de mim, pôs a mão em meu ombro,
apertou-o levemente e perguntou:


—
Seus sentidos estão aguçados?


— Sim.
Consigo ver coisas além de minha compreensão. 


—
Então... Depois que visitar seu pais vou te ensinar a conquistar aqueles que
deseja.


—
Como assim?


—
Aquele casal que você observou. Pensa que não reparei?


Minha
pele corou. Como será que ele conseguia prestar atenção nos mínimos detalhes?
Disfarcei minha vergonha, mas tenho quase certeza de que Lúcio reparou e,
depois de tomar fôlego, segui rumo à casa de meus pais. Quando cheguei, vi que
as janelas do quarto estavam abertas, mas com as luzes apagadas. Minha mãe
odiava sentir-se trancada e por isso sempre deixava a janela aberta. Meu pai
não ligava, dormia em qualquer circunstância, desde que não estivesse com frio
ou fome. Em frente à janela, um imenso pé de manga. Num dos galhos, meu balanço
estava a deriva do vento. Lembro-me como se fosse hoje como era divertido
brincar nele, ora meu pai, ora minha mãe me empurrando com força, para que eu
pudesse adquirir velocidade e me divertir. “Mais forte”, eu berrava com um
sorriso nos lábios. Boas recordações brotavam em minha mente. Recebi muito amor
por parte de meus pais e sempre fui alguém que nunca deu importância a isso.
Voltei os pensamentos à casa e me esgueirei pelo mar de folhas verdes do pé de
manga. Cheguei a uma das pontas, que davam diretamente a janela e me posicionei
ali, de forma a ver meus pais. Era-me difícil observá-los e não poder falar
nada, abraçá-los, ou sequer dizer que estava bem. Eu não era mais um ser
humano, mas sim uma coisa que nunca soube designar. Ouvi um gemido abafado
advindo do quarto e percebi que era minha mãe, chorando baixinho, sufocando as
lágrimas no travesseiro. Meu pai se levantou, abraçou-a e pôs-se em lágrimas.
Ambos ficaram abraçados, soluçando, pareciam definhar aos poucos e, meu
coração, doía em saber que tive culpa no sofrimento deles. Nunca pensei que
pudesse sentir tanto remorso e agora via que a maior dor de um pai era perder
aqueles a quem tinha dado um sopro de vida. O rosto de minha mãe, pálido, tinha
duas grandes olheiras de insônia. Sempre vaidosa, seus cabelos agora tinham as
raízes brancas à mostra e sua pele não contava com aquelas grossas camadas de
pó, batom e cremes. Tremia, débil e frágil de tristeza, dor e agonia. Apenas
dizia: “Por quê? Eu queria ter morrido, não é justo”. Meu pai se aproximava, confortava-a
em seus braços de muralha, que pareciam firmes, mas estavam trêmulos de dor.
Ele parecia ter envelhecido décadas em poucos dias. Barba por fazer, olhos
marejados e vermelhos, cabelo desgrenhado, lábios ressecados. Como pude fazer
isso? Ia me aproximar da janela, mas Lúcio me segurou, numa velocidade que nem
me dei conta. Ele apenas me disse baixinho:


—
Vamos, melhor deixar que o tempo cicatrize as feridas.


—
Lúcio, tenho que fazer algo! Por favor, me ajude.


O
Vampiro suspirou, pensou um pouco:


— Já
te disse, foi uma escolha sua. Vamos embora.


—
Por favor, Lúcio, eu suplico – disse em lágrimas.


—
Minha criança, não suporto a ideia de ver seu sofrimento. Você pode tentar
acalmá-los. É uma tentativa...


—
Como? Por favor, me diga.


—
Assim que eles estiverem quase dormindo, num estado de vigília relaxada, você
pode tentar falar aos ouvidos deles que você está bem. É uma indução.


—
Funciona?


—
Bem, é uma tentativa. Além dos sentidos aguçados, também conseguimos induzir
as pessoas a fazerem certas coisas. Você pode tentar.


— E
o que devo falar?


—
Diga que você está bem, para que eles não sofram com sua perda, que devem ser
fortes, pensar que o sofrimento deles faria você sofrer. 


Esperei
cerca de duas horas, até que meus pais adormecessem. Lúcio, ao meu lado, me
ajudou.


—
Escute o som da respiração deles e veja como eles se portam. Estão num estado
de vigília relaxada, é agora, vá. Mas fale com voz firme e decidida.


Entrei
pela janela sem fazer nenhum ruído. Dei alguns passos pelo quarto, aproximei-me
de minha mãe, que segurava uma de minhas fotos. Dormia agarrada àquela imagem e
parecia se confortar. Aproximei meus lábios dos ouvidos dela e disse, com voz
firme e decidida, como deveria se portar a partir daquele momento. Fiz a mesma
coisa com meu pai. Pedi para que ambos fossem fortes, continuassem unidos e que
não se entregassem àquela dor da perda. Minha partida não representava o fim de
minha consideração por eles. Pousei um beijo em cada um e retirei o retrato que
minha mãe segurava. Peguei uma caneta que estava em cima da cômoda e escrevi:
Agradeço por tudo. Devolvi a foto e saí do quarto em silêncio. Não tive forças
para continuar ali e desapareci da frente de minha casa. Encarar a realidade
representava sentir dor e, fazer aquilo, era uma forma de me sentir melhor, um
pouco menos egoísta. Talvez fosse a melhor maneira de tentar retribuir, de
alguma forma, aquele amor que eles tanto sentiram por mim e eu nunca valorizei,
ou melhor, nunca senti por ninguém.


—
Como você está minha criança?


—
Não sei. Gostaria que meus pais não sofressem tanto. Você acha que vai dar
certo o que fiz?


—
Talvez – e me abraçou. Olhou serenamente e disse: Vamos, ficar aqui de nada
vai adiantar. Além disso, você saiu melhor do que pensava no processo de
indução. Com certeza vai conseguir abrandar a dor deles. Mas vamos, há algo que
quero te ensinar.


Enxuguei
meus olhos, suspirei e parti atrás de Lúcio, que voltava para a praça. Não
entendia o que ele estava fazendo, até que ele me chamou e indicou o casal de
namorados.


— Aproxime-se
deles. Eu sei que deseja. Eles despertaram algo em você.


—
Como sabe?


—
Instinto vampiro. 


—
Mas o que devo fazer?


— O
que um vampiro sabe fazer de melhor: encantar, ludibriar, envolver. Faça-os se
apaixonarem por você.


— Do
que você está falando?


—
Sou seu tutor e você deve fazer o que peço. Aproxime-se, cumprimente-os,
faço-os entender que você é o que desejam. As pessoas se encantam com aquilo
que querem ouvir e esquecem que a realidade é cruel. Vivem de fantasia, com
medo de encarar a verdade. Ofereça a fantasia, minha criança.


—
Como me aproximo?


—
Faça o que seu instinto pedir. Tenho certeza que conseguirá. 


A
noite, apesar de bonita, estava fria, o que fazia com que os namorados ficassem
muito próximos, num abraço quente e aconchegante. Gargalhavam despreocupados,
como se o tempo não passasse. Deviam ter mais ou menos uns 18, 19 anos. O
rapaz vestia uma camiseta azul-marinho, com listras brancas e calça jeans. Nos
pés, um tênis cinza, quase prateado. Tinha o cabelo curto, raspado, usava aparelho
dental, um brinco na orelha direita e suas sobrancelhas eram escuras e densas.
No braço direito, uma tatuagem tribal circundava o músculo, tenso e duro. A
garota estava com uma blusinha branca, justa, marcando o busto pequeno, mas
farto. Tinha uma fita preta envolvendo a cintura. Os cabelos, lisos e negros,
brilhavam. Os olhos dela, castanho-mel, ardiam de amor pelo rapaz. Vestia uma
calça jeans escura, adornada com um cinto com strass, que cintilava conforme se
mexia e combinavam com os brincos, também de pedrinhas brilhantes. Nos lábios,
um batom já borrado pelos beijos que dava no rapaz. Macho e fêmea, trocando
carícias em um banco na praça. E eu observava atentamente as flâmulas daquela
paixão se consumindo; os toques carinhosos que ambos se davam; as mãos
transpirando de excitação e os corações acelerados; também conseguia enxergar o
nervosismo de ambos em gestos afoitos, como se tivessem pressa, ânsia de
terminar aquela coisa que os excitava e os deixava ensandecidos de prazer. O
rapaz, com o sexo quase rijo, apertava a garota junto de si, tentando se fundir
em delírio ao corpo de sinuosas curvas. A garota, com olhar de entrega, tentava
resistir se entregando, num jogo onde cada parte avançava um pouco, mas recuava
de medo e nervosismo. Jovens, com suas paixões ardentes e com sede de prazer.
Eu me deliciava com a cena, num ataque que alimentava os olhos. Aproximei-me,
esgueirando-me pelas árvores. Nunca havia observado uma cena que me desse tanto
deleite visual: talvez fosse por que eu nunca havia feito aquilo que eles
faziam e tinha certa inveja daqueles corpos belos, jovens e que se buscavam,
feito animais no cio. Minha sede aumentava e me aproximei ainda mais, até que
perceberam minha presença. Pararam de se agarrar, voltaram os olhos e ficaram
meio sem jeito, assim como eu. 


—
Desculpe-me, estava de passagem, não tinha reparado em vocês – disse, com um
sorriso.


A
menina estava vermelha e o garoto desconcertado. Passei de leve minha língua em
meus lábios ressacados, apontei meu indicador ao braço tenso do rapaz e
perguntei:


—
Que horas são?


—
Três e meia – disse com uma voz forte e grossa.


—
Nossa, já está tarde – falou a menina, se levantando do assento – Papai vai
ficar uma fera.


O
rapaz se levantou. Coloquei-me a caminhar ao lado dele e, num supetão,
tropecei. Ele se aproximou para ajudar. Agradeci e os dois saíram em retirada,
rumando até o lar da menina. Lúcio apareceu.


—
Sei que gostaria de saber o nome deles. Por que não perguntou?


—
Você lê minha mente?


—
Não minha criança. Apenas reparo em algumas coisas. Você se importa muito com
nomes. Como se eles pudessem te dizer alguma coisa. É como se você colocasse
eles no papel, circulasse a primeira letra de cada nome e sobrenome e
conseguisse uma frase. Deve ser alguma mania sua.


— É,
talvez. Mas gosto dos nomes e alguns faço questão de guardar. Principalmente os
que me excitam de alguma forma. 


—
Vai entender... Cada um com sua mania... Mas por que não perguntou?


—
Receio.


— Do
quê? Você devia usar seus instintos, teria conseguido fácil, fácil os nomes
deles. Se nem isso conseguiu agora, como vai seduzir suas vítimas? – e Lúcio
balançou a cabeça em negação. Ele era muito estranho às vezes. Parecia bravo.


—
Tudo bem, tutor – disse com ironia. Vou conseguir o nome deles – e corri em
direção ao casal que se distanciava.


—
Ei, esperem. Vocês deixaram cair isso – e mostrei a carteira do menino, que eu
havia surrupiado quando “tropecei”.


O
rapaz se aproximou e eu perguntei:


—
Você é Enzo R.?


Ele
balançou a cabeça afirmativamente. Sorriu e pegou a carteira, agradecendo.
Apresentei-me e ele disse o nome da namorada: Tatiana.


—
Nossa, valeu mesmo! Meus documentos estavam todos aí.


—
Mais cuidado da próxima vez.


—
Beleza! Valeu!


—
Ei, espere, você não é a Tatiana Silva, filha da dona Dalva?


—
Não – ela respondeu com um gracejo. Eu sou Tatiana A. R..


—
Desculpe-me, pensei que você era a filha da dona Dalva. Muito parecida. Bem...
Foi um prazer conhecer vocês e – franzi um pouco os olhos, como se fingisse
tentar lembrar do nome dele e, apontando o dedo indicador, disse alto – Enzo,
mais cuidado aí com seus pertences. 


Tinha
o nome dos dois. Enzo R. e Tatiana A. R. Voltei diante do Vampiro, com um riso
incontido nos lábios.


—
Hum, você se saiu bem. Enganou até eu! – e gargalhou o Vampiro. Muito esperta
essa sua jogada da carteira. Então você já tinha o nome completo do garoto? E
ludibriou direitinho a menina, falando uma mentira para ela completar com a
verdade. Pois bem... Soube jogar. Está de parabéns, mas devemos ir. Logo o sol
chega e não quero me queimar. Vamos – e partimos de volta a casa, pulando de
telhado em telhado sem que ninguém conseguisse perceber nossos movimentos. Ao
chegarmos, Lúcio retirou o ramo de dama-da-noite do bolso de sua camisa e o
enfiou no chão. “É assim que faço mudas dessas plantas. Por estaquia”, disse.
Abriu a porta da casa e novamente aquele ranger que indicava que nunca eram
abertas. “Vou ter que colocar óleo”. Eu só observava. 


—
Mas Lúcio, por que as portas estão assim?


—
Por que eu nunca as usei. Sempre saio pela janela.


— E
por que saímos pela porta hoje?


—
Você me despertou algo diferente, quis sair por outro lugar, mais humano. Foi
interessante. Cada dia que passa, sem a presença de humanos, nos tornamos mais
vampiros. Você ainda tem o frescor dos atos e trás lembranças recentes. Estou
reaprendendo alguns gestos com você.


Fiquei
em silêncio até subir a escadaria em formato de caracol. Lúcio foi até o cômodo
onde havia a mesa de mogno e se sentou, jogando olhares para a janela, distante
em pensamentos. Entrei no quarto onde estava meu caixão, me despi e fui até o
banheiro, onde me banhei, limpei as impurezas de meu corpo e me senti melhor
depois de tudo que tinha feito. Ainda pensava em meus pais e se funcionaria
aquela indução. Mas também pensava no casal de namorados, tão vivos e alegres,
trocando carícias e mais carícias num turbilhão de sensações prazerosas. Fechei
a torneira, sequei-me, e fiquei olhando-me no espelho, em contemplação. O tempo
jamais passaria para mim e a beleza continuaria intacta, bastava me alimentar
de sangue antes do findar da lua cheia. Vesti-me e fui até o caixão, onde me
deitei. Lúcio apareceu e começou a fechar a tampa.


—
Espere. Tenho uma pergunta. 


—
Diga minha criança.


—
Você induziu a minha entrega?


Ele
ficou meio desconcertado. Pousou a mão sobre as minhas e acarinhou-as
ternamente.


—
Tentei. Queria só sugar seu sangue, que tinha um odor magnífico. Pensei que
havia conseguido te induzir, mas você me deu um beijo e quebrou o encanto. Você
quis se entregar.


—
É... Mas Lúcio... – e mudei de assunto.


—
Diga.


—
Queria dormir com pijamas. Onde posso consegui-los?


—
Verei o que faço.


—
Ah, e outra coisa...


—
Sim?


—
Por que ninguém vem importunar essa casa?


— Um
humano me ajuda.


—
Como assim?


—
Essa casa pertence a um humano, que muito estimo. Ele me deve gratidão e, em
troca, pedi para me oferecesse esta casa. 


—
Como é o nome dele?


—
Bem, vamos dormir. Daqui a pouco amanhece.


Ele
fechou a tampa do caixão, porém antes me deu um beijo na testa, desejando bom
sono. Adormeci.
















 


Compaixão, compaixão. Eis o
amor revestido de ternura.


 


Num
bosque de árvores retorcidas eu caminhava vagarosamente entre pedras repletas
de musgo. Ao fundo, um uivo forte, cada vez mais forte, se aproximava. O vento
fazia com que as folhas farfalhassem e eu, por incrível que pareça, não sentia
medo. Continuei caminhando, com o uivo me perseguindo, até chegar a uma cabana
de madeira, cuja chaminé soltava uma fumaça branca. Bati três vezes na porta e
ouvi um grasnado agudo. Olhei ao telhado e vi uma gralha azul que segurava, em
seu bico negro, um colar de pérolas brancas. Ela grasnou novamente e deixou que
o colar caísse e rolasse pelas telhas, até chegar em minhas mãos. O uivo agora
se misturava com o vento, como uma orquestra de lobos. Bati novamente à porta e
ela se abriu. “Entre”, disse-me uma voz. Entrei e me posicionei ao lado da
lareira, que ardia em flâmulas vermelho-alaranjadas. Uma fumaça branca cobria
toda a extensão da casa e a lareira era a única coisa que conseguia ver no meio
daquela alvura leitosa, que fazia com que meus olhos ardessem. “Dê-me o colar”,
disse-me novamente a voz. E levantei minha mão que segurava o adorno de
pérolas, inclinando-a em direção ao som. Entre a nuvem leitosa surgiu uma mão
com grossos dedos. Ela agarrou o colar de pérolas e agradeceu. De repente, um
caminho minúsculo se abriu pela névoa. Nele, uma boca vermelha, tão vermelha,
que parecia feita de sangue, intercalava beijos e mordidas no colar. E, como
num passe de mágica, as pérolas cresceram e se tornaram maçãs descascadas, que
foram mordidas e engolidas pela boca. Finalmente, os lábios se abriram num
sorriso e me disseram. “É pela boca que morde e beija que se alimenta”. E a
neblina se fechou novamente. Despertei para uma nova noite, sem sede de sangue,
mas com gosto de vida. Queria provar meus instintos.


Quando
abri o caixão, topei com um guarda-roupa amarrado com uma fita vermelha, como
se fosse um presente. Na fita, um cartão balançava. Não resisti e fui ler o que
estava escrito. Com uma caligrafia de letras fortes e decididas, o cartão explicava
que o móvel era presente de Lúcio e que ele não estaria presente naquela noite
por motivos particulares. Também me avisava que, se saísse à passeio, era para
ter cautela e evitar o máximo o encontro com humanos na região, pois um pequeno
erro poderia custar nossas vidas. “Lembre-se, todo mundo usa máscaras, use a
sua”, terminava o cartão com assinatura do Vampiro e três pontinhos vermelhos.
Passei minhas narinas pelo papel e senti o aroma doce do sangue de Lúcio.
Desfiz a fita e abri o guarda-roupa. Um kit completo com roupas das mais
variadas, porém sempre no tom branco ou preto, dando um aspecto monocromático
ao enxoval. Retirei algumas peças e fui ao banheiro, onde, ao abrir a pequena
janela, ouvi, distante, o choro baixo de um cão. Não era a melancolia que
sempre me acompanhava em sua forma canina, vestida de preta, com olhar
cabisbaixo e rabinho entre as pernas. Era um som real, vindo de longe de casa.
Fechei a janela e me entreguei ao banho de água quente, porém meus pensamentos
se fixavam naquele ladrar distante, de fome e dor. Sequei-me rapidamente, nem
me olhei no espelho – meu objeto de contemplação – e vesti-me. Desci a
escadaria em formato de caracol, peguei a chave e abri a porta, que dessa vez
não rangeu. Lúcio havia lubrificado as dobradiças e a aranha doméstica, cujas
teias ficavam no canto superior da porta, agora se entretinha no canto da
parede com uma mosca gorda e suculenta. Pisei no gramado verde, caminhei em
direção ao pé de dama-da-noite e vi que havia um galho quebrado, possivelmente
retirado por Lúcio. Atentei-me ao som, agora mais baixo e mais longe, que era
carregado pelo vento e comecei a correr, rápido, cada vez mais rápido, como se
o som deixasse um rastro no ar. Cheguei até uma casa abandonada após uns quinze
minutos de corrida e, na garagem, com telhas de barro quebradas, havia um
rastro de sangue, que me levou até um pequeno cachorro negro, deitado,
encolhido de frio. Um gemido de dor deslocou-se da garganta do cão e percebi
que ele estava ferido. Aproximei-me, o cachorro não tinha forças para se virar.
Apenas abanou o rabinho, já fraco pela perda de sangue. Deveria ter sido
atropelado. Sempre quis ter um cachorro, mas meus pais nunca me deixaram.
Ajoelhei-me diante do cão, retirei minha camisa branca e o envolvi com o pano,
segurando-o com delicadeza e força. Retirei-o da garagem e pus-me de volta à
casa de Lúcio. O cachorrinho era totalmente negro em suas costas, mas em seu
peito uma cruz branca quebrava o petrume de sua tez peluda e macia. Os olhos
dele, marrons, pareciam distantes, como se estivessem em estado de choque.
Gemeu triste, como a melancolia que me acompanhava. Suas forças se esvaiam
conforme o pulsar de seu coração, pois de seu corte o sangue vertia em boas
doses. Cheguei em casa, abri a porta, e o levei até a mesa de mogno escuro,
onde a cobri com uma toalha para evitar que o sangue manchasse a superfície.
Não pensei se Lúcio ficaria bravo com minhas ações, mas achei que tinha o
direito de fazer aquilo e, de certa forma, me sentia bem em poder ajudar aquele
cachorrinho tão simpático. Deixei-o deitado e fui pegar uma bacia com água
morna, sabonete neutro e uma tesoura, sendo que, logo em seguida, comecei a
cortar os pelos do animal que estavam ao redor da ferida. Sem forças, ele
apenas gemia e jogava olhares distantes, cada vez mais fracos e repletos de
dor. O corte, rente ao peito, era fundo e dele vertia um delicioso sangue
vermelho-vivo. Joguei a água morna e lavei a ferida, controlando meus impulsos
para não sugá-lo. O cão gemeu. Peguei a tesoura e pus-me a cortar o resto de
pelos que se encostavam na ferida. Por um descuido, cortei um de meus dedos e
uma gota de sangue tocou o corte do cachorro, cicatrizando aquele pedaço.
Percebi que, sem muito o que fazer, o cão morreria. Fui à cozinha que só
contava com utensílios domésticos para decoração e peguei uma faca, voltando
logo em seguida próximo ao cão. Empunhei a lâmina em minha mão esquerda,
elevei-a um pouco para pegar velocidade e, num golpe rápido, transpassei a
lâmina pela pele. O cão gemeu. Não acreditava no que eu tinha feito e tudo
aquilo parecia insanidade. Joguei um olhar de pena, suspirei e pensei. “Assim
deve ficar melhor”. Fechei meus olhos e deixei que, do meu pulso direito,
vertesse o sangue para banhar a ferida do cachorro. Tal foi minha surpresa
que, em poucos minutos, o corte se cicatrizou e as dores do animal
desapareceram. Ele abanou o rabinho feliz da vida e latiu. Abracei-o bem forte
e vi que, de seus olhos marrons, mesmo fracos pela perda excessiva de sangue,
brotava uma intensa vontade de viver. Ele ficou de pé, como se nada tivesse
acontecido, deu um pulo em meu colo, lambeu meu rosto e se remexeu todo de
felicidade. Eu conseguia sentir o coraçãozinho dele pulsando velozmente. Mas
também percebia que estava com fome, pois sua barriga roncava. 


Tranquei-o
em meu quarto, deixando a disposição dele uma vasilha com água. Bati em
disparada para a cidade e, numa casa da redondeza, vi que no quintal havia uma
generosa quantidade de ração canina e, ao lado dela, um dog alemão, feito uma
sentinela guardando sua comida. Assoviei baixinho e o cachorro, que parecia um
cavalo de tão grande, correu para me atacar. Encarei-o com um olhar penetrante.
Ele parecia confuso, mas em pouco tempo, consegui ganhar sua confiança. Pulei o
portão, dirigi-me à ração e peguei um punhado, passando a mão na cabeça do
grande animal como forma de agradecê-lo. Ao chegar em casa, fui recebido por
lambidas, latidos e um festival de felicidade do pequeno cão negro de cruz
branca no peito. Abaixei-me e ofereci a ração, que foi engolida em poucos
minutos. O cãozinho adquirira grande feição por mim e eu por ele. Havia um elo
sanguíneo entre nós. Enfim, uma compaixão que eu desconhecia se apoderara de
meus atos.


Esperei
pelo regresso de Lúcio com o cachorrinho dormindo em minhas pernas. Eu o
afagava lentamente, tocava seus pelos negros e luzidios, deslizava as palmas
de minhas mãos pelo corpinho magricela e podia sentir o respirar lento dele, o
subir e descer de suas costelas proeminentes. Magro, frágil, meio raquítico,
mas vivo e de um jeito doce, que me fazia sentir um ser humano novamente. Perto
dele eu não era um ser que buscava sangue, ludibriava olhares, seduzia. Era
apenas eu. As orelhinhas do pequeno cão se levantaram e ele ergueu o pescoço.
Atentei-me à porta que se abria e corri escadas abaixo, até me encontrar com o
Vampiro.


—
Sinto cheiro de sangue de cachorro – disse antes de tudo. Andou sugando
cachorros da redondeza? Olha que eu te avisei...


—
Não Lúcio. Tenho uma coisa para te dizer.


—
Pois diga, minha criança. O que foi que fez?


—
Achei um cachorro...


— E?


— E
ele estava machucado.


Sentia-me
feito uma criança que apronta algo, fica com a consciência pesada e depois tem
medo de contar o que havia feito.


—
Pois bem, continue.


— Eu
o trouxe para cá e tratei dele. 


—
Não está me dizendo que temos um cão por aqui? – bradou Lúcio.


O
cachorrinho latiu no meu quarto. E desceu as escadas de caracol, cambaleante e
com valentia. Colocou os dentes para fora, rosnou e foi pra cima de Lúcio. O
Vampiro gargalhou.


—
Não me vai dizer que usou seu sangue para curar esse vira-lata?


—
Usei. Como sabe?


—
Seu cheiro está nele. Fez uma grande burrada.


—
Mas por quê?


—
Transformou em seu servo um animal inútil e pulguento!


Peguei-o
no colo e o apertei junto ao meu peito. Ele rosnava para o Vampiro e queria me
defender. Lúcio apenas ria, gargalhava em êxtase. Beijei-lhe o focinho e ele parou
de ladrar.


—
Você fez algo além de minhas expectativas, descobriu que seu sangue tem também
o poder de curar. Como conseguiu essa façanha?


—
Posso ficar com ele?


—
Agora tem que ficar com ele. Ou fica, ou o mata. Pois vai te seguir para
sempre, como servo.


—
Vou ficar.


— É
uma grande responsabilidade. Irá mesmo cuidar dele? Se não o fizer, vou dar um
fim nesse pulguento. Tem um cheiro apetitoso – disse Lúcio, passando seus
dedos no ar, rente a cabeça do cachorrinho e gargalhando. Terá que tirar as
fezes, alimentá-lo e, o pior, levá-lo ao veterinário. Como fará isso?


—
Não precisará de veterinário.


—
Como não?


—
Tem meu sangue.


E
Lúcio bateu palmas. 


—
Está bem, me convenceu. Mas não me diga que vai dar sua carne para ele para não
ter que ir comprar comida?


—
Besta. Conseguirei arranjar ração


Lúcio
sorriu.


—
Ok, minha criança. Deixe comigo essa parte. A ração eu arranjo, só terá que
limpar as caquinhas do pulguento. E a propósito, já tem um nome para ele?


—
Ainda não.


—
Pois bem, vamos subir. Deixe-o no seu quarto e peça para ele manter silêncio.
Não queremos chamar atenção.


— E
ele vai me entender?


—
Ele é seu servo. Vai te obedecer.


—
Mas não quero que ele goste de mim por obrigação. 


—
Você me faz rir. Vamos dormir, já está cedo. Enquanto dorme, pense em um nome
para o cachorrinho aí. Acho que vai ser interessante termos um animal, mesmo que
pulguento – e gargalhou enquanto subia as escadas. 


Coloquei
o cachorro ao chão e pedi para que mantivesse silêncio. Disse também que era
livre para gostar de mim ou não. Se quisesse partir, podia ir. Talvez aquele
fosse o meu momento mais humano enquanto ser vampiresco, onde eu não impunha
minha vontade a outro, apenas deixava o livre-arbítrio fluir, se é que um cão
tem livre-arbítrio. Fui até meu quarto, tomei um banho, vesti um pijama e
entrei no caixão. Lúcio apareceu, como costumeiramente fazia. Pousou seu beijo
de bons sonhos em minha testa, mas antes agradeci:


— Obrigado
por me deixar ficar com o cachorro. Sempre quis ter um.


— Bem...
Talvez o cachorro me ensine algo que tenha perdido.


—
Lúcio...


— O
quê?


—
Onde você foi hoje? Sumiu sem falar aonde ia.


—
Fui visitar um amigo humano.


—
Quem é?


—
Por favor, sem perguntas. 


—
Sabe, não sei explicar o motivo pelo qual salvei o cachorrinho. Mas quando o
fiz, me senti bem. 


—
Talvez tenha sido pela dor, que você sempre tenta evitar. Salvou o cão para tentar
salvar você de algo que não saiba, ou quer evitar.


— O
que quer dizer?


—
Bem, durma. Amanhã é uma nova noite.


Lúcio
fechou a tampa do caixão e meus olhos cerraram lentamente, até que adormeci. 
















 


A máscara é o instrumento do
riso. Mesmo que por baixo dela as lágrimas escorram.


 


Enfim
um dia sem sonhos, ou melhor, desejos. Quando acordei, o sol já se punha no
horizonte, deixando uma linha de fogo entre o céu e a terra. Dei alguns passos
pelo quarto e notei que estava silencioso demais, sem nenhum latido, gemido, ou
bater de patas pelo chão. Onde estaria o cachorro? Preocupei-me e fui até o
cômodo abaixo. Quando desci a escadaria, não acreditava em que meus olhos viam.
No sofá, sentado com as costas viradas para mim, estava Lúcio com o cachorrinho
nos braços. O Vampiro estava debruçado sobre o animal, chacoalhando a cabeça.
Gritei. Lúcio se virou com um sorriso infantil. 


— O
que foi minha criança?


— O
que você fez?


E
corri em direção a eles para ver se o cão estava bem. Para minha surpresa, o cachorrinho
brincava no colo de Lúcio, feliz. O Vampiro se divertia. Não resisti e dei
risadas.


— O
que você pensou que fiz com ele?


— Pensei
que estivesse tomando o sangue dele.


—
Não seria má ideia. Porém gostei dele. Não me lembrava mais como era divertido
ter um cachorro – ficou sério de repente e emendou: Mas você tem algumas
surpresas.


—
Que surpresas?


—
Bem, se seus instintos estiverem realmente apurados, puxe um pouco de ar em sua
narina.


Fiz
o que o Vampiro me disse e logo percebi: o cachorrinho havia feito suas
necessidades pela casa e, como tinha me proposto a cuidar dele, lá fui executar
as tarefas de limpeza. Na cozinha, encontrei dois sacos de ração. 


—
Como conseguiu?


—
Meu amigo humano.


—
Quero conhecê-lo Lúcio.


— Em
breve. Mas vamos logo, pois tem muito a aprender. E, além disso, no meu quarto
tem mais caquinha do nosso amigo de quatro patas.


— Ok.
Vou lá limpar.


— Se
apresse. Quero te levar a um lugar.


Corri
para limpar o quarto de Lúcio e, em seguida, voltei ao meu. Tomei um banho
rápido e vesti-me como se tivesse pulado dentro da roupa. Uma estranha
excitação tomava conta de mim. Desci a escadaria, preenchi as vasilhas de ração
e troquei a água de meu cachorro. Depois das tarefas domésticas, segui Lúcio
pelas ruas da cidade até chegarmos a uma cafeteria, muito movimentada por
sinal. 


—
Vou te ensinar a se entrar nas multidões sem que notem sua presença.


— E
como é possível?


— As
pessoas são preocupadas demais pensando em si mesmas. Não vão nos notar.


— E
como vamos conseguir?


—
Fácil. Num Baile de Máscaras, o que você usa?


—
Uma máscara.


—
Pois bem, use sua melhor máscara e estará no meio do baile. Dê o que desejam,
ludibrie seus olhares. A hipocrisia é a melhor maquiagem da sociedade.


De
longe da cafeteria acompanhei Lúcio em sua investida no meio da multidão. Ele
era elegante, portava-se com amabilidade e sorrisos. Seu encanto, mesmo que
falso, cativava as pessoas, pois falava o que elas gostariam de ouvir: elogios
e rasgações de seda. Dessa forma, ele conseguia se locomover no salão com cheiro
de pão de queijo e café forte. Caminhava vagarosamente, apertava mãos, sorria.
O sorriso era o orgasmo da sociedade. A simpatia e a elegância eram pérolas
distribuídas aos porcos. O Vampiro ajeitou os cabelos, puxou a calça, acertou a
camisa e se sentou numa cadeira alta. Olhou no fundo dos olhos da atendente,
meneou a cabeça de leve, mostrou os alvos dentes num pueril ato de simpatia e
solicitou, com um singelo, mas verdadeiro por favor, um cálice de vinho tinto.
A moça, de mais ou menos vinte e cinco anos, corou. Parecia lisonjeada com a
educação do Vampiro. Ele, por sua vez, virou o rosto para mim e, sem soletrar
nenhuma palavra, apenas movimentando a boca, pediu para que eu fosse ao seu
encontro, executando os mesmo passos. Sem muito jeito, fiz o que me pediu.
Entrei sem afobação, pisei no piso de granito que se estendia até o salão e
caminhei lentamente, de modo a jogar sorrisos para quem tivesse a curiosidade
de me observar. Como meu tutor havia comentado, as pessoas estavam preocupadas
demais pensando em si mesmas e só prestavam atenção no que lhes interessava.
Ainda bem. Não seria interessante que me notassem e me reconhecessem como
alguém que havia morrido há pouco tempo num “provável” acidente de trânsito.
Mortos não caminhavam, muito menos sorriam, pelo menos é o que as pessoas
comuns pensavam. Lúcio sabia o que fazia e me mostrava a realidade: a sociedade
é uma grande farsa de representações e teatros. Um verdadeiro Baile de
Máscaras, onde o cair de uma significa a perdição e o julgamento coletivo,
mesmo que o coletivo cultive a mesma face oculta pelos enfeites sociais. O
sorriso e a docilidade, sempre hipócritas, eram o elixir que movimentava aquele
jogo que eu colocava em prática.


Após
algum tempo na cafeteria, saímos sem que ninguém nos notasse. Lúcio deixou a
taça de vinho intacta e, ao seu lado, o dinheiro com uma polpuda gorjeta para
atendente.


— O
sangue dela é meio ácido, mas gostoso – disse enquanto voltávamos para casa.


—
Como sabe?


—
Pois já a suguei.


— E
como ela não morreu?


— Já
disse uma vez: somos parasitas, não predadores. Precisamos de nossos
hospedeiros vivos.


Fiquei
um tempo em silêncio e não me segurei:


—
Lúcio, não me sinto bem fazendo o que fiz.


— O
quê?


—
Representando.


— É
um mal necessário. Tudo é um jogo. As pessoas representam pois querem ser
aceitas. As que não o fazem, tem que lidar com a pior das coisas: a rejeição. E
para quem vive na sociedade, esse é o pior dos males. 


—
Sabe o que mais me chamou atenção em você no dia em que me transformou?


— O
quê?


—
Seu rosto nu no Baile de Máscaras. Era o único que não representava.


— E
você era a única pessoa que não olhava só para seu umbigo.


—
Umbigo... No umbigo, você encontra o seu eu – disse, relembrando de meu sonho.


— É,
você tem razão. O mal está em nossos umbigos. Primeiro lugar por onde nos
alimentamos e último lugar para qual olhamos. Nascemos por ele e morremos por
ele – gargalhou de forma doce. As maçãs do rosto estavam arqueadas e os olhos
brilhavam de forma diferente. O rosto andrógeno estava mais belo, com mais
viço.


— O
que você tem? – perguntou-me.


—
Não sei. Você me faz sentir melhor, só isso. 


E
voltamos para casa, sendo recepcionados pelo cachorrinho negro de cruz branca
no peito. 


 
















 


A indiferença é uma nota
uníssona. Sai do coração e percorre toda a essência do ser


 


Minha
sede de sangue está atrelada às fases da lua. Em fase minguante, meus desejos
diminuem até que, ao chegar na lua nova, não sinto mais sede. Mas quando a lua
inicia o processo crescente, meu corpo precisa de sangue para sorver. Pois bem.
A fase crescente da lua chegou e, com ela, voltei a sentir o desejo, cada dia
mais aparente, de buscar uma vítima para extrair-lhe o sangue que me
fortificasse. Lúcio sabia disso e também sentia isso. E, nessa tempestade de
vontades, meu primeiro sonho se manifestou novamente: a mesma grávida sem rosto
alisava a barriga proeminente e dizia-me: “No umbigo você encontra o seu eu”.
Meus olhares percorriam aquela mão fina e delicada, que exalava um perfume
humano, materno e que eriçava meu corpo a cada gesto ao redor da barriga tesa e
inchada. Ajoelhei-me diante dela e pousei-lhe um beijo no umbigo. Num estalo,
surgiu um nome em minha cabeça: Sofia E. Seguido desse nome, minha memória
correu ao passado, mais precisamente quando era modelo. A grávida desapareceu
e, diante de meus olhos, ressurgia o salão da agência, iluminado por luzes
infinitamente brancas e opacas. Nesse salão, lá estava Sofia E, com roupas de
banho e seu umbigo delicado e bem entalhado, que me despertava para uma insana
vontade de tocá-lo, beijá-lo, lambê-lo, mordê-lo. Enfim, sorvê-lo. Meus olhos
se estalaram e acordei com a boca repleta de saliva e o estômago dilacerando-me
de fome. Corri ao banheiro e olhei no espelho. Meus olhos tinham um aspecto
diferente, animal, e minhas pupilas pareciam diamantes negros, que cintilavam
a qualquer fagulha de luz. Abri um sorriso e minhas presas estavam eretas,
excitadas, com vontade de entalhar a mais fina carne e dela absorver o mais
doce sangue. Abri o chuveiro e banhei-me nas águas frias, com pijama e tudo.
Estava com frio e minha pele pálida, sem viço, sem beleza, era refletida no
espelho sem aquele encantamento e pureza antes apresentados. A sede por sangue
fazia-me perder a maciez da tez e oferecia-me uma palidez cadavérica, quase
cinza, nada atraente. Se quisesse voltar à beleza, deveria sugar. Mas não
queria qualquer sangue. Queria sentir, em minha boca, o umbigo de Sofia E.,
palpitando, tremendo, oferecendo-me o líquido vivificador. Sentei-me no chão,
coloquei-me no canto do banheiro, com a água fria percorrendo meu corpo e
gritei com todas as forças um grito que foi abafado pelo barulho da água.
Lúcio apareceu elegantemente vestido, também com os olhos estalados feito um
animal e sorriu:


—
Fase crescente, sede crescente. Se você está assim hoje, que é o primeiro dia,
imagine na lua cheia. 


—
Lúcio, meu corpo queima.


—
Isso é normal. É a morte te consumindo. Ou você a sacia ou ela te engole.


Ele
me pegou pelos braços, secou meu corpo e trouxe minha roupa. Vesti-me com a
ajuda dele e perguntei do cachorro.


—
Levei-o até a casa de meu amigo humano. Lá estará seguro de qualquer investida
sua.


— Eu
não faria mal a ele.


— Eu
sei minha criança. Mas nas primeiras fases crescentes da lua a sede é tanta que
podemos nos transformar num animal incontrolável. 


—
Está bem. Entendo.


—
Vamos, se apresse. Vamos à caça.


—
Lúcio, posso pedir uma coisa?


—
Peça minha criança.


—
Queria sugar uma pessoa em especial.


—
Excitante. Lembranças humanas devem-lhe lhe saltar a cabeça. Estou certo?


—
Sim. Como sabe?


— Já
passei por isso. Pois bem, quem é essa pessoa?


—
Sofia E.


—
Onde ela mora?


—
Não sei. Na última vez que a vi, morava em minha cidade natal.


—
Será um trabalho complicado. Mas temos tempo, pelo menos até que a lua fique
realmente cheia. 


O
Vampiro pegou-me pelas mãos e me levou ao jardim, de onde retirou um galho de
dama-da-noite e o guardou no bolso. Estava sereno, ao contrário de mim, que
sentia uma dor queimando-me as entranhas, como se me consumisse internamente.
Olhou para a lua, abraçou-me bem forte, falou baixinho:


— Tem
que aprender a caçar. Vamos, vou te ensinar como conseguir sangue sem matar. É
uma tarefa difícil, que requer habilidade e destreza.


—
Mas queria sugar o sangue de Sofia E.


—
Sugará, mas antes precisa aprender algumas técnicas.


Partimos
em direção ao centro da cidade, mais precisamente na cafeteria. Os raios
lunares acendiam uma fogueira em mim e meu corpo, meio trêmulo de fraqueza,
traquejava em pular rapidamente. Bamboleei num telhado e quase fui ao chão,
mas Lúcio me segurou a tempo e pediu-me que prestasse mais atenção onde
pulasse. Não podíamos chamar atenção e, para tanto, tínhamos a nosso favor a
leveza e a facilidade de nos camuflar com a noite. Chegamos à cafeteria e
observei como o Vampiro fazia. 


Caminhou
pelo salão portando-se com amabilidade até desembocar no caixa onde havia pedido
um cálice de vinho tinto. Sentou-se na alta cadeira, procurou vorazmente a
atendente e, comprimindo seu olhar, focou a moça de mais ou menos 25 anos. Ela
se virou, seus cabelos castanhos se remexiam e sua pele exalava um odor
gostoso, meio ácido, que fazia com que borbulhasse em mim um desejo de sugá-la.
Lúcio sorriu, meneou a cabeça, pediu um cálice de vinho. Ela se abaixou para
pegar a garrafa que ficava no armário debaixo do balcão, fazendo com que seus
cabelos rolassem pelos ombros e deixassem o pescoço nu, desprotegido. Sua
jugular pulsava como um roçar de tambores e eu podia ver o sangue fluindo,
deslizando macio por aquele pescoço frágil e bem torneado. O Vampiro sorria de
deleite e, assim que ela preencheu o cálice com o vinho tinto, ele não resistiu
e se aproximou de seu rosto, encarou-a fixamente e com certa ternura e, movendo
os lábios sem que ninguém percebesse, disse-lhe:


—
Hoje, após o expediente, te espero na praça. 


Saiu,
deixando para trás de si o cálice repleto de vinho e a mulher estupefata de
desejo por lhe encontrar. Lúcio chegou junto a mim:


—
Quer sugá-la? 


—
Não. 


—
Quer se guardar então? 


—
Prefiro. Quero tocar meus lábios em Sofia.


Como
havia tempo para que o expediente da moça terminasse, Lúcio e eu fomos dar uma
volta pelas ruas centrais da cidade. Poucas pessoas caminhavam naquele momento
e, longe de nós, um mendigo bebia aguardente. Tinha uma barba falha no lado
esquerdo, unhas compridas e encardidas e uma roupa rota, que fedia a suor e
fezes. Na cabeça, um boné azul, repleto de sujeira, tampava-lhe as entradas de
cabelo. 


—
Veja. É a decadência da condição humana: a sarjeta – disse-me o Vampiro.


—
Lúcio, às vezes sinto-me indiferente a tudo isso. Pouco me importa se ele sofre
ou não.


—
Você sente-se indiferente a esta criatura por que enxerga nela a decadência que
tanto teme. Não a vê como um espelho, mas sim como uma obra abstrata, que lhe
dá repulsa, nojo, raiva. 


— Não
sei bem ao certo se é isso. Só sei que não consigo ter bons sentimentos a
favor dessas pessoas. É como você disse: eu sinto repulsa, nojo, raiva. Seria
melhor que ele morresse e me libertasse dessa visão de decadência. 


—
Acalme-se minha criança. A decadência caminha lado a lado dos homens. É uma muleta
para os momentos de infortúnio.


O
Vampiro encarou-me, passou suas mãos em meu rosto, ajeitou meu cabelo que
pendia de um dos lados e disse para irmos à praça, esperar pela atendente.
Saímos das ruas centrais e dei uma última olhada àquele mendigo que me enchia
de repulsa. Por que vive assim? Questione-me. 


Segui
Lúcio até chegar à praça em estado de decadência, que contava com gramíneas mal
cortadas, garrafas de vidro jogadas ao chão, assentos quebrados e um chafariz
imenso, porém desativado, cuja água estava verde de limbo. Subi num pé de
jambolão e me escondi no meio de sua robusta copa para observar como o Vampiro
se portaria com a mulher. Ela chegou. Usava um avental e seu cabelo castanho
remexia-se a cada passo. Um pequeno sapatinho marrom tilintava na calçada
deformada e com pedras soltas. Sorriu para Lúcio e ele se aproximou dela,
envolvendo-a num abraço. Segurou-a fortemente e a levou junto de si como se
flutuasse e, por fim, se debruçaram num pedaço de assento. O Vampiro abriu um
delicioso sorriso infantil, beijou-lhe a face, deslizou as mãos finas pela
cintura sinuosa da atendente e suspirou:


—
Meu beijo?


—
Sim.


—
Não vai doer nada.


—
Não vai...


Os
caninos de Lúcio se eriçaram e, num golpe certeiro, pousaram na jugular da
moça, que estremeceu. Seus olhos pareciam olhar a esmo e ela gemia baixinho,
como se sentisse prazer em seu delgado pescoço. E esse prazer percorria todo
seu corpo, como ondas, que a arrefeciam em espasmos e gemidos abafados pela mão
do Vampiro, que lhe apertava a boca pálida. O cheiro de sangue volatilizava-se
no ar e eu conseguia enxergar seu sabor. Sentia também prazer em me deliciar
com a cena, ver como se portava o Vampiro sedento de sangue e prazer humano. Eu
via claramente o pulsar das veias e artérias da moça e, dessa forma, entrava em
estado de excitação, como um animal no cio. Queria sangue e só o cheiro que se
desprendia do pescoço da mulher me torturava, pois não podia me aproximar,
tendo em vista que poderia quebrar o encanto dela por Lúcio. Após absorver uma
boa dose de sangue, Lúcio a soltou e ela tombou a cabeça, deixando a mostra os
dois pequenos furos no pescoço. Pelas feridas escorria o elixir da vida e, como
elas não coagulavam, o Vampiro mordeu a ponta de seu dedo indicador. Pingou uma
gota de seu sangue em cada furo e eles se cicatrizaram instantaneamente, sem
deixar marcas. O beijo mais puro do vampiro estava dado: sem dor, medo e sem
cicatriz. A moça despertou dos sonhos e Lúcio pousou um beijo terno,
dizendo-lhe:


—
Obrigado. Agora vá para sua casa e se alimente bem. A cada dia que passa você
está cada vez melhor sobre todos os aspectos – disse isso, retirando o ramo de
dama-da-noite de seu bolso e o colocando na orelha esquerda da moça, que se
levantou e partiu pela escuridão.


Desci
da árvore com uma grande sede e excitação. Lúcio percebeu e, vendo que eu não
aguentaria mais esperar, ofereceu-me o pulso, quente com o calor alheio, que
tratei de sorver ali mesmo. O sangue ácido da atendente percorreu meu corpo e
vivificou minha fisionomia, retirando o aspecto cadavérico. Dois filetes
corados surgiram em minha face: minhas maçãs do rosto agora pareciam ter vida e
meus olhos brilhavam sem a cor vítrea da morte. Mas tinha decidido. Minha
primeira vítima seria Sofia E.
















 


 


Saciar a sede e matar a
fome, eis a lei natural


 


Enquanto
voltávamos para casa, tive a ideia de visitar uma lan-house para acessar
a internet. Lúcio me acompanhou, sentei-me no computador e entrei numa página
de pesquisas, digitando o nome completo de Sofia E. Comecei a garimpar as
pesquisas e descobri algumas peças de um quebra-cabeça: Sofia havia prestado
vestibular no ano passado em modas, conquistando a 37ª posição. A cidade não
ficava muito longe de onde morávamos, nada que uns bons pulos não resolvessem.
Lúcio se admirou com a facilidade de encontrar informações na internet, pois
apesar de ter aparência de 25 anos, não lidava bem com a tecnologia. Mostrei a
ele o quanto facilitava a vida navegar pela rede e, dessa forma, conseguir
informações. Entre essas informações, o local onde Sofia possivelmente
estudava. E o melhor: período noturno. Imprimi o endereço e também acessei um
mapa virtual, que facilitaria nossa busca. 


Voltamos
para casa e tranquei-me no banheiro, despindo-me lentamente e admirando meu
corpo de uma palidez envolvente. Abri o chuveiro e me banhei na água quente.
Molhei meus cabelos, passei xampu e depois creme. Adorava me banhar, sentir
meu corpo limpo. Era como um processo de purificação, que fazia questão de
realizar. Lúcio raramente se banhava, pois como era um vampiro, não transpirava
desnecessariamente e nem emitia odores. Ele apenas passava um pano úmido em seu
rosto para tirar algum possível rastro de sangue e lavava as mãos. Fora isso,
nada mais. Após o banho, vesti meu pijama e entreguei-me aos devaneios e, como
de costume, Lúcio apareceu para fechar a tampa de meu caixão.


—
Lúcio, você já se arrependeu de ser vampiro?


—
Por que me arrependeria?


—
Não sei. É estranho pensar que nunca morremos.


— Há
quem morra para a vida, o que é pior – disse, roçando as mãos sobre a minha.
Mas nós também somos mortais, porém em certas ocasiões temos certa vantagem
sobre os humanos – completou.


—
Você já quis morrer?


—
Sim. E virei vampiro – abriu um sorriso, tirando sarro de minha pergunta.


—
Seja sincero Lúcio. Você já pensou em morrer?


—
Por que quer saber?


—
Não sei. Deu-me vontade de perguntar.


—
Sim, já desejei. 


—
Mas já pensou em suicídio?


—
Bem, digamos que sim. 


— E
tentou algo?


—
Não.


—
Por quê?


—
Você pergunta muito. Por que não adormece?


—
Por que você nunca tentou nada?


—
Medo. 


— Do
quê?


— Do
apagar eterno. Da cisão que a morte representa entre o suspiro e o silêncio.
Tenho medo da dor, do mitigar das luzes, do fim. É difícil aceitar que tudo que
fizemos se apaga e esvai e, o pior, entra no redemoinho do esquecimento, da
amnésia coletiva. Nunca tentei nada por causa disso.


Emudeci
e cerrei os olhos. Lúcio beijou minha testa, ajeitou meu cabelo e fechou a
tampa do caixão, sussurrando: “Até amanhã à noite, minha criança”. 


No
outro dia fiz questão de vestir a melhor roupa e me ajeitar de forma a ter um
aspecto mais apresentável possível. Peguei o mapa que tinha imprimido e, junto
com Lúcio, seguimos até a faculdade de Sofia. Após duas horas de corrida e
pulos, chegamos ao campus e nele nos misturamos aos alunos, onde resgatei meus
velhos tempos de estudante. Na multidão de cabeças na hora do intervalo, víamos
jovens em ebulição, conversando, rindo. Cada centelha de vida, embutida num
corpo juvenil, traduzia um desejo, uma vontade. Praticamente todos ali
representavam seu papel à sociedade: estudavam para ter destaque, se exporem
como excelentes profissionais e, o pior, se sujeitarem a certas condições para
conseguir o ganha-pão. 


Fomos
até o mural de horários que ficava exposto na área central da faculdade e
procurei a classe de Sofia. Se meus cálculos estivessem certos, ela estava no
segundo ano. Pois bem. No mural, descobri que o 2º ano ficava no bloco M, sala
A205. Chamei Lúcio e seguimos até a sala na qual, na parte de trás, nos
escondemos entre o telhado e um flamboyant, de forma a observarmos os alunos.
Corri os olhos pela janela e finalmente enxerguei a menina que tanto
procurava: Sofia. Vestia uma blusinha rosa, calça jeans escura com detalhes, um
grande brinco de argola e tinha um rabo de cavalo, que serpenteava nas costas.
Mantinha-se em silêncio, ouvindo as instruções professorais e, sem perceber,
tremia a perna direita em estado de ansiedade. O que será que a afligia? Ela
mordeu a ponta da lapiseira, ajeitou um dos brincos e olhou ao relógio várias
vezes. Eu a observava, sugava seus gestos e sentia um imenso prazer em tudo
aquilo. Lúcio apenas se entretinha com minha excitação. Divertia-se na forma
como eu a olhava e comentava com ele o tanto que a desejava. Só tinha uma
certeza: a menina do umbigo delicado e bem entalhado estava diante de meus
olhares ávidos e seria minha naquela noite.


O
sinal bateu e os universitários se levantaram. Mas o melhor de tudo: era
sexta-feira e, pelo visto, Sofia iria a alguma balada. Por isso o nervosismo e
o olhar das horas a todo o momento. Estranho... As pessoas andam sempre
preocupadas com o ponteiro dos relógios e vivem num estado bitolado de perder
tempo.


A
moça entrou num carro e, para minha surpresa, quem estava lá? Mal acreditei
quando o vi: Matheus N, aquele garoto da agência de modelo. Lembro-me como se
fosse hoje. Ele estava ajoelhado diante de Sofia, com os lábios projetados de
tal forma a lançarem uma mordida irreal no delicado e bem entalhado umbigo
dela. Agora meus sonhos faziam sentido. Primeiro sonhei com a grávida, que
acariciava a barriga protuberante e sorria, sorria, sorria. Ela com seu bebê,
atado em sua barriga pelo cordão umbilical. Dizia que “No umbigo você encontra
seu eu”. Depois sonhei com o colar de pérolas, que eram beijadas por lábios
vermelho-intensos. Como num passe de mágica, as pérolas cresciam e se
transformavam em maçãs descascadas, que eram mordidas e engolidas pela boca. Em
seguida, os lábios me diziam: “É pela boca que morde e beija que se alimenta”.
Tudo se encaixava. Lúcio me disse que os sonhos eram meus desejos e, se
realmente eram meus desejos, agora eles estavam prestes a se concretizar: teria
ao meu alcance o umbigo de Sofia e os lábios de Matheus. Bastava usar minha
hipocrisia para iludir, meu narcisismo para me autoelevar, minha indiferença
para agir e minha melancolia para dar um toque especial as minhas ações, pois
ela é o tempero dos sentimentos. 


Segui
o carro e eles pararam em frente a um clube. Os dois desceram e vi que Matheus
estava mais magro, porém seus lábios continuavam os mesmos. Ele segurou nas
mãos de Sofia, trocaram um demorado beijo na porta do carro e rumaram à festa. 


—
Lúcio, o que farei? Os dois são objetos de meus desejos. É meu fetiche
possuí-los. 


— Se
assim deseja, assim os terá. Basta que entre na festa e os encante. As pessoas,
no fundo, desejam se livrar da solidão. Estão sempre cercadas de amigos,
amantes, filhos, mas sentem um vazio. Você tem que preencher esse vazio com o
seu eu e, assim, conquistará a confiança deles. E o sangue será seu. 


Aproximei-me
do carro e traguei o cheiro impregnado do casal. Ele seria meu guia na festa.
Olhei ao chão e, numa poça de água, vi meu rosto refletido. A palidez, com
pequenos traços de vida, deixava-me com feições delicadas e belas. Ajeitei meus
cabelos, desamassei minha roupa, paguei a entrada e me infiltrei. No salão, as
luzes e a música inebriavam os presentes. O cheiro de hálito humano, cigarro,
álcool, perfume, suor e gelo seco se misturavam numa imensa nuvem invisível a
olhos humanos, mas eu conseguia observar essas essências detalhadamente. Dos
corpos femininos e masculinos que se entregavam à música, desprendiam-se ondas
de calor e odores variados. Captei o odor de Matheus e, logo em seguida, o de
Sofia. Aqueles odores me excitavam e me levavam a um delírio. Umidifiquei meus
lábios com minha língua e esperei o momento certo: Matheus saiu para apanhar
uma bebida para a namorada e eu avancei. Ela estava sozinha, dançando, elevando
os braços aos céus, exalando seu perfume de fêmea, deixando a mostra seu fino pescoço
branco. Cheguei por trás, joguei minhas mãos ao redor de sua barriga esculpida,
percorri meus dedos entre as sinuosidades dos músculos e, por cima de sua
blusinha rosa, senti seu umbigo pulsante, delicioso, gostoso, que se projetava
como o primeiro lugar pelo qual ela se alimentou. Puxei-a junto de mim, roçando
minhas coxas e meu corpo junto ao dela, que estremeceu e se virou, tocando os
cabelos finos e cheirosos em minha face. As pupilas dilatadas, a boca vermelha
e as maçãs do rosto coradas estavam diante de meus olhos enevoados de prazer.
Apertei-lhe e surrupie-lhe um beijo na orelha, sussurrando: “Entregue-se. Você
deseja isso. Entregue-se. Você é minha”. E ela desfaleceu. Amparei-a e a deixei
sentada num sofá vermelho, ao lado de Lúcio, que se encarregou de segurá-la
para dar a impressão de que ela apenas descansava. Enquanto isso, corri em
direção a Matheus. Meu corpo flutuava entre as pessoas e, rapidamente, topei
com o garoto de lábios excitantes, que segurava dois copos de bebida. Encarei-o
e ele jogou um olhar desconcertado. Mantive minha pose e sorri ternamente, de
forma a deixar minha face plácida e receptiva. Ele retribui com um sorriso
maroto, meio sapeca. Não resisti: os lábios dele se projetavam como o segundo
lugar por onde se alimentou. Avancei como uma fera sobre sua presa e o envolvi
em meus braços. Toquei minhas mãos em seus lábios macios e rijos. Deslizei-as
rapidamente e, num sobressalto, roubei-lhe um beijo no lóbulo da orelha.
Cheguei aos pés de seus ouvidos e sussurrei. “Você me deseja. Entregue-se. O
prazer é tudo que precisamos”. E ele desmaiou. Chamei Lúcio e saímos acompanhados
do casal desfalecido. Entramos no carro de Matheus e dirigimos até um motel.
Peguei a carteira do moço e peguei o dinheiro para pagar nossa aventura. Não
podia acreditar no que eu fazia. O prazer me guiava.


No
quarto do motel, colocamos os corpos em cima da cama, estendidos. Parei por
alguns instantes e fiquei a contemplar os dois, dormindo, feito duas crianças.
Lúcio sentou-se no chão e ficou a observar como eu agia. Fechei meus olhos,
passei a língua pelos meus caninos e eles estavam saltados. Suguei o ar ao
redor e senti odores penetrantes, que atiçavam minha vontade de enterrar minhas
presas naqueles jovens. Não resisti e pulei em cima do corpo de Sofia,
deslizando minhas mãos pelas coxas dela, acariciando-lhe a barriga,
massageando os seios rijos e, por fim, beijando seu lindo rosto. Eu a lambia
com grande excitação, sentia seus tremores e procurava seus pontos erógenos
com minha língua úmida e quente. Deitei-me sobre ela e disse: “Levante-se, o
prazer vai começar”. Ela abriu os olhos, feito uma boneca despertando dos
sonhos e ficou de pé. Retirei a camisa e a rasguei em duas tiras, de forma a
fazer duas cordas. Segurei os braços finos e macios da garota e os amarrei,
cada um de um lado, num ferro que passava acima da cama. Com os braços abertos,
o peito estendido feito uma escultura e o corpo débil, tirei-lhe lentamente o
restante da roupa com meus dentes. Ela desprendia odores magníficos,
excitantes, deletérios e, assim, cai de joelhos diante de meu objeto de
contemplação: o umbigo esculpido. Percorri minha língua pelas protuberâncias
daquela obra de arte humana, roçava-lhe, com tensão, aquela cicatriz do cordão
umbilical. Meus dentes, eriçados, arranhavam a pele, sem machucá-la e eu podia
ouvir gemidos da garota, que se entregava, se oferecia, como num banquete.
Levantei-me, parti para cima de Matheus. Desabotoei lentamente sua camisa azul,
percorri minhas mãos por sua barriga, rija e delineada a custo de muita
malhação, senti sua penugem, rala, mas firme, que se desgrenhava pelo peito
másculo. Arranquei-lhe a camiseta e, sentando em suas coxas, percebi o sexo
dele enrijecendo. Tirei-lhe a calça, pousei minhas mãos em suas pernas e as apertei.
Deitei-me sobre seu corpo excitado e lambi os lábios suculentos. Segredei aos
seus ouvidos: “Venha. O prazer vai começar”. E o levantei. Coloquei-o de
joelhos, de forma a encaixar os lábios rijos e deliciosos no umbigo excitante e
aveludado de Sofia. Eu presenciava, em grande excitação, o que tinha visto aos
quinze anos: a réplica perfeita do beijo que ele projetava umbigo dela. E era
no umbigo que encontrávamos nosso eu. E era na boca, que beijava e mordia, por
onde nos alimentávamos. Enfiei-me no meio dos dois, de forma a provar o umbigo
e os lábios ao mesmo tempo. Que excitação! Eu gemia, transgredia meus prazeres,
me entregava àquele delírio selvagem e animalesco. Queria fundir meu corpo aos
dois corpos e, num uníssono, alcançar o orgasmo. Minhas presas, agora rijas e
afiadas, perfuravam a carne tenra e macia de Sofia. Um filete quente e
delicioso de sangue escorreu pela ferida, que pulsava. Eu sorvia loucamente
aquele néctar. Lancei um beijo delicado nos lábios de Matheus e os mordi, de
forma a liberar seu sangue, que também escorreu por filetes pulsantes. Segurei
a cabeça dele e fiz com que beijasse o umbigo de Sofia. Os sangues se fundiram
e escorreram juntos. Deitei-me com a boca aberta feito um cálice e engoli todo
o líquido vermelho que pingava em meu rosto. Enquanto isso, soltava gemidos de
prazer e sentia meu corpo trêmulo de excitação. 


Lúcio
começou a bater palmas, ovacionando minha atuação. Ajoelhou-se ao meu lado: 


—
Eles estão perdendo muito sangue. Melhor liberá-los antes que morram. 


Acordei
do meu delírio, levantei-me do chão com o rosto repleto de sangue e mordi meu
dedo, de forma a liberar meu elixir cicatrizante. Retirei os lábios de Matheus
do umbigo de Sofia e toquei-lhes, fazendo com que as feridas se cicatrizassem
e, logo em seguida, fiz a mesma coisa com Sofia, de forma a regenerar o umbigo
maculado por minha mordida. Desamarrei os braços dela e a coloquei deitada na
cama, nua, como uma flor que se abria ao luar. Confortei o corpo de Matheus ao
lado de sua namorada e fiquei com os olhos parados, admirando os dois dormirem,
feito duas crianças. Ergui minha voz e disse-lhes: 


—
Quando acordarem se lembrarão de uma noite de prazeres. Voltem para casa e se
alimentem bem. A cada dia que passa vocês estão cada vez melhor sobre todos os
aspectos.


Lúcio
chegou ao meu lado e lambeu os respingos de sangue espalhados por minha face
alva, como um animal faria com sua cria recém nascida. Eu sentia a língua macia
roçando meu rosto e ele suspirava cada vez mais forte. Abraçou-me e disse emocionado:


—
Deflorou o umbigo e silenciou a boca. Do sangue, fez seu alimento. 


Saímos
do motel, deixando o casal lado a lado, nus em pelo, como um quadro
renascentista. Voltamos a casa e, antes que o sol raiasse, enfiei-me no
chuveiro para lavar meu corpo de minhas ações. Purifiquei-me com a água
translúcida e quente, que percorria as sinuosidades e meandros corpóreos.
Tocava-me, sentia minha tez viva e resplandecente. Eu vivia e degustava o
prazer de ter perdido a pureza de meus lábios. Vesti meu pijama, entrei no
caixão e Lúcio o fechou. Sem perguntas, sem questionamentos, pus-me a dormir o
sono dos anjos que vivem em morte. E, finalmente, o sol pôs-se a nascer. 
















 


 


A dor é tradução da vida. E
o que tem valor na vida são os dissabores


 


Quando
acordei, deparei com o céu avermelhado. As nuvens, banhadas pelo crepitar das
chamas solares desvanecidas, pareciam mares de fogo, que se consumiam até
apagar. A profusão de cores cedia lugar a um imenso vazio negro e repleto de
pontinhos coloridos. Ao centro, a lua quase cheia tornava-se cada vez mais
forte, até imperar totalmente. Era noite e, com ela, os anjos da morte se
levantavam para voar. Lúcio não estava em casa e eu vagava pelo corredor vazio.
Não tinha mais sede e nem fome e a lua não conseguia mais me afetar, por isso,
ainda com o pijama, sai até o jardim e me deitei na grama. Abri os braços,
suspirei todo o ar que podia e cerrei os olhos. Coloquei os ouvidos na terra e
podia ouvir o rastejar dos vermes, o barulho de pequenos insetos e me divertia
com todos os sentidos aguçados. Podia ouvir o rufar de meu coração, batendo com
a vida de Sofia e Matheus, com o sangue deles percorrendo todos os pontos de
meu corpo. Eu era eles e podia sentir seus corpos dentro de mim, ardendo,
queimando, flamejando em vida. Seus suspiros, seus pensamentos, seus desejos
inconfessáveis, seus medos, suas dores, alegrias, ansiedade, tudo se mesclava
em mim e, num grande gemido, meu corpo se arqueava de prazer. Solucei e deixei
que aquele nó que ficava guardado em minha garganta viesse à tona e se
estatelasse em lágrimas. Cada gota que escorria por meu rosto traduzia um
sentimento meu, engolido pelos sentimentos de Sofia e Lúcio. Eu era eles e
sentia a angústia humana novamente. Uma angústia, como a que sempre senti, mas
triplicada por mim, por ela e por ele. E nesse turbilhão de vozes, gritei com
todas minhas forças. Um urro de medo, prazer, dor, êxtase, tudo misturado e,
que no final, se traduziam num vazio. O vazio da existência.


Fiquei
com meu corpo prostrado ao chão por horas, que pareciam uma eternidade. A
escuridão era amainada pela luz das estrelas e da lua e, de bem longe, podia
ouvir o barulho da cidade, suas buzinas, gritos, sirenes, risadas, músicas,
televisões, rádios, o palpitar do coração da sociedade. Imaginei-me como ser
humano, sujeito ao envelhecer, fenecer e morrer pela exaustão do corpo ou outra
causa. Tinha vivido apenas 22 anos como um mortal, sempre me reprimindo, me
apertando nas minhas máscaras, sufocando-me com meu silêncio, minha melancolia.
Quantos desejos abafados, dores sentidas e medos disfarçados só para poder
degustar a aceitação social. Todo mundo quer ser amado. Quer ser compreendido.
Quer viver sem ter que dar explicações sobre o motivo de ser daquele jeito. E
eu me odiava, representava, queria morrer. Vivia na comodidade de minhas faces
sorridentes que choravam; caminhava a esmo, repetindo a minha pessoa que eu
tinha concerto, quando na verdade ninguém o tem, pois todo mundo é um ser
quebrado, esfacelado, sempre a procura de seu pedaço que vaga no outro. Almas
siamesas separadas no nascimento, que procurávamos nosso espelho, nossa
identidade, para tentar apaziguar aquele vazio, aquele medo de viver na solidão;
eu buscava desesperadamente o meu complemento, minha face verdadeira, mas me
deparava diante do muro da incompreensão, do medo, dos dedos apontados, dos
risos sarcásticos, das brincadeirinhas e das chacotas: quem é o certo afinal?
Ah... E como todos eram perfeitos! Maquiavam as faces, isso sim. E eu sofria no
meu silêncio, sentindo as mariposas cinzentas se debatendo a procura de luz,
buscando a liberdade dentro do meu ser. E, equilibrando-me na corda bamba das
incertezas, pendi para o lado. Entreguei-me ao doce beijo da morte e ali
estava: com os mesmos dilemas, as mesmas mentiras, os mesmos medos, as mesmas
máscaras. Viver é representar? – perguntava-me.


Adormeci
com a cabeça numa pedra e com uma única certeza: o valor da vida está nos
dissabores. Só fui acordar quando Lúcio tocou meu corpo dorminhoco esparramado
no chão. 


— Me
deixe aqui.


—
Vai amanhecer.


—
Não me importo. Quero morrer.


—
Sentirá dor.


— Me
deixe.


O
Vampiro rumou em direção a casa em silêncio. Seus passos eram inaudíveis e ele
se camuflava com as sombras, num perfeito mimetismo. Abriu a porta
vagarosamente e a deixou encostada. Apenas um cheiro se destacava de sua roupa:
camomila. Estaria ele novamente na cafeteria para sugar a atendente? 


O
dia começou a nascer. Mantive-me no chão, observando o mar de fogo que se abria
no horizonte, cujas flâmulas, tão quentes, sufocavam-me. Os primeiros raios
tocaram minha pele e ela começou a ressecar; adquiria uma tonalidade cinza,
queimava, transformava-se em fragmentos cor de carvão. Gritei. A luz do sol
parecia água quente que fazia minha pele borbulhar, como se eu estivesse num
caldeirão fumegante. Arranquei-me do chão e corri em desespero até o caixão. A
dor era o meu grande medo, nada mais. Enterrei-me na proteção da escuridão,
enquanto minha face e meus braços latejavam de ardência. Se a morte representava
dor, estava diante do maior problema de minha morte pós-vida. Apaguei. Às
únicas coisas que conseguia me lembrar eram as vozes de Sofia e de Matheus, que
se mesclavam num oceano de sangue e sons que rebentava em minha boca, alimentando-me
de prazer e delírios. 
















 


 


Tudo fenece. E é do tempo
que se extrai a dor do envelhecer


 


Algumas
luas depois, quando me levantei, deparei-me com Lúcio à porta. Estava com um
sorriso lívido e terno, como se estivesse a contemplar meu caixão há um bom
tempo. Sua tez reluzia e seus olhos pareciam duas fagulhas, cheias de vida.


—
Por que o sorriso?


—
Não posso sorrir?


—
Pode, mas gostaria de saber o motivo.


—
Você.


— O
que tenho eu?


E se
aproximou, tocou minha face e retirou uma mecha de cabelo de minha testa.
Encostou o corpo junto ao meu e me abraçou, envolvendo-me num forte abraço.
Podia sentir o rufar de seu coração, vindo de uma vida alheia. Podia sentir
seus músculos por entre os tecidos que o recobriam. 


Lúcio
cheirava à camomila e sorria. Sentia suas mãos finas arranhando minhas costas e
me apertando cada vez mais forte, como se quisesse fundir nossos corpos.
Trêmulo, com os olhares marejados, deixou que algumas lágrimas tocassem meus
ombros e disse: 


—
Minha criança...


E me
apertou mais forte.


—
Lúcio, está me machucando. O que aconteceu?


—
Você mostrou seu verdadeiro instinto. Aprendeu a caçar.


Soltou-me
de suas garras e começou a caminhar pelo quarto. Foi à janela e encarou a lua,
que jazia no horizonte. Levou a mão direita ao queixo e o coçou:


—
Perdeu a pureza dos lábios. És agora o fruto da sua sede, livre para bailar,
encantar, seduzir, sugar... Você deu o mais belo beijo do vampiro que vi. Você
não apenas se alimentou, foi além...


—
Como assim?


—
Minha criança, você atuou como uma personagem numa peça teatral. Uniu suas qualidades
e as transformou em uma arma de sedução. Alcançou seus alvos e se deliciou. O
instinto do prazer ricocheteou em seu semblante e, de seu sorriso maroto,
extraiu o beijo do vampiro.


Lúcio
saiu do quarto e me deixou em silêncio. Fui até o banheiro, me despi e vi que
havia pequenas cicatrizes feitas pelos raios do sol. Quem diria que a luz
poderia ser tão destruidora? Mas era. Abri o chuveiro e, como sempre fazia, me
joguei debaixo das águas de forma a deliciar-me com o barulho das gotas.
Sentei-me no chão e abaixei a cabeça. O jato de água caia em cheio nos meus
cabelos e roubavam-me o calor. Calor que não era meu, mas sim de Sofia e de
Matheus. Com os olhos fechados, conseguia senti-los ainda dentro de mim, em sua
aflição humana. Sugar-lhes foi a coisa mais prazerosa que já tinha provado,
porém a ressaca de suas vidas desabrochava como uma flor de lótus em meio a
lama. Eu era a lama e eles eram a beleza esculpida em flor: meu corpo morto
sentia a vida e a vida representava a dor. Dor de viver. Dor de não ter mais a
pureza. Dor de dizer: cresci.


Quando
tinha vida, meu maior pavor sempre foi envelhecer. E não só fisicamente: as
ações sempre delimitavam nosso passar do tempo. A transição escolar, como o
passar da pré-escola para a primeira série, já indicava uma pequena grande
ruptura. Era o prenúncio de um novo ciclo que se abria e, com ele, novas
descobertas. Sempre tive medo e sentia certa melancolia ao me deparar com o
final de um ciclo. As incertezas eram minhas únicas certezas e me acompanhavam
lado a lado: não sabia o que viria pela frente, mas tinha a noção de que não
era mais a mesma pessoa. Tinha me desenvolvido, amadurecido, envelhecido. E
cada vez mais tinha a certeza de que caminhava para a vida adulta, com seus
problemas tão estranhos e reticentes, que me desanimavam. Quando cheguei à fase
da puberdade, não conseguia entender as mudanças pelas quais meu corpo passava:
pelos apareciam nas áreas erógenas, um novo cheiro se tornava proeminente, meu
corpo sofreu um estirão. Parecia uma garça, com pernas, pescoço e braços
deslocados, perdidos entre aquele novo corpo desengonçado. A puberdade marcava,
dessa forma, meu encaminhamento para a fase da adolescência e isso me deixava
com mais aflição. Já estava a um passo de me tornar o que ninguém nasce
preparado: uma pessoa adulta. Mas esse não era o grande problema que se
acentuava no horizonte. Eu tinha a necessidade de me enquadrar num grupo. E
isso nunca consegui. Isolei-me. Perdi-me entre eu e mais ninguém. Quantas e
quantas vezes tive vontade de dormir infinitamente, sem nunca mais acordar?
Queria ser como os outros, que tinham coragem de encarar a vida e se esbaldar
nos prazeres tão latentes daquela fase. Por que eles encaravam a vida de forma
tão estranha? Não tinham complexos. Não tinham medo de se entregarem ao mundo.
E eu... Isolava-me em meu mundo onírico, repleto de fantasias e idealizações.
Como seria o sexo? Como eu deveria fazer? O que, afinal, poderia ser denominado
como sexo? Tantas questões se chocavam em minha cabeça e eu considerava-me a
pior pessoa do mundo. A entrega ao outro, o ato sexual, a perda da virgindade
me causava certo pânico: seria como a transição adolescência para a vida
adulta. Até mesmo o meu primeiro beijo foi a pré-anunciação de um novo ciclo.
Que interrompi. Que não fechei. A virgindade era o que eu devia guardar como
forma de me proteger dos meus medos e inquietações. Eu nunca quis crescer e me
dar conta de que, afinal, tinha a possibilidade de bater asas pelo mundo e
enfrentar os problemas individuais e sociais. Não vou dizer que não sentia
vontade, que não me excitava ao ver os corpos das pessoas ao meu redor e
idealizar minha entrega ao mundo de orgasmos entre corpos. Mas o medo do fim de
meu ciclo adolescente, de enterrar de vez minha pureza, era o que proibia de
avançar o sinal que tanto desejava. O prazer brotava-me diante dos olhares.
Meus olhos corriam as protuberâncias, os músculos, os cabelos, as bocas, os
narizes, as nádegas, os seios, as mãos, os pés, os pelos, os olhos, as orelhas,
a marquinha das roupas íntimas, os umbigos, as costas, as axilas, as virilhas,
os dentes, o corpo humano, independente do sexo. Eu queria provar,
experimentar tudo, abocanhar o mundo com meu corpo que se projetava de forma a
buscar e a oferecer prazer. Mas não! Aquilo me assustava. Tinha certa fobia de
não conseguir agradar a outra pessoa e, dessa maneira, tornar-me uma fábula
engraçada, motivo de risos e piadas alheias. A sociedade é um saco de risos e
de escárnios, sempre na patrulha de boas histórias para se divertir. E o
engraçado é que todos, sem qualquer restrição, podem sentir o gosto dos risos.
Todos podem ser observados, detalhados e retalhados. Basta apenas caminhar na
margem do considerado certo e está feito o picadeiro: os holofotes se
direcionam a você. E você se torna a graça.


Com
a cabeça ainda abaixada, solucei baixinho. Deglutia agora as palavras de Lúcio
e entendia que, finalmente, tinha crescido. Se não havia perdido a virgindade
humana, tinha ao menos perdido a virgindade dos lábios. Agora eu gozava de passe
livre para me projetar no mundo obscuro como qualquer outro ser das trevas,
pois meus lábios, antes puros, agora estavam impuros pelas minhas vítimas. Como
encarar o fato de que não era mais uma criança? O mundo se abria num novo leque
e eu apenas dava os primeiros passos. Levantei-me do piso, fechei a torneira,
sequei-me vagarosamente de forma a sentir a toalha roçar meu corpo. Fui ao
espelho, mordi um pedacinho do meu lábio com o dente canino e cuspi o sangue em
minha mão. Em seguida fiz um pincel com meu dedo e passei o sangue em meus
lábios, como se me maquiasse. Voltei os olhares ao vidro que refletia minha
imagem e me encarei. Uma pele pálida, com os lábios vermelhos e olhos
castanhos-vítreos se destacavam. Para contrabalançar todo esplendor, minha
cicatriz se projetava como uma mácula, que equilibrava tudo. Ao menos
continuaria com a juventude e beleza, que não seriam dragadas pela areia do tempo.
Coloquei uma roupa básica, preta, que me deixava com ar plácido e sereno. Desci
as escadas em forma de caracol. Na cozinha, Lúcio se direcionou a mim:


—
Venha minha criança, vamos caminhar por aí.


—
Não sei se quero.


—
Sofre as angústias de suas vítimas?


—
Não entendo o que me acontece. Meu corpo e minha cabeça estão estranhos


—
Você apenas digere o que seus lábios provaram. Esse turbilhão dentro de você é
fruto de suas sensações e constatações do passado mescladas com o presente.
Você sente o prazer de suas ações.


—
Não seria prazer a palavra mais apropriada.


—
Encare como se fosse. Todo prazer vem embrulhado em renúncia de alguma coisa. E
você renunciou a pureza que tanto estimava.


—
É... como você me disse: toda escolha tem seu preço.


—
Sim. Tudo tem sem preço. Mas vamos andar. Refletir neste momento só trará dor e
desconforto. O melhor a fazer é se entregar naquilo que os humanos mais sabem
fazer: inventar alguma coisa para esquecer o tempo. 


Saímos
em direção ao jardim. No horizonte, um emaranhado de luzes e barulhos se
mesclavam numa gleba viva de humanos. A cidade fluía e nós caminhávamos
vagarosamente, pois o tempo não era nosso inimigo. Ainda com certo gosto de
sangue nos lábios, voltei meus pensamentos a minha adolescência humana e
lembrei-me de meus pais. Como estariam? Na última vez que os visitara, estavam
tristes, quase em depressão. Também pudera! Tinham perdido o que mais amavam:
eu.


—
Lúcio, quero visitar meus pais.


—
Tem certeza? Você não se sente bem, pode ter mais dor e desconforto.


—
Nada mais me importa. Se não quiser ir comigo, irei...


—
Vamos – disse me interrompendo. O seu problema é não entender que a vida muda
e, com ela tudo muda, mesmo sendo os mesmos ciclos. Tudo é uma repetição, só
que com uma nova roupagem. 


— E
você? Nunca sentiu essas coisas que eu senti?


—
Não na mesma intensidade. 


—
Por quê?


— Tenho
minhas limitações, como você. Vamos logo ver seus pais. Só espero que não te
deixe pior. 


Dei
um salto e pulei num telhado. Minhas habilidades estavam melhores a cada dia,
principalmente agora, que já provara o sangue por minha própria boca. Em meia
hora despontávamos em minha cidade natal. Paramos na avenida principal, caminhamos
um pouco e chegamos à praça. Saudosismo puro. O cheiro da pipoca, a luz
amarelada dos postes de ferro, as árvores com seus galhos lançados aos céus
como se quisessem segurar as estrelas. Um ou outro trafegava por ali.
Lembrei-me da primeira vez que voltara a minha cidade depois do acontecido e
foi na praça que encontrei aquele casal tão excitante. Minha boca salivava ao
se lembrar dos dois. Deixei de pensar em meus sentidos e corri em direção a minha
antiga casa. Relembrar do casal me deixava em estado de excitação quase sexual
e, de certa forma, me aliviava da ansiedade de ver o estado de meus pais.
Cheguei ao jardim. A velha mangueira com o balanço estava intacta. A grama,
levemente alta, guardava em seu interior mudas de onze-horas que jamais se
abririam de noite e eu jamais poderia revê-las em seu esplendor. Mais um preço
de minha transformação. Subi pelos galhos da árvore e, feito um animal hábil,
me enfiei pelas folhas alongadas e finas, de forma a me camuflar. Na janela,
uma pequena luz débil estava acesa. No quarto, minha mãe e meu pai estavam
lado a lada na cama, conversando, com um leve sorriso no rosto. O ar de
tristeza e preocupação tinha amainado. Seria minha influência, fruto da última
vez que os vi? Não sei. Direcionei minha atenção ao que falavam.


—
Amanhã vou ao supermercado. Tenho que comprar algumas coisas.


—
Você pega coco ralado? 


—
Para quê? Vai fazer algo especial?


—
Bolo prestígio. Faz tempo que não faço.


Meu
pai beijou a testa de minha mãe. Ela vestia um pijama branco e, em seu rosto,
duas marcas ainda proeminentes das olheiras se destoavam na face alva. Emendou
após o beijo:


—
Bolo prestígio... A última vez que fiz desapareceu em segundos. 


— Eu
lembro. Estávamos comemorando a formatura. 


— É.
Comemorando. O mais engraçado é que vivemos para comemorar feitos que nada
significam. Tudo se vai.


—
Mas ficam as boas lembranças.


—
Que nos fazem sofrer. A vida é cruel.


—
Sei.


Meu
pai levou a mão ao criado mudo e abriu a gaveta. Retirou de dentro minha foto
de modelo. Com os dedos grossos, roçou carinhosamente o papel brilhante e
contornou meu rosto, como se me desenhasse. Posou um olhar terno sobre a foto
branco e preta, seus lábios estavam trêmulos. Devolveu a foto ao lugar e pegou
um pedaço de jornal. 


— E
tudo foi um acidente – disse enquanto passava os olhos pelo recorte de papel. 


Tive
ímpetos de arrancar aquele papel das mãos de meu pai só para saber o que estava
escrito. Na ansiedade, suspirei alto e os dois encararam a janela. No breu da
noite, escondi-me entre as folhagens da mangueira e, o balançar dos galhos,
dava a impressão de uma brisa ligeira que havia passado por ali.


—
Vou esperá-los dormir para pegar aquele jornal.


— É
melhor irmos embora.


—
Não. Eu quero ver.


—
Pois bem, faça o que acha que deve ser feito. Vou passear por aí. 


As
horas passaram e eu esperei. Como a escuridão apagava qualquer restolho de luz,
sentei-me no balanço e lá fiquei, com o corpo pendurado e balançado para frente
e para trás. Com os lábios crispados, com gosto de sangue, apenas sucumbi num
silêncio enquanto esperava meus pais adormecerem. Um sopro de vento brincou com
minhas madeixas loiras, que flutuavam no ar. Joguei os olhares ao céu e as
diminutas estrelas pareciam vagalumes, que se tornavam cada vez mais fortes
conforme eu os encarava. Os pontinhos luminosos eram apenas a história de uma
estrela, que se apagara. Tal como eu. O corpo que balançava era apenas um
espectro de uma vida humana, abrandada pelo beijo da morte e revivida pelo
sopro da ressurreição. Cerrei os olhos e prestei atenção à respiração de meus
pais. Dormiam. Desci do balanço, escalei a parede e entrei pela janela do banheiro,
pois meu corpo se tornara maleável. Sem emitir nenhum barulho, entrei no quarto
deles, beijei-os na testa, segurando-me para não abraçá-los. Após acariciá-los
ternamente, sussurrei aos pés de seus ouvidos:


—
Amo vocês e quero que sejam felizes. Não sofram pela minha perda, pois assim
foi melhor.


Abri
a gaveta do criado mudo e peguei o jornal amassado e com marcas de lágrima. Era
uma pequena nota:


 


 


Falha
foi humana, aponta delegado


O
delegado Elias S. E., confirmou que o acidente que vitimou ? jornalista ? no
dia ? não foi falha mecânica, como era suspeitado. Segundo o delegado, após
estudos de técnicos, foi constado que a morte d? jornalista foi um acidente.
“Pensávamos que havia algum problema nos freios, ou ainda, uma espécie de
sabotagem. As investigações apontaram que foi falha humana”


Entenda
o caso: ? jornalista ?, de 22 anos, faleceu dia ? num acidente de trânsito
na cidade de ?,. enquanto voltava do tradicional Baile de Máscara. Filh? únic?
de ? e ?, tinha acabado de se formar em jornalismo e, na ocasião, fazia a
cobertura fotográfica da festa. 


 


 


Devolvi
o papel à gaveta. O nome delegado era saboreado em meus lábios: Elias S. E.
Ainda com o corpo meio absorto pela notícia lida, refleti sobre o que talvez
pudesse ter acontecido. Como conhecia bem meu pai, tenho certeza de que ele
havia forçado essa investigação. Ele sabia que eu seria prudente no volante e
que, possivelmente, teria alguma falha mecânica no veículo – seria uma forma de
evitar mais mortes e mais dores a outras famílias. Mas as investigações
apontaram a verdade mais reconfortante: falha humana. Saí da casa
vagarosamente, mas antes contemplei meus progenitores a dormir. Estavam acabados
pelo tempo e pelo sofrimento que os infligi. Eu tinha culpa por tudo aquilo,
mas me resignei a minha realidade: não havia volta e, como Lúcio havia me dito,
o melhor era tentar esquecer e fazer com que o sofrimento de meus pais
amainasse. Sussurrei, de forma a projetar um estímulo a eles:


— A
cada dia que passa vocês sofrem menos com minha perda. E ficam cada vez
melhores. Lembrem-se que amo vocês, e onde estiver, e isso basta.


Do
lado de fora, caminhei pelo mato e apanhei uma muda de onze-horas. Coloquei-a
em meu bolso e parti de volta para minha nova moradia. Chegando ao jardim,
tratei logo de plantá-la. Mesmo que não pudesse admirar suas flores, poderia ao
menos saber que elas desabrochariam. Seria uma pequena lembrança do jardim de
minha ex-casa. Caminhei pelo local de forma a admirar o céu. Com a mão ainda
suja de terra, desenhei na parede da casa um sol. Aquele seria meu sol, o
único que poderia admirar sem me ferir. Entrei, fui ao banheiro, tomei um novo
banho. Coloquei meu pijama, entrei no caixão e, sem que percebesse, Lúcio
apareceu. Cheirava a camomila e tratou de selar um beijo em minha testa. Fechou
a tampa do caixão, deslizou os dedos pela madeira escura e disse ao ar:


—
Bons sonhos, minha criança.


Adormeci.
















 


 


Um brinde quebra o silêncio.
Mas não desfaz o tempo que se foi


 


A
chuva escorria macia pela telha branco-acizentada. O barulho, com seus pingos
incessantes, me deixavam em estado de torpor. Olhei aos céus e vi raros e
pequenos pontos diminutos, brilhando numa luminescência azulada. Passei a mão
em meu rosto, aproximei-me da janela, abri o vidro. Um vento com cheiro de
terra molhada tocou minha face pálida. Abri um sorriso e, com ele, um dilema.
Em minha frente, numa estufa de vidro, surgia uma bela moça, com peitos rijos,
mamilos rosados e com o rosto sem definição. Somente seus seios se projetavam,
feito lanças atiradas ao ar. Tive ímpetos de roçar minha língua úmida nas
têmporas dela, sentir o cheiro da pele, do suor, da vida fluindo em batimentos.
Queria deslizar lentamente e cair com minha boca nos seios dela, de forma a
sugar os mamilos róseos. No ar, um cheiro açucarado de sangue. Na minha vista,
somente os seios dela. Dei alguns passos, meneei minha cabeça e admirei aquele
corpo cheio de curvas. Dos seios jorrava pingos de leite, que escorriam pelo
voluptuoso corpo. Ajoelhei-me com impulsos animalescos. Encarei os olhos
inexistentes de minha presa. Envolvi-a em meus braços finos e quase frios,
apertei suas pernas junto ao meu peito. Seu coração rufava. Pousei um beijo em
suas coxas, levantei meus olhos e admirei os dois grandes seios, que liberavam
o líquido materno. O leite, tão puro, pingava em meus olhos. E dos pingos, tudo
se transformou num imenso oceano de leite, que me envolveu num mundo etéreo,
alvo, sem cor. Eu me afogava no leite que dava a vida e de minha garganta,
somente uma frase era ouvida:


— Eu
te desejo.


Acordei.
Era mais um sonho. Ou seria um desejo reprimido? No céu, a lua já estava em
processo minguante e, com ele, minguava minha sede. Assim que abri o caixão,
ouvi latidos de felicidade. Ao meu encontro veio o pequeno cachorrinho. Não me
contive de felicidade e pulei em sua direção. Estava mais gordo, com seus pelos
negros, macios e brilhantes. Em seu peito, a cruz branca se destacava e, em seu
rosto rechonchudo, os olhos marrons pareciam duas grandes bolas de gude.


—
Meu pequeno diabinho caninho. Vem aqui! 


Peguei-o
em meu colo e o apertei com força. Meus dentes rangiam de felicidade e uma
sensação estranha se apoderava de meu estômago. É como se houvesse um grito de
felicidade contido, querendo rebentar. E eu o segurava. O pequeno cachorro me
fazia sentir humano novamente. Lúcio apareceu na porta e me chamou até o cômodo
ao lado. Na mesa havia um embrulho.


— Um
presente para você, minha criança voraz.


Rasguei
o invólucro de papel e vi uma coleira vermelha. Era tudo o que queria: uma
coleira para passear com meu cachorro. Coloquei-o em cima da mesa, com o
rabinho balançando para lá e para cá. Encaixei a coleira, apertei do lado para
não deixá-la frouxa e, depois de me certificar que ele estava bem seguro,
coloquei-o no chão e desci as escadas. Uma agitação tomava conta de meu corpo e
nem do banho me lembrei. Em menos de alguns minutos, lá estava eu com o
cachorro ao lado, levando-o passear pelas vielas mal iluminadas da cidade. A
cada poste, o pequeno levantava a pata traseira e esguichava urina. Algo
sagrado, como forma de demarcar seu território. E eu me divertia com tudo
aquilo, como se fosse a realização de um sonho nunca antes realizado: ter um
cachorro.


—
Meu pequeno diabinho, você não tem um nome. 


Ele
me olhou. Torceu o pescocinho e lambeu minha perna. 


—
Gosta de... Cérbero?


Sem
reação.


Olhei
mais atentamente e vi pequenos traços que me lembravam o cãozinho da
melancolia, aquele que me acompanhava às vezes em meus momentos de tristeza.


—
Tem cara de Deprê, diminutivo de depressivo – e passei a mão na cabeça dele.


Levantou
as orelhas e ganiu. Parecia me entender.


—
Hum, gostou, né, seu safado! Seu nome será Deprê.


Demos
algumas voltas pelos quarteirões e, vendo que Deprê já estava cansado, peguei-o
no colo e voltei para casa. Lúcio me esperava sentado defronte a mesa. Brincava
com duas taças transparentes de cristal, quando voltou os olhares a mim. 


—
Sente-se.


Posicionei-me
na cadeira e me sentei.


— O
que você quer Lúcio?


Ele
esticou o braço diante de meu rosto, encostando o pulso em meus lábios.


—
Morda.


—
Para quê?


— Eu
desejo.


—
Mas Lúcio, estou sem sede.


—
Minha criança, beije com seu Beijo do Vampiro.


Meus
lábios se crisparam, abri lentamente minha boca e pousei minha língua no pulso
do Vampiro. Beijei a carne macia e quase fria. O Vampiro estava imóvel, com seu
rosto andrógeno a me contemplar. 


—
Morda minha criança.


Toquei
meus dentes caninos na carne e ele gemeu de prazer.


—
Seus dentes alcançaram a perfeição. E seu beijo a técnica do sugar.


Retirou
o pulso de meus lábios e deixou o sangue escorrer nas taças.


—
Brindemos sua ascensão, minha criança.


Franzi
o sobrolho e no meu rosto pairou ares de dúvida.


— O
que aconteceu? – perguntou-me.


—
Minha ascensão representa minha decadência.


—
Tem medo de encarar sua realidade?


—
Sim.


O
Vampiro sorriu.


—
Por quê?


— Pois
a realidade é apenas um intercurso da vida. Prefiro a fantasia que...


—
Não te faz sofrer?


Mantive-me
em silêncio e o Vampiro completou.


—
Não há como fugir da realidade. Para ela, uma máscara. Apenas brinde.


Segurei
a taça em minhas mãos, levantei-a e a coloquei entre a luz e minha vista.


—
Por que me alimenta?


—
Para não perder o costume – e gargalhou.


— Ou
seria para manter uma espécie de controle sobre mim?


—
Entenda como quiser minha criança. Só quero brindar.


—
Brinda para esquecer o silêncio?


Ele
meneou a cabeça positivamente. Sorvi o líquido e me levantei.


—
Para onde vai?


—
Não sei. Vou passear por aí.


Saí
do cômodo. Precisava de ar fresco.


Enquanto
caminhava, uma vontade estranha se apossou de mim. Sem entender nada, segui
rumo ao cemitério, local onde meu corpo fora enterrado. Pulando de casa em
casa, cheguei a minha cidade natal e finalmente consegui colocar meus pés no
solo sagrado. Repousei meu corpo em cima de um jazigo onde uma cruz de bronze
reluzia com o iluminar das estrelas. Caminhei demoradamente até o meu túmulo
e, enquanto dava meus passos, ouvi o rufar de alguns corações. Um odor humano
se desprendia com a corrente de ar. Abri minhas narinas e segui o cheiro
excitante, até chegar a um agrupamento de góticos. Dois garotos e uma garota,
com roupas pretas, maquiagem pesada, cabelos escuros conversavam sentados num
túmulo. Deviam ter seus 15, 16 anos e não resisti. Queria brincar com os
pequenos diabinhos juvenis. Soltei meus cabelos, umedeci meus lábios com a
ponta da língua, ajeitei minha roupa, dilatei ainda mais minhas pupilas, de
forma deixar meu olhar vitrificado. Olhei minhas mãos e elas estavam alvas, sem
nenhum resquício de cor. Dei um salto e embrenhei-me entre os galhos de um
pinheiro, que exalava um cheiro reconfortante de pinho. No alto da árvore,
apenas ouvia os diabinhos gargalharem. Assoviei. Os três emudeceram e voltaram
os olhares para o pinheiro. Perguntavam um ao outro, atônitos, se tinham ouvido
o assovio. Não resisti e dei uma risada baixa. Eles se levantaram do túmulo e
eu pulei, partindo em direção às crianças. Abri meus braços e apanhei um dos
garotos, que tinha olhos castanhos e pele branca. Vestia calça jeans escura e,
em seus olhos, grossas camadas de lápis preto delineavam o olhar maroto, porém
assustado. Não resistiu e desmaiou de medo. Possivelmente, sua pressão arterial
havia baixado e sua pele suava fria. Só ouvi gritos dos outros dois, enquanto
eu levava o menino em meus braços, como uma presa. Voltei meus olhares às
crianças e elas corriam em prantos. Pousei o corpo de minha vítima dorminhoca
em cima de um túmulo e parti em direção aos outros dois. Com minhas mãos,
agarrei a menina, que se debatia e me dava pontapés. Segurei-a com força,
sentia seu busto arqueando de pavor. Sua respiração estava acelerada e seu
coração parecia que ia rebentar. Que excitação. Arranhei as costas dela e a
apertei junto ao meu peito. Queria absorver todo o calor delicioso que emanava
daquela menina adornada de negro. Abri meu sorriso e mostrei meus caninos. Um
grito. E deslizei minha língua pela face que transpirava de pavor, de forma a sentir
o gosto salobro da vida humana que estava em meus braços. 


—
Você é minha.


Cravei
minhas presas no pescoço dela. O sabor de sangue irradiou por meu corpo e eu
gemia de prazer. Enquanto minha boca sugava o sangue puro que era expulso com
o palpitar do coração, minhas mãos percorriam as sinuosidades daquele agora
débil corpo, fraco, e que aos poucos se tornava inerte. Da garganta da menina
de olhos dissimulados somente uma única frase foi proferida: 


—
Por favor, não me mate.


Larguei-a
e seu corpo foi ao chão. Dilatei ainda mais minhas pupilas e corri os olhos
pelo campo do cemitério. Com alguns passos alcancei o último menino, que tinha
os lábios carnudos e trêmulos. Derrubei-o ao chão e ele rolou, raspando o
cotovelo esquerdo no solo pedregoso. Segurei-o pelo antebraço e o levantei.
Violentamente, mas com carinho, uni o corpo esquálido ao meu, de forma a nos
transformarmos num só corpo. Com um sorriso maroto estampado em meus lábios,
coloquei minha língua nas orelhas do garoto e mordisquei-a. Sussurrei:


—
Seu corpo é meu.


E
rasguei a camiseta preta que recobria o peito de mamilos escuros. Uma rala
penugem formava um caminho entre o peito até a púbis. Corri meu dedo de cima
para baixo, enquanto o garoto soluçava. Ele estremeceu e meu corpo, quase fundido
ao dele, captou as vibrações que emanavam. Segurei os dois braços dele e os
estiquei, como se fosse uma marionete. Ele gritava, gritava, gritava. E eu
sorria placidamente, correndo os olhos por aquele corpo em esplendor de seus 15
anos. Quanta saudade dessa idade que revelou minha beleza numa explosão de
hormônios que tive que controlar por medo de crescer. Com minhas mãos,
massageei os músculos franzinos, mas entalhados, que se prolongavam por aquele
bíceps ainda em formação. Minha língua envolveu o machucado e me deliciei. Não
resisti e cravei meus dentes no pescoço cor de gesso. Suspirou e desmaiou,
dorminhoco em meus braços. Suguei até ele empalidecer e o deixei ao chão.


Caminhando
vagarosamente pelos pedriscos, segui rumo ao corpo do primeiro garoto. Peguei-o
em meu colo, como uma criança, e o levei até um jazigo, que poderia ser
transformado em mesa. Passei minhas mãos por todo o corpo dele para sentir a
juventude em esplendor, apertei-o com força e disse baixinho:


—
Sua juventude é o elixir que move a tentação.


Beijei-o
na face lentamente e degustei o suor frio que jorrava de sua pele pálida.
Mordi-o e retirei seu sangue, até que seu suspiro se tornasse um fio de vida.
Larguei-o em cima do túmulo e fui em direção a minha antiga morada de pedra.


O
silêncio tomava conta do campo de cruzes, jazigos e estátuas e eu vagava pelos
pedriscos quase úmidos pelo orvalho. A cada passo, meu coração era tomado pelas
angústias humanas que eu acabara de sugar. O sangue das três crianças fluía por
todo meu corpo e tive ímpetos de me deitar no chão e chorar. Não sei bem o
motivo. Queria me encolher, segurar forte minhas pernas e soluçar. Era-me
estranho degustar as sensações humanas novamente. Fui até meu jazigo, onde
pendia uma única rosa branca – possivelmente colocada por minha mãe – abri o
portão e entrei na sepultura em gaveta. No chão, apenas as flores ressecadas
com suas devidas faixas póstumas já meio amareladas. Fechei os olhos e me
lembrei do dia em que suspirei pela morte. Não acreditava que da morte brotava-me
a vida e muito menos que extraia minha vida da morte, ou do enfraquecimento dos
vivos. Olhei para o céu e vi as rusgas de sol que se projetavam no horizonte.
Como meus instintos estavam aguçados, sabia que não conseguiria voltar à casa
do Vampiro no devido tempo e, assim, teria meu corpo liquidado pelos raios do
sol. Pensei um pouco e decidi fazer o que tanto temia: enterrar-me. Fui até a
gaveta onde meu corpo havia sido depositado. Podia ver marcas de sangue
ressecadas e a madeira arrebentada pelos meus pontapés e socos. Se na ocasião
eu lutava para fugir, agora eu me entregava ao meu cubículo. Enfiei cabeça e
engatinhei ao fundo, inalando toda a poeira que se depositara no local. Para
quem adorava sensação de limpeza, aquilo era o inferno, mas... Antes aquilo do
que queimar. Peguei um pedaço de madeira e bloqueei a tampa, de forma a impedir
que entrasse algum raio de sol. Encolhi-me feito um animal acuado, suspirei bem
fundo, cerrei meus olhos e adormeci. O sol não me afetaria. Mas meus sonhos...


Num
campo tenebroso, vazio, o matagal tinha cor acinzentada. Ao céu, somente a lua
rodeada por nuvens, que a encobriam seu esplendor. O silêncio se mesclava com
rufar das longas e esquálidas forrageiras que balançavam de um lado ao outro,
bailando. No fundo, quase na risca que dividia o céu do mar de folhas, um lobo
solitário uivou. O céu se abriu e a luz da lua iluminou o lobo. Os olhos dele
pareciam duas bolas incandescentes, que rasgavam a escuridão acinzentada e, de
repente, ele direcionou os olhares a mim. Ergueu as patas dianteiras e veio em
minha direção, com seu corpo sofrendo um processo autofágico: ele se mordia e
vomitava pedaços humanos, que iam se unindo e, aos poucos, moldavam uma mulher.
Cai de joelhos e não resisti. O corpo feminino, sem rosto, ostentava dois
grandes seios, que cresciam, cresciam, até se tornarem duas grandes luas, com
cheiro de leite. Abri meus lábios e os encostei nos seios suculentos e que
ofereciam o líquido da lactação. Como uma criança faminta, os mamei, carinhosamente,
pois meus dentes desapareceram e meu corpo tornou-se tão diminuto, me transformei
num feto, dormindo embalado ao som do rufar do coração materno. Acordei. 


Em
minha cabeça, saltou uma frase do nada: O mundo só é mundo para quem tem
dimensão do seu eu. E eu não tinha dimensão do meu eu, que era tão aberto a modificações,
mas que no fundo, vagava e divagava entre o vazio da existência e o medo das
respostas dos porquês. Abri a tampa da minha urna funerária e, engatinhando,
sai do meio do pó. Do pó, parti em direção a luz da entrada. Da entrada, parti
ao cemitério. Do cemitério, até minha nova morada: a casa do Vampiro.
















 


Na afobação, o prazer é uma
extensão do fim. E o prazer, nesta ótica, é um ato mecânico


 


Ao
chegar em casa, encontrei Lúcio ao chão, com o rosto queimado e o corpo
fragilizado.


— O
que aconteceu? – perguntei, segurando-o em meu colo.


—
Você está bem? Está bem? – e passou as mãos por minha face. Queria me tocar e
sentir se nada havia acontecido comigo.


— Estou
bem. Mas o que aconteceu com você?


—
Fui a sua procura. Onde estava? 


— Oh
Lúcio! Por que fez isso?


—
Pensei que você tivesse me abandonado...


—
Quieto – e o beijei com os olhos marejados.


Confortei
a cabeça dele em meus braços e, com meus dentes, rasguei meu pulso. A dor
percorria meu corpo e meu sangue escorria conforme minha pulsação. O Vampiro
delirava em estado febril e, com os olhos entreabertos, balbuciava coisas sem
nexo.


—
Amo você, amo sim...


—
Quieto.


E
fiz com que meu sangue banhasse o corpo do Vampiro e as chagas dele se
transformassem em uma pele cheia de viço e beleza tal como antes. Uma tontura
se apossou de mim e tudo parecia rodar. Sabia que devia tapar meu corte, mas
não sei por que, o deixei aberto para que meu sangue fluísse. Meus ouvidos
ouviam um zumbido agudo, meu estômago embrulhou e, por onde olhava, via
pequenas bolas psicodélicas piscando e fechando minha visão num grande véu
escuro. Uma fraqueza tomou conta do meu ser e apaguei. Só ouvi uma voz, baixa,
clamando por mim:


—
Minha criança.


Acordei
muitas noites depois, dentro do meu caixão. Meu corpo estava banhado e meus
cabelos penteados, tal como se fosse uma boneca de porcelana feita para ser
enfeitada e cuidada. Uma camisa branca com babados adornava meu peito e minha pele
cheirava a sabonete. Ainda com o corpo meio débil, caminhei pelo quarto e
encontrei com Lúcio, belo, imponente, tão andrógeno e sedutor que tinha vontade
de beijá-lo. Ao lado dele, Deprê comia sua ração, vorazmente. Entre a comida e
eu, preferia a primeira. E eu o entendia. Lúcio direcionou-se a mim e
segurou-me entre seus braços viçosos, pousando-me na cadeira. 


—
Você me trouxe a beleza novamente.


—
Que eu de certa forma roubei.


—
Como assim, minha criança?


—
Você só ficou daquele jeito, pois foi a minha procura.


—
Não se culpe pelas ações dos outros – e pousou os lábios em minha testa,
acariciando minhas costas com um abraço. Cruzou os olhares com o meu e abriu os
lábios.


—
Seu sangue tinha cheiro de criança. Andou aprontando?


Sorri.


—
Foi isso que ajudou minha cicatrização mais rápida. Mas quase custou sua vida


—
Por quê?


—
Porque deixou que seu sangue fluísse por inteiro. Praticamente doou sua vida
para me salvar. 


Fiz
um sorriso amarelo.


—
Tentou se suicidar?


Meneei
a cabeça negativamente.


— E
por que não tapou seu corte?


—
Porque não quis.


Me
levantei, ainda com o corpo meio trôpego. Lúcio cortou o pulso e encheu uma
taça com seu sangue. Com força bruta, segurou meu braço e me forçou a beber.
Resisti, mas ele me apertou com mais força e, após relutar, desisti e sorvi o
líquido.


— Do
jeito que age, vou te levar a um psicólogo. Parece uma criança mimada – e
gargalhou.


Ao
ouvir a palavra psicólogo, veio a minha mente meus últimos dois sonhos. E, com
eles, saltou o nome Odara, aquela que fora minha psicóloga por uma única
sessão. Agora entendia o motivo dos sonhos: eu a desejei da última vez que
estive com ela. E o que mais me chamara atenção eram os seios, volumosos,
grandes, macios, feito dois botões de rosas colombianas. 


A
noite passou e meus pensamentos se direcionavam àquela dama de seios fartos.
Aquele desejo, aquela vontade, aquela necessidade quase sexual se traduzia
numa inquietação que tomava conta de mim. O Vampiro, sempre atento aos mínimos
detalhes que se projetavam em minha face, foi logo interrogando com sua voz
leitosa e escorregadia, característica de um sedutor:


— O
que te acomete, minha criança?


—
Nada não...


—
Sua boca diz que não, mas seus gestos... Típico de alguém incomodado. Olhar de
relance, mãos se remexendo, perna irrequieta. Há hábitos humanos demais em sua
pele de vampiro.


— É
bobeira minha.


—
Nada que vem de você é bobeira, minha criança. Fale o que é.


— É
que... – e pensei um pouco. Achava estranho comentar essas vontades quase
sexuais com Lúcio.


— Se
abra...


— Eu
desejo o sangue de uma pessoa em especial.


—
Quem?


—
Foi minha psicóloga por uma única sessão, mas eu a desejei profundamente.
Chama-se Odara.


—
Aposto que teve sonhos com ela.


—
Não foi bem com ela, mas eles me fizeram lembrar dela.


—
Sonhos – e gargalhou. São as mais deliciosas fantasias que não são contidas
pelas amarras sociais. Loucura, paixão, sexo, sangue, tudo é a mesma coisa
nessa nebulosa: tudo se traduz ou em pesadelos ou prazer oníricos. Vá em frente
minha criança. Faça os seus sonhos se tornarem... 


—
Realidade!


—
Isso! Espírito empreendedor – e me beijou na face, completando: Se precisar de
minha ajuda é só me dizer – e saiu de casa, sem dizer para onde ia.


Fui
até um cybercafé da cidade e lá me sentei diante do computador. Abri uma
página de pesquisas e, diante de meus olhos, o mundo virtual surgiu. Alguns
cliques e dígitos e eis que finalmente chego ao endereço da psicóloga: no mesmo
lugar do meu último encontro, há alguns anos. Sai do local e pus-me a caminhar,
enquanto traçava planos mirabolantes de como sugar aquela mulher que tanto me
excitava. Nas projeções de minha mente, a melhor forma seria marcar uma
consulta e, na própria sessão, deliciar-me. Mas havia alguns impedimentos: eu
já tinha ficha no local e, o pior, para todos eu havia morrido, constando como
caso encerrado. Além disso, ela não atendia à noite. Cheguei à conclusão de
que a melhor forma de encontrá-la desprevenida seria me interar da vida dela
e, assim, agir no momento oportuno. No meu último ataque planejado (Matheus e Sofia)
tive como fator a sorte em vários quesitos: 1º eles eram namorados; 2º foram a
uma festa juntos; 3º levá-los a um motel não levantou suspeitas. Com Odara
seria diferente. Ela era casada, não atendia no horário noturno e eu sei lá se
era uma pessoa caseira. O que fazer? Planos. Esses paralelos entre a vontade
(plano) e a realidade (o que realmente é feito) são grandes vertigens, que se
cruzam em um determinado momento. E é só após esse cruzamento que podemos
verificar se ele deu ou não certo. Ou seja: nem todo plano é perfeito. E eu
tinha que, ao menos, vigiar os passos da dama de bustos de rosa colombiana. Não
vou dizer que era algo entediante – pelo contrário, eu sentia certo prazer em
observar como as pessoas se portavam, mesmo que eu nunca tivesse me importado
realmente como as pessoas viviam. Sempre fui uma espécie de pessoa observadora,
que percorria os olhos nos gestos, no vociferar dos verbos, nas atitudes e,
enfim, chegava sempre a mesma conclusão: todo ser, por mais bem moldado que
seja, é desprezível. Cabia a minha pessoa apenas observar os outros, como forma
de extrair as informações para minha autodefesa, ou apenas imitação. Porque
sempre fui uma pessoa repetidora de gestos e sorrisos. A amabilidade era a
fachada de minha face. O sorriso, a janela da ironia. Meus olhos enevoados, a
tradução da hipocrisia: um brilho terno, maroto, quase infantil, que por detrás
das maçãs arqueadas do rosto, escondiam o olhar da repulsa. Enfim: uma máscara
humanamente cativamente, mas perversamente esculpida em hipocrisia. Se minha
beleza era o réquiem para os sonhos, meu olhar era a cítara do mal: bela,
cativante, mas feita sem amor. O segredo estava em sorrir sem se importar, pois
o importante era cativar. E nunca fui responsável por aquilo que cativei: tudo
se traduzia num jogo: o jogo da sociedade. Por isso, observar os passos de
Odara não me entediavam, somente me cansavam. 


No
caminho de volta, já tarde da noite, passei por uma casa já em ruínas. Na
entrada, as paredes pintadas de cal estavam descascadas e uma cor
amarelo-cinzentada recobria a porta de madeira, já gasta pelo tempo e pelos
cupins. Da janela de madeira, cujos vãos contavam com uma fina camada de pó,
pude ver uma meia-luz. Enquanto caminhava e observava o local, ouvi o choro de
uma criança, que se expandia, atravessando a noite e rebentando em meus
ouvidos. Não resisti e resolvi espiar. Pulei o portão de ferro retorcido e
enferrujado e me esgueirei pelo matagal que cheirava a fumo e urina.
Posicionei-me diante do orifício da basculante e fiquei a espiar. Nos braços de
uma mulher de uns vinte e poucos anos, um bebê de pele escura berrava. Suas gengivas,
de cor chocolate, estavam eriçadas e sua voz parecia uma sirene de ambulância,
clamando por afeto. A mulher, com grandes olheiras, apenas o embalava ao som
de uma musiqueta de ninar. Percebeu que não era cólica, mas sim fome. Então,
enfiou a mão por debaixo da camiseta rosa de listras roxas e tirou o seio
inchado e repleto de leite. Embalou a cabeça da criança e ofereceu o peito. A
boquinha miúda calou-se e começou a mamar, sugando com voracidade o bico do
peito escuro e arrepiado de frio. Fui ao delírio e me imaginei no lugar da
criança. Ao invés das gengivas, gostaria de colocar meus dentes e tragar o sangue
daquela mulata de cabelos encarapinhados, olheiras proeminentes e bustos
inchados de leite. Elevei minhas mãos e arranhei a janela, como se tentasse
alcançá-los. A mulher voltou os olhares e eu fugi pela escuridão, com medo de
que ela me visse.


Voltei
para casa, brinquei um pouco com Deprê, tomei meu banho e fui dormir. Lúcio não
havia chegado para me dar o beijo de boa noite. E eu, que já estava caindo
numa malemolência estranha, me tranquei no caixão e me desliguei. Acordei na
outra noite, com a voz veluda de Lúcio:


—
Você viu o jornal, minha criança?


—
Não. Acabei de acordar.


—
Olhe aqui – e me passou os papéis. 


Segurei
e corri os olhos pelas manchetes. Na editoria policial, uma matéria me causou
risos: 


 


 


Jovens
são atacados por ‘vampiro’


Vítimas
tiveram ferimentos no pescoço


A
jovem Mariana E. D. e os irmãos Otávio D. A. e Victor Inácio D. A., deram
entrada no Hospital Municipal às 6h30 da manhã de anteontem, com ferimentos no
pescoço e escoriações no corpo. As feridas, segundo o Boletim de Ocorrência
registrado na 6ª D.P., foram originadas por um “vampiro”. 


As
vítimas, que integram um grupo de góticos, relataram que, enquanto conversavam
no Cemitério da Saudade, ouviram um assobio alto. “Depois disso um vulto nos
atacou. Não sei se era homem ou mulher, mas tinha cabelos loiros compridos e um
corte no rosto. Nunca vi uma pessoa tão bonita”, disse Mariana no boletim de
ocorrência.


Segundo
o delegado da região, Elias S. E., trabalha-se com a hipótese de que os jovens
tenham sido vítimas de magia negra. “Eles perderam muito sangue. Além disso, o
orifício no pescoço deles tinha aspecto cirúrgico”, explicou. 


Os
adolescentes foram encontrados pelo coveiro, por volta das 6h. Eles estavam em
estado de choque e foram encaminhados ao Hospital, onde receberam transfusões
de sangue.  


 


 


Lúcio
me olhava emudecido. Assim que coloquei o jornal na mesa, ele esboçou um
sorriso sarcástico e disse:


—
Então foram essas crianças que sugou?


— É.


—
Poderia ao menos ter sugado sem deixar vestígios. E sem quase drenar todo
sangue...


—
Acho que me excedi um pouquinho.


—
Pouquinho? Isso pode causar transtornos para a gente, minha criança.


—
Lúcio, eles nem viram direito meu rosto.


—
Mas você levantou suspeitas. Até o delegado vai investigar! Não devemos agir
desta forma.


—
Lúcio, foi só uma brincadeirinha.


—
Que pode nos custar caro.


—
Calma Lúcio, desculpe-me.


O
Vampiro caminhou sério até a janela e completou:


—
Está bem, mas não faça mais isso.


—
Tudo bem.


—
Espero que tenha entendido.


— Eu
disse tudo bem, Lúcio. Não vou fazer mais desse jeito. Eu só quis brincar um
pouco.


Ele
se aproximou, abriu os braços e me envolveu. Tocou os lábios em minha testa e
disse baixinho:


—
Pelo seu bem, não faça mais isso, minha criança. Prometa que quando for agir,
fará tudo sem vestígios.


— Tá
bom Lúcio. 


Ele
me apertou com mais força, de forma que consegui sentir o falso palpitar de seu
coração e o correr de sangue de suas veias mornas e macias. Segurava-me, como
se eu fosse algo que pudesse escapar de seus braços e desaparecer para sempre.
Talvez por isso empregasse tanta força: para ter certeza de que eu não fugiria.



Acho
que se passaram alguns meses, não tenho precisão em datas. Só sei que minha
sede havia diminuído consideravelmente, pois a lua estava em processo
minguante. Resolvi caminhar com Deprê pela cidade e, de quebra, distrair minha
cabeça com o teatro humano. Pela escuridão, esquivei-me até chegar a um
aglomerado de pessoas, que comiam numa lanchonete. Abriam maquinalmente a boca,
feito gafanhotos vorazes por comida. Tragavam todos os temperos, carnes, pães e
confidenciavam recordações uns aos outros; tiravam sarro dos mais próximos;
lembravam-se de causos passados. Meu cãozinho apenas abanava o pequeno rabo,
entortava a cabeça e encarava o sabor que se desprendia da tenra carne frita em
chapa. Eu apenas via um campo de trigo humano, pronto para ser colhido, no seu
dourado de esplendor de sangue. A aglomeração se restringia em torno da ceia e
meus pensamentos ao redor do sabor daquelas vidas. Fiquei a observar um casal,
que havia terminado a ceia. Eles se levantaram e saíram pela porta de
lanchonete, rumando em direção à praça da cidade. O local, escuro, tornava-se
perfeito para que eu pudesse me inserir no breu e ficasse a observá-los. 


—
Deprê, volte para casa.


Meu
vira-lata de pelo negro e cruz branca no peito varou pela escuridão e
desapareceu de meus olhares. Seguiu para nosso lar. Sempre obedecia ordens. 


Na
praça, subi no frondoso pé de jambolão e me camuflei. Meus olhos viam
atentamente e meus ouvidos captavam todos os ruídos daquele casal. Ele deveria
ter uns 25 anos; ela, 23. Corri os olhos pelo corpo da moça. Seios pequenos,
mas rijos, pele morena e cabelos ondulados. Os olhos, castanhos, eram meio
apagados, mas tinham lá sua beleza de fêmea triste. Porém os lábios explodiam
numa overdose de carne e pareciam dois nacos de prazer, que se mesclavam num riso
contido, mas excitante. O moço, de olhos verdes e pele morena, ostentava um
rosto liso, maçãs prolongadas e olhar fixo e decidido. Nos lábios, dois pedaços
de luxúria, só que mais tímidos do que da moça. Pouco mais baixo, porém sabia
controlar a situação. Correu as mãos pela cintura dela e a colocou no banco,
encaixando as coxas uma na outra, feito dois animais buscando o coito contido.
Um beijo. Uma entrega. Um começo. Um fim. Tudo estava programado para iniciar
com o fogo do prazer e se amainar com o frio do fim do coito. Os dois saíram da
praça e foram até o carro. Os amassos, cada vez mais constantes, se iniciaram.
As mãos se contorciam no vidro fumê, gemidos de prazer e roçares de língua se
abafavam nos assentos almofadados. “Para, melhor não...”, dizia a garota com
saliva alheia no pescoço. “Vai gata, vamos, ninguém vai perceber”. Ele abriu um
pequeno embrulho e retirou uma camisinha. Ela descerrou as calças dele,
levantou a saia. O coito se iniciou. Duas feras se entregando mutuamente, na
pressa de iniciar, executar e terminar. Aquilo não era sexo, mas sim um fôlego
de prazer, nascido das brasas da pressa e finalizado no gozo da afobação. Eu
podia ser virgem, mas sabia que aquele movimento rítmico apressado dos dois
tinha o único objetivo de iniciar e terminar no orgasmo. Só isso. Não era sexo,
compartilhamento de sensações, toques beijos, lambidas, roçares de corpos,
envolvimento, massagens, mordidas. Aquilo se traduzia numa forma primitiva de
cópula, uma forma maquinal de sentir a leve sensação de ter trocado líquidos
seminais e vaginais, barrados pela película protetora de látex. No alto da
árvore, eu gargalhei. Aquela afobação e adrenalina incontida na cena que eu
presenciara não me excitava, apenas me dava vontade de rir. “Patéticos”, foi a
última coisa que disse antes de sair da árvore, pular no capô do carro e
assustar os dois, batendo minhas mãos pelas latarias do veículo. O moço, quase
ejaculando, recolheu o membro latejante de prazer e saiu do regaço da fêmea.
Dois gritos ecoaram pela praça. Estilhacei o vidro fumê, agarrei o pulso frágil
da moça soluçante e cravei meus caninos na carne macia, deixando o sangue
fluir. Em seguida, puxei junto a mim o braço do moço e mordi-lhe o bíceps,
rasgando-lhe o músculo com voracidade e drenando o sangue. Com os dois
assustados, desapareci pela escuridão, rindo, me refestelando de um prazer
infantil de ter pregado uma peça. 


Ao
chegar em casa, vi Deprê feliz, roendo um pedaço de osso. Corria de um lado
para o outro, fazendo festa com meu retorno. Voltei os olhos para a janela do
sobrado e vi Lúcio, com o pescoço curvado e os olhos negros, dilatados, me
fitando. De seus lábios macios e pálidos, conseguia ver os dois caninos saltados,
cor de madrepérola, que cerravam levemente a carne do rosto andrógeno. Um
pequeno esboço de seriedade, contornada com boas doses de ironia se projetava
na face pura e que, no Baile de Máscaras, se mostrara tão autêntica, nua, sem
hipocrisia. Abaixei minha cabeça e entrei em casa, seguindo em direção ao
Vampiro. Meus lábios se anuviaram e traduziram uma máscara pueril, sem máculas,
como se não tivesse aprontado nada.


—
Sangue de homem e de mulher numa boca tão macia. O que aprontou desta vez?


—
Eu? –  arqueei as sobrancelhas, com um ar infantil.


—
Diga. Ao menos fez tudo certo?


—
Lúcio... – virei de costas para ele. Apesar de aprender a usar a máscara da
mentira, desta vez eu não conseguia mentir. As evidências eram demasiadamente
evidentes e o cheiro de sangue se volatizava facilmente.


— É.
Vejo que aprontou mais alguma coisa. Só não sei o quê. Diga-me.


—
Não foi nada de mais. Só uma brincadeira.


—
Espero que sua brincadeira não traga problemas, minha doce criança tão
ajuizada, mas que de repente aprendeu a se divertir com o beijo da morte.


Emudeci
e fui em direção ao meu quarto, deixando Lúcio sozinho na penumbra da sala.
Estava com sono e não queria dar continuidade ao assunto. Ao entrar no caixão,
o Vampiro apareceu, segurou fortemente meus braços, eriçou os caninos e me
encarou com ar grave:


—
Sua ostentação pelo poder pode custar caro. Se você se vislumbra demais com o
brilho das pérolas, pode se esquecer do seu próprio brilho. E esquecer de si
abre caminhos conflituosos – pousou o costumeiro beijo em minha testa e tampou
meu caixão.


Apesar
do sono, meus olhos não conseguiam cerrar. Um formigamento corria por minha
perna e meu estômago borboleteava, como se fosse estourar. Crispei os lábios,
apertei bem forte minhas pálpebras, respirei fundo e tentei dormir. Em vão. Saltou-me
pensamentos estranhos, humanamente desconfortantes. Era o refluxo da vida,
advindos do sangue que havia sorvido. Aquela sensação me deixava em estado de
pânico, pois quanto mais tentava dormir, mais sentia as mariposas cinzentas
saindo de seu casulo e partindo em busca de luz. A ansiedade, mais uma vez
camuflada por asas veludosas, debatia-se em mim. Mesmo com os olhos abertos,
meus pensamentos se chocavam em gritos, gemidos, lambidas, línguas, seios,
pés, mãos, órgãos sexuais se tocando, se roçando, se prendendo num abraço
excitante e ao mesmo tempo afobado. Tossi. Golfadas de sangue saíram de meus
lábios e pude sentir o gosto sexual de minhas vítimas, que agora se traduzia
numa inquietação envolta de prazer. No caixão, minha voz se abafava em gemidos
e minha respiração, maquinal, sugava o ar rarefeito e quente, expelido de
minha boca. De meus pulmões saltava um bafo alheio, repleto de excreções
pulmonares que não eram minhas, mas sim daquele casal no cio. Eu podia sentir
as salivas sendo trocadas, as carícias, o sexo rijo e o sexo lubrificado em
choque. Também conseguia degustar a excitação, o medo de serem vistos por quem
passasse na rua, a adrenalina originada pelo proibido. Sexo, sexo, sexo. Era
nisso que pensava. Se a virgindade me acompanhou durante a vida humana – e
acompanhou por eu ter medo da cisão que ele representaria entre o meu eu e meu
modo novo de me enxergar –, era na morte em vida que eu degustava o prazer do
sexo – mesmo que esse prazer estivesse contido na forma líquida e vermelha: o
sangue. Entreguei-me as sensações e meus músculos estavam tensos, como se
tivessem sido puxados por linhas invisíveis e que me prendiam numa espécie de
transe. Quanto mais eu sentia o sexo do casal, mais me atrofiava numa ansiedade
estranha, mas gostosa, como se fosse explodir num jato de gemidos, e, por fim,
num orgasmo maquinal, porém necessário para a finalização do ato. Gemi. E Lúcio
abriu o caixão. Encarou-me, viu-me com o corpo encolhido feito um papel
amassado e, não tardou a cravar seus caninos cor de madrepérola em meu pescoço.
O sangue fluiu de minhas veias e repousou pulsante na garganta do Vampiro,
cujos olhos negros e o rosto andrógeno estavam tão puros e encantadores, que
pareciam de um anjo. Um anjo devasso, com sede de vida e carente de prazer
sanguíneo. Só me lembro da pequena luz do teto sendo envolta por nuvens
brancas, cada vez mais brancas, que encobriram o meu eu. Enfim, adormeci, com
os caninos de Lúcio grudados em minha carne e as sensações humanas se
apagando, me deixando livre das mariposas cinzentas que impediam meu sono.


Muitas
noites depois, ao acordar, minha tez estava pálida, quase sem vida. Ainda com
os passos trôpegos e uma tontura estranha, caminhei cambaleante até a mesa,
onde reluzia uma taça cheia de sangue. O sangue humano, retirado por mim, mas
drenado e preparado pelas veias de Lúcio. Não pensei em nada – e nem tinha no
que pensar – apenas segurei o vidro translúcido e joguei o líquido maturado
garganta adentro. Em poucos minutos, a palidez dava lugar a um rosto corado e
infantil.


—
Lúcio, por que me aconteceu isso?


—
Você não ouviu o que te disse antes de dormir?


— O
quê?


—
Você se vislumbrou com o brilho de suas pérolas e esqueceu de você.


—
Não entendi.


—
Você ansiou demais por aquelas sensações de que nunca havia provado. Além
disso, suas últimas vítimas estavam sobre a fluidez do prazer sexual. Você
tentou se tornar o brilho delas, ou seja, o gozo delas. E deixou de lado o seu
eu. Foi uma overdose de sensações humanas.


Mantive-me
em silêncio e vi que Lúcio trazia-me um jornal amassado, de muitos dias atrás.
Apesar de não ter segurado as páginas em minhas mãos, já imaginava a notícia
que estaria impressa no papel: o novo ataque vampiro. Dito e feito.


 


 


‘Vampiro’
ataca novamente


Casal
foi atacado enquanto namorava na praça central


O
casal Paulo Rodrigo A. e Zenilda Elaine R. foram atacados anteontem por um
‘vampiro’ por volta das 22h30. Segundo o Boletim de Ocorrência, o ataque
ocorreu nas imediações da praça central, enquanto o casal namorava dentro do
veículo. “Estávamos dentro do carro, quando ouvimos um barulho no capô e, do
nada, os vidros se arrebentaram. Não consegui enxergar direito o que era. Até
agora não sei se era homem ou mulher. Mas tinha uma beleza diferente, que não
era humana. Depois senti meu braço sendo puxado e mordido.”, relatou Zenilda. 


De
acordo com Paulo Rodrigo, o ataque foi muito rápido. “Aquilo que nos atacou não
podia ser humano. Eu só consegui ver que tinha cabelos loiros e um corte no
rosto”, disse.


Esse
é o segundo ataque ocorrido. No primeiro, três jovens foram encontrados no
Cemitério da Saudade, em estado de choque e com perda significativa de sangue.
Segundo o delegado Elias S. E., da 6ª D.P, que acompanha o caso, é possível que
haja relação entre os casos. “As vítimas relataram terem sido atacadas por um
indivíduo com cabelos loiros e um corte no rosto. É possível que seja a mesma
pessoa. Trabalhamos com a hipótese de magia negra, porém estamos com dificuldades
para levantar mais evidências que nos levem até o autor ou autora dos ataques.
Não encontramos nenhuma testemunha ocular dos ataques, o que dificulta a
investigação”, destacou.


 


 


Lúcio
me olhou seriamente e completou:


—
Cabelos loiros e corte no rosto. Isso já te entrega.


—
Esqueceu de acrescentar a beleza – e sorri, tentando quebrar o gelo do sermão
que estava a caminho.


—
Não brinque minha criança. Tinha me prometido não fazer mais nenhuma dessas
aventuras. Suas artimanhas colocam em risco não só sua existência, como também
a minha. Somos, antes de tudo, criaturas da sombra, que ludibriam os olhares e
traduzem a nossa imortalidade não em medo, mas sim em beleza contemplativa e
envolvente. Você brinca com seu dom e arrisca sua vida pós-morte. Tenho medo do
que possa te acontecer. Prometa-me que não fará mais esses ataques
desnecessários e sem planejamento. 


Abaixei
a cabeça e disse “prometo” com um nó na garganta. Odiava levar sermão e, o
pior, ter dimensão de que minhas ações eram realmente danosas e colocavam em
risco Lúcio, o Vampiro que me deu o beijo da morte em vida. A única coisa que
fiz naquela noite foi segurar Deprê em meus braços e apertá-lo forte, enquanto
deglutia o nó prezo em minha garganta, sem que nenhuma lágrima rolasse. Lúcio
desapareceu pela noite e fui dormir. Apaguei sem o beijo do Vampiro em minha
testa. Talvez aquilo fosse meu castigo.
















 


Na ânsia do prazer surge a
necessidade de afogar o desejo 


 


Algum
tempo se passou. Não sei contabilizar, mas foi um bom tempo. Mantive-me, de
certa forma, longe de peraltices e evitei brincar com o teatro da sociedade.
Basicamente me alimentei do sangue maturado pelas veias de Lúcio, como se
fosse uma criança lactante, pois não tinha mesmo vontade de sair para ‘caçar’.
Uma leve depressão tomou conta de mim. Sabe aquela sensação estranha que surge
do nada? Nos deixa com um vazio, uma tristeza, sem motivo aparente? Sentia
isso. É como se todas as luzes do céu se tornassem escuras e tudo que tivesse
vida despencasse num imenso mar de escuridão. A vontade de degustar e
experimentar minha força, meu beijo da morte, nada mais valia a pena. Viver
não valia a pena. Nunca valeu. Entre as inquietações, as águas revoltosas do
mar de escuridão me engoliam e eu não conseguia sair do marasmo e do tédio de
viver. Eu não tinha ânimo de nadar contra a correnteza e me entregava a soluços
e suspiros compridos e desmotivados. Só Deprê conseguia me animar com suas
brincadeiras e seu olhar maroto. Abanava o pequeno rabo, pulava em meu colo.
Enfim, contagiava-me com sua vivacidade canina e serelepe. Lúcio, por muitas
vezes, tentava travar um diálogo motivador, mas pouco me importava. Ele se
ressentia por me ver daquela forma e queria a todo custo que eu voltasse a ser
a criança dele, esbelta e cheia de sagacidade no olhar. Porém estava com a
síndrome da ostra: cada vez mais me recolhia, me fechava em minha concha, tudo
por que tinha a certeza de que viver se traduzia numa melodia decadente. Eu
retomava o que tinha vivido aos dezesseis anos, quando minha face foi
transpassada pelo pedaço de vidro e minha beleza, tão pura, se esvaiu num
golpe. Confidencio que, se a dor não fosse o grande impedimento, o cerrar
eterno dos olhos seria meu réquiem. Mas... Assim como a nuvem da escuridão
surgiu do nada, as estrela voltaram a brilhar e, com elas, a lua cheia trouxe a
minha sede pelo líquido da vida. Talvez essa retomada tenha sido motivada pela
sede, ou seja, pela única coisa que mantêm a todos vivos: o prazer.


Antes
que meus olhos se abrissem, meu corpo nu vagava a esmo por um campo recoberto
de grama seca. Meus pés, alvos, flutuavam entre as gramíneas ressecadas e eu
podia sentir o roçar da palha contra meus dedos finos, que se arrepiavam de
cócegas. A luz prateada banhava minhas coxas, meus mamilos rosados, meu rosto
alvo e minha cicatriz, como se eu fosse um ser iluminado, envolto em luz. Um
anjo sem asas, mas que voava pelo campo amarelado e sem vida. Um sopro gélido
rompeu as pradarias, e as gramíneas mortas se transmutaram em pequenos diabos
saltitantes, tentando agarrar meus pés e me prender ao solo ressecado. Queriam
sugar meu sangue, que traria a vida, o verde, o esplendor ao campo da morte.
Queriam, antes de tudo, capturar-me como uma teia de aranha apanha a borboleta
que voa macio. O objetivo era claro: extrair o sopro de vida de meu coração,
que seria utilizado para apagar a morte amarela-ressecada da terra infértil.
Antes que os diabinhos conseguissem me aprisionar, uma mão surgiu e segurou-me forte.
Da mão surgiu um braço, do braço um tronco e do tronco se fez uma árvore com
forma humana. E da forma humana surgiram dois botões verdes, que desabrocharam
e se transformaram em dois seios macios, tenros, repletos de vivacidade, que,
por fim, repousaram em meus lábios, alimentando-me com o leite da vida, da
fertilidade. Odara. Foi a última coisa que disse antes de acordar e sair do meu
sonho. Eu desejava aquela mulher.


Ao
sair do caixão, meu coração tremia descompassado e minha respiração, ofegante,
deixava-me em estado de excitação. Inspirei o máximo que pude o ar seco e
tentei manter a calma. Na certa, o sonho havia exaltado meus instintos mais
selvagens. É como se eu realmente estivesse vivendo o sonho, me arrepiando com
o roçar das gramas secas em meus pés, mamando os seios tenros e macios,
degustando o leite materno que alimenta a criança lactante. O sonho era tão
real que meu corpo agia como se estivesse vivendo aquilo. Ilusão. Placebo. Tudo
não passava de uma falsa sensação. Lúcio apareceu diante do batente da porta,
me encarou com seus olhos negros e profundos. Seus traços, finos e esculpidos
num pedaço de marfim, me ofereciam a visão do mundo real, apesar de tudo o que
vivia – no âmbito da vida em morte – parecer uma grande quimera.


—
Vejo que enfim tenha voltado à vida...


Mantive-me
em silêncio e só tive forças para esboçar um pequeno apertar de olhos, que
indicavam minha confirmação. O Vampiro, como se bailasse, vagou até mim,
estendeu as mãos até minha cintura e me apertou, puxando-me junto a si.
Encostou seu peito rijo no meu, roçou as coxas nas minhas e, enfim, pousou um
beijo demorado em meu pescoço, de forma a acalmar os batimentos de meu coração.
Tentava me reconfortar.


—
Sonhos... Eis as janelas do desejo, a fonte de loucura, a porta dos segredos.
Fale minha criança de louros cabelos, o que deseja? 


—
Odara.


Com
o corpo ainda junto ao meu, deslizou a língua pelo pescoço e repousou os
lábios em minha orelha esquerda, sussurrando:


—
Hum... Odara... És uma criança decidida. Vamos procurá-la. 


Saí
dos braços reconfortantes do Vampiro, tomei meu banho, prendi meus cabelos e
vesti-me discretamente. Junto com Lúcio, fomos até o consultório da psicóloga
de meus sonhos. Ao chegarmos ao local constatei o que já imaginava: ela não
atendia de noite. Bastava então descobrir onde residia. Coisa simples. Entramos
num bar, pedimos uma lista telefônica e procuramos pelo nome e sobrenome: Odara
M. E. No catálogo, o endereço estava ao nosso alcance e, desta forma, partimos
até a rua da Paixão, n° 1469. 


A
noite silenciosa, a rua vazia, a luz amarelada iluminando as parcas árvores
daquela ruazinha. Eu caminhava e só conseguia ouvir meu coração acelerado e
minha respiração ofegante, tal qual criança que namora o brinquedo na loja e
espera por recebê-lo algum dia. Chegamos à casa de Odara. Bati os olhos pelo
portão de alumínio pintado na cor verde-musgo, com as bordas desgastadas pelas
intempéries. Corri a visão pela parede salmão, que ostentava uma mandala e
pequenos vasos com beijinho. No jardim, defronte a casa, a grama crescida
disputava lugar com pés de capitão das mais variadas cores. Uma casinha
hospitaleira. Saltei e pus-me dentro do jardim. Vagarosamente me direcionei até
a janela para bisbilhotar a vida interna. Em vão. Não consegui ver ninguém,
pois a janela só me direcionava até a sala de estar, que contava com um sofá de
couro branco, um quadro minimalista de cor vermelha, preta e branca, uma
televisão, uma estante e um porta-retrato prateado, com a mesma foto que vi no
dia de minha primeira e única consulta: lá estava Odara, com seus incríveis
peitos, o homem de cavanhaque de cor negra e boca arroxeada e um garoto, de
olhos cor de oceano em contraste com o céu. Suspirei e Lúcio apareceu atrás de
mim, repousando a mão em meu ombro.


—
Vamos minha criança. Já achamos a casa dela. Agora temos que estudar os
hábitos de sua vítima para atacar na melhor hora, sem levantar suspeitas.


—
Quero vê-la.


—
Outro dia. Hoje não temos mais tempo.


Resisti
a sair e o Vampiro segurou-me com força. Tal como uma criança que deseja algo,
tentei me esquivar das mãos que me seguravam e contorci o corpo. Com os lábios
crispados, os sobrolhos franzidos, e um delicioso mau humor, solucei de raiva:


—
Desgraça.


Voltei
para casa a contragosto. Porém meus pensamentos continuavam fixos na vontade de
rever aquela mulher que me despertava desejos latentes de sangue. Lúcio me
perguntou:


—
Você cultiva uma pequena rebeldia, o que lhe acontece?


—
Não sei ao certo Lúcio, mas sinto vontade de retomar algumas coisas que deixei
pendentes em minha vida humana. É como se eu ainda fosse aquela pessoa.


—
Mas não é. Você muda, o mundo muda, tudo muda. 


— O
que muda é a roupagem. Tudo é uma repetição.


—
Pode ser. Mas é por mudar a roupagem, que o mundo se transforma num lugar onde
os olhos se ludibriam. O que é uma verdade hoje, amanhã se esfacela. O que se
esfacela no amanhã, no dia seguinte se torna uma verdade. É sim uma repetição,
mas com novos rostos e novas convicções, mesmo que sejam as do passado com uma
nova cara. Símbolos surgem e desaparecem, mas sempre existem. É o mal humano.


— É
o mal que eu neguei...


O
Vampiro sufocou-me com um beijo na boca. Não resisti. A língua macia dele se
enterrava em meus lábios e tocava meus dentes. Enquanto me beijava, apalpava-me
com força, segurava meus glúteos, fazia-me sentir uma espécie de aconchego.
Tirou a boca de minha boca e disse:


—
Isso é prazer.


Voltou
a beijar-me e, num fisgão, senti meus lábios arderem como se houvesse um pedaço
de brasa. Tentei me soltar dos braços tensos do Vampiro, mas ele insistia em
sugar meu naco de carne. Com os olhos arregalados de dor, me debati e, assim,
ele me soltou dizendo:


—
Isso é dissabor. Entende a diferença?


—
Não.


— Um
complementa o outro. Só há prazer pois existe dor. Se você negou o mal humano e
sofre com isso, deguste do prazer da vida em morte. É o equilíbrio que
encontrará diante de todas as convicções que caem por terra. 


—
Mas Lúcio, você é feliz por ser um vampiro?


O
Vampiro ficou estático, com seu belo rosto e, após um silêncio que valeu pela
eternidade, sussurrou:


—
Minha criança... A única coisa que sei é que ninguém é feliz, pois nosso eu
clama pelo tempo que já passou. Isso se chama saudade. Desejamos o que amamos
e perdemos. Mas aprendemos sempre a amar algo novo para tentar esquecer a
saudade. 


— E
o que você ama para esquecer seu passado?


—
Você.
















 


 


Na sede, a necessidade
premente de beber. Na fome, a insanidade de se alimentar


 


Dei
um passo para trás. Sabia que Lúcio zelava por mim, mas não sabia que os
sentimentos dele eram tão intensos a ponto de se transformarem em amor. Algo
forte, em se tratando que eu não sentia mesma coisa por ele. O que eu exprimia
podia ser considerado uma espécie de consideração, não amor. Amor eu nunca
senti por nada. Mas fazer o quê? Se ele me admirava, problema dele. Eu
continuaria na mesma e, o melhor, teria um trunfo. Aproximei meu corpo do
Vampiro e me encostei nele, de forma a repousar minha cabeça no ombro angulado
e forte. Ele tocou as mãos finas e brancas em minha nuca, escorreu-as pelas
minhas costas, desceu-as até minha cintura e me puxou ainda mais, como se
quisesse fundir nossos corpos numa união, uma espécie de osmose. Meneei a
cabeça ao lado, meus olhos estavam nublados de um entorpecimento estranho e,
após pousar um beijo leve na bochecha dele, sussurrei: 


—
Agora entendo por que me deu o beijo do vampiro. 


Me
desvencilhei dos braços dele, gargalhando. Ele me observava com uma expressão austera,
contemplativa, inquietante, que só se desfez ao suspirar. Mexeu nos cabelos
negros, jogando-os para trás e, assim, exibiu sua face branca com um sorriso de
lábios inocentes, macios e pálidos. Fitava-me com ternura, consumindo meu
corpo com olhares de excitação. Para provocá-lo, deixei de lado minha vergonha
e pus-me a retirar lentamente minha roupa. Primeiro a camisa branca, cujos
botões foram abertos um a um, de baixo para cima. Em seguida o cinto, que puxei
lentamente. Depois tirei minha calça e, por fim, com o corpo quase nu, retirei
as últimas peças íntimas. Caminhei vagarosamente até o chuveiro, soltei meus
cabelos, abri a torneira e, enfim, deixei que a água quente escorresse primeiro
pelas minhas costas. Me virei e vi que o Vampiro me observava. Segurei um
sabonete, fiz um pouco de espuma e comecei a massagear meu corpo com o pedaço
de glicerina perfumada. A espuma azulada, com seu odor de flores campestres, se
fixava nos poucos pelos de meu braço. Deslizei a mão pela axila, rocei meus peitos
de mamilos cor-de-rosa e brinquei com os pelos pubianos, de forma a enrolá-los
e desenrolá-los com o dedo indicador e o polegar. A água quente aconchegava meu
corpo e acalentava meus pensamentos. Mordi de leve minha boca, encarei o Vampiro
e elevei meus braços aos céus, de forma a recepcionar a água translúcida,
quente e que evaporava ao tocar minha tez pálida e arrepiada de prazer. Com o
corpo tomado pela espuma, deixei que o líquido limpasse minhas impurezas.
Fechei a torneira, fui ao espelho e passei minha mão, deixando um risco na
camada de vapor condensada. Joguei meus olhares no reflexo e vi que minha pele
estava rosada de calor. Meus olhos pareciam duas grandes jabuticabas e meus
lábios dois pedaços de brasa sobrepostos. A única imperfeição, que de tão
imperfeita deixava meu rosto mais incógnito, era a cicatriz. Virei o rosto e vi
que o Vampiro ainda me observava com seu olhar repleto de carinho. Peguei a
toalha e a envolvi no corpo, secando as gotículas de água que bailavam pela
minha pele macia e aveludada. Suspirei alto, de forma a encher meus pulmões e,
assim, arfar meu peito. Mais uma vez sorri e caminhei em direção ao quarto onde
o Vampiro estava e, assim, deixei que a toalha rolasse ao chão. Ofereci meu
pulso e exclamei baixinho:


—
Isso é prazer.


E,
num movimento rápido, mordeu-me, drenando o sangue em goladas doentias de
excitação. Apertava meu pescoço, arranhava minhas costas, fazia-me sentir com
o corpo submisso ao dele. Gemia, suspirava, trocava carícias, até que minha
visão tornou-se turva e empalideceu. “Isso é dissabor”, sussurrou ao pé dos
meus ouvidos. Eu desmaiei quase sem vida e só fui acordar muitas noites depois,
quando a lua cheia despontava no céu e Lúcio me aguardava com um sorriso
trazendo boas novas:


—
Odara será sua esta noite.


Ainda
com o corpo trôpego de fraqueza, não conseguia entender a dimensão do que ele
me dizia. Limpei meu rosto e fui até o cômodo onde havia uma taça com sangue,
que engoli para ter forças e, assim, começar a colocar as ideias em ordem. 


—
Odara será minha? Como? 


—
Minha criança... Durante todo esse tempo que dormiu, eu vigiei a sua fonte de
excitação. E que fonte de excitação! 


—
Mas não entendo. Como a terei em meus braços?


—
Ela estará só. O sobrinho dela vai a uma festa e o marido viajou a negócios.
Ela levará o garoto à festa e voltará com o veículo. É o momento para agir.


— E
como você ficou sabendo?


—
Simples. Eu apenas ofereci minha atenção ao marido dela e em troca ele me deu
as informações. Bastou usar minha lábia, meu sorriso indecifrável, que enfim,
ele revelou-me tudo que eu queria. Se você a deseja, terá que ser hoje. Quer?


—
Sim.


—
Então vamos.


Após
me preparar, partimos até a casa com jardins de capitães. Não eram nem dez
horas quando chegamos. O carro não estava na garagem, o que indicava que ela
havia saído. Por isso, me escondi no telhado, de forma a esperar minha vítima,
como se preparasse um bote mortal. Deitei-me com a barriga para cima e fiquei
a observar as estrelas. As nuvens, banhadas de uma cor prateada, rolavam pelo breu
do céu e, aos poucos, liberavam a imagem da lua cheia, em seu esplendor. Eu
suspirava e, numa crise nervosa, comecei a balançar minhas pernas
impacientemente. Lúcio, ao lado, apenas me observava. Tocou minha face com a
mão esbranquiçada e disse-me baixinho:


—
Você sofre demais porque antecipa o que pretende sentir. Deixe fluir...


Para
ele era fácil: era movido a prazer, deleite, uma excitação sexual por sangue.
Eu apenas fazia aquilo para tentar apaziguar minhas mariposas cinzentas, que
sempre bailavam em meu estômago. Além delas, tinha como companheiro o eterno
cão negro, cabisbaixo, que ladrava baixinho e me guiava pelos caminhos da
melancolia. Melancolia de viver uma vida que sentia não ser minha, uma vida
perdida há tanto tempo, que era apenas uma imitação do que os outros
projetavam. Eu sempre fui uma ilusão, desde que nasci. Por isso, cabia ao meu
corpo apenas desfrutar o prazer do beijo do vampiro, aquele momento onde podia
tentar preencher meu vazio existencial com a essência de alguém. É como se eu
tentasse encher meu casulo, oco, vazio, sem nenhum conteúdo, com uma alma que
me desse forma e me mostrasse o sentido da existência. O meu deleite era o
sabor da vida alheia se esvaindo em meus lábios. 


Ouvi
o barulho de um carro e meu coração disparou. Alarme falso. Lúcio apenas me
admirava, me observava com o rosto andrógeno e sem emoções. Parecia sentir
prazer em me olhar, correr a vista por minha face, tentar me tocar com suas
mãos brancas, macias e mornas. Fechei os olhos e aguardei o tempo passar até
que, finalmente, Odara chegou. Me virei o mais rápido que pude e vi que o
portão eletrônico se abria. Estacionou o carro na garagem e desceu do veículo.
Uma onda de perfume humano expandiu-se até minhas narinas e meus dentes, como
em excitação sexual, saltaram feito duas lanças. Meus olhos dilataram-se e eu
podia ver atentamente a mulher de meus desejos: rosto ovalado, olhos manhosos,
queixo levemente retraído, que ornava com maçãs protuberantes e cheias de
viço. Nos lábios, uma camada rosada de batom deixava-os ainda mais carnudos e
arredios. Vestia uma camiseta amarelada, uma calça jeans, cabelos presos para
trás. Estava mais magra, o que sobressaltava os seios encantadores e que
desabrochavam, por entre o pequeno decote, como dois botões de rosa
colombiana. As pequenas sardas, ainda presentes, me enlouqueciam. Não me
segurei e saltei em direção a ela, segurando seus lábios úmidos com minhas mãos
e a arrastando até o interior da casa. Lúcio abriu a porta e eu a levei até o
quarto. Enquanto a puxava, sentia seu corpo rígido, lutando contra minha força
sobrenatural. Os quadris, fortes e definidos, roçavam minhas coxas. As costas,
largas e que pareciam esculpidas em mármore, cutucavam meus mamilos arrepiados
de prazer. Aproximei minha boca do ouvido dela, deslizei minha língua quente e
úmida pelas dobrinhas daquele suculento pedaço de cartilagem e, após quase
sufocá-la em meus braços de tanto apertá-la para sentir seu corpo, disse
baixinho:


—
Acalme-se, minha pequena. Seu corpo me pertence. Sua vida é minha.


Lúcio
apareceu e disse-me para colocá-la em transe. Resisti. Eu a queria daquele
jeito, indomável, lutando contra meu corpo, tentando se desvencilhar de minhas
presas. Rasguei um pedaço de minha camisa e, com a ajuda do Vampiro, amarrei o
pano nos lábios úmidos e trêmulos de Odara. O corpo dela estremecia de medo,
pavor, e tudo isso me dava mais excitação. É como se eu a domasse, feito um
cavalo selvagem em fuga, sendo capturado por um laço. Ela era meu animal
indomável, eu era seu laço apertado, que a sufocava e retirava as forças até
fazê-la sucumbir ao meu poder. Joguei-a na cama. Os olhos dela transbordavam em
lágrimas e seu coração palpitava acelerado, medroso, descompassado. Eu sorri. E
ela reconheceu meu riso, arregalou os olhos e, do nada, desmaiou. O corpo caiu
macio pelo lençol branco, que cheirava a amaciante e a sexo. Postei-me diante
daquela mulher que tanto me excitou. Não resisti e comecei a retirar,
vagarosamente, a camiseta amarelada. Vi a barriga, o umbigo, as costelas
surgindo feito víboras encantadas. O deslizar do pano roçou o sutiã dela e eu
ouvi o fremir rústico dos tecidos do mais puro algodão. Coloquei-a de braços
abertos na cama, deitei-me entre as coxas duras e quentes, que pulsavam junto
com o coração. Elevei meus dedos pela barriga, pelo umbigo, por cada uma das
costelas até chegar no sutiã que me impedia de enxergar as rosas colombianas
perfumadas e macias. O sutiã era a sépala; o peito, as pétalas esperando o
desabrochar. Com os caninos a mostra, passei-os pelo corpo de minha vítima, de
forma a captar todo o gosto e sabor de vida trêmula, que preencheria meu eu.
Desabotoei o sutiã e, após sentir seu odor humanamente excitante, pude
finalmente bater os olhos naqueles dois botões de prazer, que se arfavam com a
respiração. As pequenas sardas rodopiavam em volta do mamilo arrepiado. 


Estiquei
minha língua e a coloquei entre os seios, fazendo-os tremer enquanto lambia o
vão entre entres. Abocanhei com os lábios a parte inferior do peito esquerdo e
comecei a chupá-lo delicadamente, enquanto massageava o outro com minha mão.
Mudei de posição e fiz o mesmo com o outro lado. Eu gemia, me contorcia de
prazer. Sentia em minha boca o peito arfante e, em meus dedos, a pulsação viva
da carne. Abri meus lábios e os encaixei, lentamente, no mamilo de consistência
macia. Comecei a chupá-lo, tal qual criança lactante é amamentada pela mãe.
Fechei os olhos, meu corpo se fundia aquele corpo, que agora me pertencia.
Suspirei e, após captar todo o odor, todo o prazer, todo o medo, todas as sensações,
cravei meus dentes na carne e, enfim, senti o orgasmo. O sangue fluía em
pulsações, queimava minha garganta, preenchia meu eu com a maior sensação de
todas: a vida. Eu finalmente degustava Odara e afogava minhas mariposas
cinzentas num mar de sangue e alucinação.


Numa
overdose de sensações, desmaiei e só fui acordar em meu caixão muitas noites
depois, sem saber se tudo havia sido um sonho ou se teria mesmo acontecido.
















 


 


Tudo se esvai com o tempo. A
infância, a pureza, os bons momentos


 


Aconteceu.
E, na noite em que sai do caixão, podia ainda sentir o grito sufocado de Odara
apertando meu peito. Abri a tampa de madeira e corri à janela. O sol ainda
estava no horizonte e criava um mar de fogo no céu cor de caramelo. Suspirei.
Abri os vidros e pulei do sobrado. Cai no chão e comecei a arranhar a relva
verde, a enfiar minhas unhas na terra cheia de húmus, como se cavasse minha
sepultura. Deitei-me, recostei o rosto ao solo. O mundo inteiro pulsava como um
imenso coração bombeando a vida numa engrenagem estranha, sincronizada com as
aves que cantavam, com os vermes que rastejavam, com as nuvens que bailavam,
com o vento que farfalhava as folhas das árvores. Com o corpo prostrado no
chão, ardendo de excitação, eu gemia e me entregava num delírio animalesco. O
sopro de vida de Odara arranhava minhas entranhas, queimava meus lábios, fazia
arder meus pulmões. A vida em forma de líquido vermelho percorria minhas veias
e preenchia meu eu humano, que ainda resistia: é como se revivesse, pudesse me tornar
uma pessoa comum, mesmo que não mais a fosse. Cerrava os olhos e imaginava os
seios dela repousando em meus lábios. Num flash, dos seios saltava uma cor
rubra, que encobria minha visão e, assim, fazia-me recordar da infância, do
mundo perfeito, sem preocupações. Eu me via numa ciranda, rodando, rodando,
feliz, sem medo, sem aflições, sem preocupações com o temido futuro. Era como
se eu tivesse seis anos e me divertisse com um brinquedo, lhe desse uma
personalidade, uma vida. E esse brinquedo se transformava em meu amigo
imaginário, alguém para quem eu pudesse confessar meus segredos que sempre
segredava aos meus pais. A infância, a pureza, a ausência do vazio surgido na
adolescência. Como consegui perder tudo aquilo? Como consegui transformar
minha vida num presságio de maus agouros? Como, enfim, me sucumbi a uma dor de
viver? Odara batia em meu peito e gritava com sua voz sufocada. Eu era ela. Ela
era eu. Nós éramos uma criança, de cabelos esvoaçantes, rosto ovalado, boca
pequena, seios inexistentes. Corria na rua sem asfalto, tropeçava, ralava o
joelho, sentia a vida de forma simples e sem cerimônias e sempre, sempre,
sempre, sempre fugia do abismo que se abria, do fosso sem luz, sem cor, sem
vida que se projetava atrás de mim. O abismo – meu maior medo – queria me
dragar, me puxar com suas mãos negras, me prender em seu interior. E dentro
dele, pulsando, jazia o envelhecer. Era uma figura estranha, de lábios
chupados, mãos enrugadas, olhos vazios e cheios de sulcos, que mancava em minha
direção e queria me agarrar e puxar para o abismo escuro. Eu, criança de
cabelos esvoaçantes. Eu, Odara, menina de olhos lacrimejados, medrosa. Nós
dois, seres perdidos no mesmo medo: o envelhecer. Não resisti e gritei a
plenos pulmões. Meus olhos se arregalaram, minha voz se tornou afônica e,
enfim, cai de bruços na relva verde e dormi o sono da criança que repousava em
Odara e que agora repousava em mim. 


Acordei
na outra noite, com Lúcio ao meu lado, brincando com meu pescoço
carinhosamente.


—
Levante-se minha criança. Já passou sua dor, seu refluxo de vida alheia. 


—
Lúcio... Queria morrer.


—
Não fale.


Ele
se abaixou. Beijou minha face e deixou que seus lábios tocassem as lágrimas que
escorriam de meu rosto soluçante. As mãos dele apertavam-me com força e faziam-me
sentir certo aconchego. É como se o anjo de rosto andrógeno acalantasse meu
medo com seu olhar vazio, mas ao mesmo tempo terno.


— Já
passou, já passou minha linda criança de cabelos loiros. Foi uma dose forte
para você. Mas eu estou aqui para protegê-la.


E,
durante toda a noite, permaneceu agarrado ao meu corpo, beijando-me,
acarinhando-me, protegendo-me de meus próprios pensamentos suicidas. Lúcio era
o pai, a mãe, a carne, o sangue, era tudo ao mesmo tempo. Era o anjo de lábios
aveludados que me ofereceu a dádiva de viver em morte, mesmo que eu já
estivesse, bem antes de conhecê-lo, com os pensamentos mortos em vida. Ele se
traduzia num sopro, numa tentativa louca de me fazer enxergar que a vida era
para ser degustada e não dramatizada em questionamentos que nunca levavam a
nada. O prazer, sempre. A dor, às vezes. O questionar da vida, jamais. Adormeci.



Na
outra noite, com o corpo livre de grandes sensações humanas, fui à procura de
Lúcio:


—
Assim que desmaiei, o que aconteceu na casa de Odara?


— Minha
criança, você quase drenou todo o sangue dela. Então tive dar um jeito na
situação.


— O
que você fez?


—
Primeiro, limpei todos os vestígios de sua mordida. Depois, quando os
ferimentos dela cicatrizaram com meu sangue, tratei de cortar os pulsos dela.


—
Mas para que Lúcio?


—
Forjar um suicídio.


—
Mas... – e emudeci.


—
Não. Ela não morreu.


—
Como sabe que isso não aconteceu?


—
Pois assim que desmaiou, te levei para um lugar seguro, onde ninguém pudesse te
ver. Peguei o telefone e disquei para o número do sobrinho dela. Acordei-a e a
coloquei em transe. Pedi para que dissesse que precisava de ajuda e que estava
arrependida por tentar suicídio. Com a voz fraca e que guardava só um fio de
vida, ela fez o que pedi. E o sobrinho dela chamou o resgate. 


— E depois,
o que aconteceu?


—
Minha criança, você se preocupa demais com suas flores. Elas desabrocham para
serem colhidas e não para serem colocadas em uma redoma.


—
Lúcio, você sabe que eu nunca quis matar ninguém. 


— E
não matou. 


—
Mas quase o fiz.


—
Não, minha criança. Eu te avisaria. Tudo bem que você drenou quase todo o
sangue dela, mas aquela mulher tinha uma vontade enorme de viver. Daria uma
bela vampira – gargalhou, com os caninos à mostra.


—
Lúcio, gostaria que me deixasse um pouco.


—
Não vai cometer nenhuma loucura, né?


—
Não. Quero apenas desembaralhar meus pensamentos. 


O
Vampiro saiu e desapareceu escada abaixo. Ouvi a porta se abrir e fechar de
maneira ruidosa. Com um pouco mais de atenção, ainda podia escutar os passos de
Lúcio no jardim, amassando a grama pé após pé. E, em seguida, tudo emudeceu. 


Com
uma estranha sensação no corpo – é como se houvesse uma sujeira me consumindo,
tapando meus poros, me sufocando – fui ao banheiro. Abri o chuveiro e a água
quente achincalhava-se nos azulejos, oferecendo uma sinfonia monótona. Entrei
debaixo da fonte límpida que me reconfortava e me limpava. Pensei em Odara e na
possibilidade de que, por minutos, a vida dela estava em meu beijo e que, se eu
continuasse a sugá-la, teria ceifado o brilho dos olhos daquela moça de seios
suculentos. Meu corpo se arrepiou e a água quente, que já evaporava e tomava
conta de todo o cômodo, me dava a impressão de que meu corpo tinha se perdido
numa nuvem, ou melhor, num sonho etéreo e com cheiro de vapor. Apesar de não
dar nenhum valor para a vida alheia – e convenhamos, para a minha também – não
achava justo matar. Eu não tinha o direito de interferir nisso, mesmo que a
sensação fosse tão deliciosa e excitante. Saber que a vida estava em meus
lábios causava-me certo fascínio, dava-me um poder entre decidir quem
continuaria a suspirar e quem se apagaria. Uma espécie de anjo da morte, de
beleza excitante, sorriso sedutor e olhos enevoados. Mas eu me recriminava com
minha moral ainda humana, tão cheia de barreiras que só existiam em meus
devaneios. Desta forma, não achava certo que devia apagar as luzes dos olhos de
alguém. Cabia somente a minha pessoa agir como uma espécie de parasita, que
dependia da vida alheia para saciar a fome de suspirar. 


Enquanto
a água escorria pelas minhas roupas e pelo meu corpo, voltei os pensamentos a
Lúcio. Apesar de fazer um bom tempo que o conhecia, não o conhecia
profundamente, pois só conhecemos uma pessoa quando a história dela se revela
nos mínimos detalhes. E eu nunca, em hipótese alguma, tive vontade de saber
mais sobre a vida dele. Bastou-me descobrir que ele havia sido transformado em
vampiro há trinta e poucos anos por uma mulher e que ela havia o abandonado.
Também sabia que na ocasião ele largou a família para morar na cidade. Acabou
num albergue, foi assaltado e, no final de tudo, teve tuberculose. Para
completar a desgraça, foi transformado em vampiro. Às vezes desaparecia do nada
e me deixava com certa curiosidade para saber aonde ia. Voltava apenas com
cheiro de camomila, nada mais. Esse resumo já me bastava, pois, para dizer bem
a verdade, a vida de Lúcio só me interessava por um motivo: poder aprender tudo
que podia do dom da desgraça. Não vou dizer que não tinha lá minha consideração
por ele, afinal, aquele Vampiro havia me dado o sopro de vida na morte e se eu
havia degustado todas aquelas situações até agora – mesmo que tivessem me feito
sofrer – devia tudo a ele. 


Mais
uma vez saltava-me o moralismo traduzido em gratidão. E o pior, além desse
moralismo, me martirizava por ver que conseguia unir tudo no mesmo corpo: era o
retrato perfeito da hipocrisia, somada com a mentira, a indiferença, o sorriso
ludibriador, o olhar maroto e ao mesmo tempo cruel. Eu conseguia vestir a
máscara mais doce da sociedade e usá-la ao meu favor. Máscaras! Eis o que todos
usam e negam. Eis a doce ilusão social, que necessita de seus símbolos e
valores e se nega a aceitar o diferente, o destoante. Recusa-se a entender que,
por detrás de um sorriso, há uma lágrima e que, por debaixo de uma máscara, há
um rosto apavorado com tudo que tem de interpretar. O fardo da encenação é
saber que a vida não é um teatro de poucas horas, mas uma engrenagem injusta,
que nunca para, até que o coração se negue a palpitar ou os pulmões se neguem a
suspirar. E eu, nesse teatro da vida, aprendi desde cedo que o sorriso era o
caminho que abria as cortinas e que as palavras, doces e macias, eram o néctar
que atraía as abelhas. Só bastava um pouco de encenação e pronto, mais uma
porta aberta, mais uma conquista. Falar o que os outros querem ouvir é o
segredo do sucesso, mesmo que esse sucesso tenha como fardo a dor da encenação.
Fechei o chuveiro, tirei a roupa molhada e ainda quente do vapor. Sequei meu
corpo, de forma a brincar com a toalha felpuda por minha pele e sentir um
alívio do pano macio sugando as gotículas de água. Vesti um pijama branco,
limpo e que cheirava a carinho e, enfim, fui dormir. A única coisa que me
inquietava – mais por curiosidade mesmo – era descobrir para onde Lúcio ia
quando desaparecia da casa sem nada dizer. E eu tinha apenas uma pista: o
cheiro de camomila, típico de um chá feito em casa, de forma caseira. Após
pensar sobre isso, cerrei os olhos e apaguei. A noite havia sido cerebral demais
e ficar matutando, às vezes, só colaborava para surgir aquelas malditas
mariposas cinzentas que me infernizavam. 
















 


 


Nas areias do tempo, lá se
vão os momentos, que não voltam mais


 


Numa
noite, após ter recuperado minhas fortes das emoções violentas que tinha
sofrido, chamei Deprê para dar uma volta. O cachorrinho, que não era bobo nem
nada, atendeu prontamente o pedido e fomos passear. Sabia que se não estivesse
em casa, Lúcio talvez fosse para o lugar secreto que costumava a ir. Não sei
bem ao certo, mas tinha um palpite de que a casa que Lúcio tanto visitava
escondido era, possivelmente, do humano que o ajudava a manter nossa moradia
sem ser importunada. Pois bem. Dei uma volta com Deprê e pedi para que ele –
que me conseguia entender devido ao elo sanguíneo – passeasse pela redondeza
sem aprontar e, feito isso, voltasse para nossa casa. Tirei a coleira e o
pequeno cão varou pelos becos mal iluminados da cidadezinha, ladrando feliz e
confundindo sua cor negra com a escuridão noturna. Voltei rapidamente a casa e
fiquei de tocaia num imenso abacateiro, fazendo um grande esforço para fazer
barulho o menos possível. A audição de Lúcio era extremamente aguçada e poderia
captar meu som. Algum tempo se passou e a luz de nossa casa se acendeu. A porta
se abriu e a luminosidade projetou uma imensa sombra com cabelos escuros, que
rodopiavam com o vento daquela noite silenciosa. Lúcio estava taciturno, sem
sorrisos, porém permanecia com seu olhar sedutor e que guardava uma beleza
vitrificada. Fechou a porta e seguiu até o pé de dama-da-noite, de onde retirou
um pequeno ramo com flor e o colocou no cabelo rodopiante. Num salto
silencioso, sumiu de meus olhos. Porém não sabia que havia deixado um rastro:
o perfume da dama-da-noite. Puxei todo a ar que podia e minhas narinas traçaram
o caminho que ele havia tomado. Feito uma serpente em busca de sua vítima, me
embrenhei pelo caminho indicado pelo cheiro e, por sorte, tinha o vento contra
mim, o que facilitava a busca por Lúcio. Após ter passado pela cidade e ver que
as luzes diminuíam, cheguei finalmente num bosque com vários postes que
iluminavam o lugar. Ás árvores, repletas de musgo, samambaias, orquídeas, bromélias
e outras espécies de plantas inquilinas, pareciam trançadas numa tela negra e,
assim, embaralharam o perfume que eu seguia. Perdi-me. Mas como tinha os
sentidos aguçados, fechei os olhos e pus-me a ouvir os ínfimos barulhos. Vermes
rastejando, insetos roendo folhas, pequenos mamíferos guinchando, e, por fim,
identifiquei dois corações, sendo que o bater de um deles era-me conhecido:
Lúcio. Sorri de satisfação e fui em direção às palpitações lascivas, que se
tornavam tambores em meus ouvidos. Cheguei a uma pequena casa de alvenaria,
com janelas de ferro pintadas na cor verde. As paredes, brancas e já carcomidas
pela ação do tempo, eram finas e deixavam escapar os barulhos. Ouvi a voz de
Lúcio e de uma mulher. A primeira coisa que me saltou a mente foi a Vampira que
o havia transformado no que ele era hoje. Traguei o ar. Não, ela não era
Vampira. E, com certeza, tinha idade já avançada, pois seu odor era típico de
velhos. A curiosidade para saber quem era ela tomou conta de mim e, sem
hesitar, aproximei-me da janela. Coloquei os ouvidos no ferro frio e ouvi:


—
Lúcio, tão logo vou partir e o que será de você? Não enxerga que tudo isso é
uma desgraça?


—
Como desgraça se tenho a juventude eterna? Você deveria ter aceitado há muito
tempo minha oferta. Não precisaria suportar o peso do seu reflexo.


— Eu
já te disse. Não se morre por fora. Morre-se por dentro, independente do que
você reflete no espelho.


—
Você não entende...


—
Entendo sim. E tenho certeza de que você também entende.


— O
que quer que eu faça? Mate-me?


Ela
emudeceu e ele continuou.


—
Tenho em meu corpo o elixir da vida, a juventude eterna. Como posso desperdiçar
essa dádiva? Eu aprecio a vida e desfruto de todos os prazeres que tenho
direito, por isso não sofro.


—
Não sofre? Ou se engana?


— Eu
me adapto.


—
Você se ilude. Toda adaptação, no fundo Lúcio, acabar por ser uma ilusão. Nossa
alma fica presa no passado e sofre quando perdemos o que amamos.


—
Não é desse jeito, você está enganada.


—
Como estou enganada, Lúcio? Eu desejo meu fim, por que sei vou repousar desta
vida.


—
Você fala isso pois seu corpo se debilitou.


—
Não foi meu corpo que se debilitou, mas sim meu tempo. Tudo se foi, meus
amores, os costumes, as brincadeiras, as ruas pacatas, minhas músicas, meus
heróis – e a voz começou a soluçar. Ainda trêmula, disse sussurrando: O tempo
levou tudo. O tempo levou tudo que me fazia ser quem eu era.


Sem
segurar mais minha respiração, soltei o ar que prendia. Ouvi Lúcio virar seu
corpo e roçar as roupas, caminhando até a janela.


— O
que foi? - perguntou a mulher de voz quase afônica e ainda trêmula


— Há
alguém aqui.


E
desapareci o mais rápido que pude, levando comigo um semente de curiosidade:
quem seria aquela mulher? E por que Lúcio a visitava?


 

















 


No passado, os medos. No
presente, as perguntas


 


Certo
tempo se passou. Não sei se Lúcio sabia que era eu quem estivera na casa onde
ele estava, mas fiz de tudo para não levantar suspeitas. Com Deprê em meu colo,
com o rabinho abanando, fui em direção ao Vampiro. Ele estava sentado na
cadeira, defronte a mesa de mogno escuro. Parei na porta, olhei de mansinho.


—
Lúcio, posso conversar com você?


—
Sim minha criança, venha.


Sentei
ao lado, coloquei meu cachorro no chão e abaixei o rosto, como se estivesse com
acanhamento.


—
Diga.


—
Lúcio, existe mais pessoas como a gente?


— O
que significa ‘como a gente’? – e sorriu.


—
Que sejam vampiros.


—
Sim. Existem sim.


— E
onde eles vivem?


—Boa
pergunta. Às vezes passamos próximo de um vampiro e nem desconfiamos.


—
Mas você já viu algum?


—
Sim.


— E
onde esse vampiro vive?


—
Aqui – gargalhou, passando a mão em meu queixo.


—
Estou falando sério, Lúcio. Você já viu algum vampiro por aí?


—
Ver eu não vi. Mas já senti uma presença muito forte. 


—
Como assim?


—Uma
vez, enquanto passeava pela noite, senti uma presença muito forte. Não era
humano, entende?


—
Acho que sim.


Emudeci.
Virei meu rosto em direção à janela, cujas cortinas brancas se remexiam com o
vento. Suspirei, mordi de leve os lábios, e comecei a mexer as pernas,
tremendo-as de ansiedade.


— E
você sabe ao menos de onde nossa espécie surgiu?


—
Não somos uma espécie, minha criança. Somos apenas seres que possuem uma
dádiva, uma oportunidade única de evitar o tempo e não sofrer com o envelhecer.


—
Mas você sabe de onde viemos? De onde veio essa dádiva?


—
Sinceramente, não sei. É algo que nos chegou como um contágio, como se fosse um
vírus inoculado no sangue. 


— E
como tudo isso começou?


—
Também já me fiz a mesma pergunta. E descobri que há questionamentos inúteis,
que por mais que você filosofe, não encontra respostas convincentes, a não ser
uma força superior. 


—
Deus?


—
Não sei minha criança. Não sei. Deus é algo tão abstrato, que só existe como um
apoio ao nosso medo do fim. Se foi ele ou não que nos criou, não sei te
responder minha criança. Não sei nem ao certo se Deus existe ou não. 


—
Mas o que você acha?


—
Tudo é o acaso. Pelo menos para mim, tudo aconteceu por mera coincidência de
forças, reações, oportunidades. O que sinto é que não existe alma como muitos
dizem. Somos apenas um animal, que raciocina e, por raciocinar, temos
conhecimento de nosso fim. E as pessoas negam o fim, por isso criam Deus: uma
forma de continuação, um amparo, uma base contra o medo do apagar eterno. Não é
uma garantia, mas todos nós vivemos de ilusão...


—
Ilusão... 


— É,
ilusão, minha criança. A sociedade prega pelas mentiras, pois elas
reconfortam. Por isso as máscaras, por isso Deus. Tudo é um baile, uma grande
quimera fantasiosa por si só.


—
Mas Lúcio, você nunca procurou por um vampiro mais velho?


—
Sim, mas só no começo. E aprendi uma coisa...


— O
quê?


— Que
procuramos sempre algo a nos espelhar. Se buscamos nosso passado é porque
queremos um anteparo. E eu tanto procurei... Fiquei perdido, alucinado com
meus medos de não ter uma referência. Enfim, me entreguei a mim mesmo e estou
aqui: ao lado de minha criança cheia de perguntas. 


—
Mas você não sofre por isso? Digo... Não ter encontrado alguém para se
espelhar?


— De
certa forma sim. Mas por outro lado tenho quase certeza de que, no fundo,
mesmo que seu eu tivesse encontrado alguém para me espelhar, continuaria
sujeito aos mesmos medos, aos mesmos dilemas, às mesmas inquietações. Pois
todos são perdidos e mesmo os que servem de reflexo usam máscaras. Possuem
segredos inconfessáveis, desejos reprimidos, medos sufocados, tentações
contidas – disse gesticulando com os braços finos, brancos e macios, que
bailavam pelo ar com uma graciosidade angelical. Virou o olhar negro para mim,
abriu um sorriso e mostrou os dentes, dizendo com ternura:


— Já
sei aonde quer chegar.


—
Sabe o quê?


— A
casa


—
Não entendo.


—
Não precisa se passar por uma criança boba – e gargalhou. Eu sei que você
esteve na casa.


Continuava
a tremer minhas pernas com ansiedade. Fiquei um pouco em silêncio e, enfim,
perguntei:


—
Como descobriu?


—
Você acabou de confirmar – e gargalhou. 


Abaixei
meu rosto e olhei ao chão. Lembrei-me da casa que visitei uma vez, que tinha
uma criança chorando e que me deixou em estado de excitação.


—
Mas eu não tive culpa. Foi o perfume da criança, o choro dela que me motivou a
ir até lá... – disse soluçando.


O
Vampiro crispou os lábios. Eu sabia que ele se referia a casa em que ele
visitara há algum tempo e que eu, escondidamente, o havia seguido. Mas ele não
esperava que eu o enganasse desta forma.


—
Lúcio, eu queria aquela criança em meus braços, para drenar todo o sangue
dela. Há algum mal em desejar isso?


Ele
estava desconcertado.


— O
que foi?


—
Nada não – disse, enquanto se levantava e dava passos pelo cômodo.


—
Por que está desse jeito? – e fui em direção a ele, abraçando-o. Com os lábios
no ouvido dele, sussurrei:


—
Pensou que havia me pegado? Pois bem, se eu quisesse, continuaria a mentir.
Sei que a casa a que se referiu não é a casa da criança que eu visitei, mas a
casa que você frequenta escondido. 


—
Minha criança, você, às vezes, se supera. Desconfiei de você desde o princípio,
mas com essa pequena encenação, as dúvidas quase se desanuviaram. Sua máscara
da mentira está tinindo – apertou-me nos braços, roçando os dentes por minha
garganta. Envolveu-me com um abraço apertado, repleto de carícias. As mãos
deles arranhavam de leve minhas costas e eu sentia as coxas deles se sobrepondo
sobre as minhas. Fazia-me sentir certa submissão, quase sexual.


— E
quem é aquela mulher?


—
Deseja mesmo saber? Tudo tem seu preço.


Eu
sentia o sexo dele me tocando. As mãos, já tensas e mais brutas, apertavam
minha carne branca e macia, que cheirava a banho. Ele deslizou a língua por
minha orelha, levou-as pelo meu queixo e repousou em meus lábios, beijando-me
lentamente. Enquanto me beijava, corria umas das mãos por meus peitos,
apertando-os e a outra, em minhas nádegas, como se eu fosse um objeto de
prazer. Tirei meus lábios da boca dele e, com meus olhos cerrados de prazer,
meneei meu pescoço e disse:


—
Sim. Não me importo com o preço. Quem é ela?


—
Minha irmã – e, num gesto rápido, cravou os dentes em minha garganta. A dor
latejante percorreu minha carne e meus suspiros se mesclaram com os gemidos de
prazer do Vampiro. Ele me possuía, me tomava para si. A submissão de meu corpo
ao dele o excitava, deixava-o em estado de cio, como se ele fosse uma fera que
buscava sexo a todo custo. A única diferença é que o sexo do Vampiro era seu
beijo da vida em morte. Suspirei. Gemi. Uma moleza se apossou de mim e minha
visão escureceu, como se todas as luzes fossem apagadas simultaneamente. Desfaleci
e só fui acordar muitas noites depois, com o corpo nu e repleto de arranhões. O
Vampiro me sugou por várias noites, incansavelmente, até encontrar o limiar
entre a vida e a morte, que tanto o excitava. Era o preço que eu pagava por
descobrir quem era aquela mulher: a irmã de Lúcio.
















 


 


Viver é algo tão estranho que,
muitas vezes, a gente sente como uma dor


 


Numa
dessas noites, quando meu sangue era drenado pela boca esquálida do Vampiro e
meu corpo inteiro era apalpado pelas mãos dele, entrei num estado alucinatório.
É como se meu corpo estivesse ao alcance dos lábios do Vampiro, mas minha
essência vagasse afoita pelo mundo. E, neste transe alucinatório, mais
parecido com um sonho, eu vestia um tecido branco, fino, que balançava com o
vento. Ao meu redor uma infinidade de barracos mal iluminados crescia
vertiginosamente e seguia do chão ao céu, como se tudo fosse um quadro abstrato
sem começo nem fim. O cheiro de humanos suados, esgoto, restos de comida,
entulho e uma profusão de sucatas percorria meus sentidos aguçados e, assim, me
colocava em estado de alerta. Cada luz acesa na infinidade da favela de minha
quimera representava um suspiro de vida, uma forma desconcertante de dizer que
naquele quadro, naquela coisa estranha entremeada de brasilites, lonas,
tijolos, pedaços de pau, madeirites e materiais diversos, podia se encontrar
seres com formas humanas, mas hábitos animais, cujo sustento vinha do suor; o
prazer, do sexo; a comida, da luta diária permeada de tentativas muitas vezes
sem sucesso. No meio da lama, do esgoto que borbulhava da terra vermelha,
saltava a essência mais gostosa, o delírio dos instintos: a sobrevivência.
Excitante. Deliciosamente excitante. E meu corpo, coberto pelo fino tecido
branco, era abraçado por mãos negras, mulatas, pardas, queimadas de sol,
albinas e, que no fim de tudo, se transformavam numa imensa massa humana,
grande, gigantesca, absorta, com fome de vida, conforto, prazer, dignidade.
Nas ruas de terra, milhares de crianças de cabelo pixaim, barriguinha dura,
unhas sujas, rotos pedaços de pano que encobriam as perninhas secas, sorriam,
tentavam tocar meu rosto com suas mãozinhas pequenas e vorazes pela vida. A pobreza,
a favela, a falta de dignidade não me causavam nojo, mas sim uma excitação
incontida, uma vontade tremenda de farejar, no meio da sujeira, da incapacidade
de uma política pública de melhorar a situação daqueles animais, farejar a flor
de lótus, absorta no esgoto fétido e incessante. Eu gritava e meu corpo era
arranhado e consumido pelas mãos de pele grossa, causando-me ainda mais
excitação. No meio da pobreza, dos animais com forma humana, eu encontrava o
prazer enclausurado, não lapidado, escondido na sujeira, na bruteza da vida
difícil surgida da falta de oportunidades e da incapacidade de distribuição da
renda. E ali eu me regozijava e, em delírio, tirava o resto do pano branco de
meu corpo e vagava pelo labirinto da favela de meus sonhos, cravando minhas
presas em todos os pobres, sofridos e infelizes. A desgraça humana era-me
necessária para me fazer sentir melhor, superior e, desta forma, preencher
minha morte com a vida. Era na pobreza que eu encontrava meu antirreflexo e me
completava: eu necessitava da desgraça alheia para me satisfazer. E, nesse
estado alucinatório, saltou-me a mente um jovem de pele escura, quase negro,
corpo recoberto por pedaços rotos de pano imundo. Barba por fazer, unhas
compridas, pés encardidos. Cheirava a suor de homem e trazia em seu sorriso uma
falha entre os incisivos centrais. Com as bochechas salpicadas por manchinhas
pretas na pele quase negra, ele se encostou em meu corpo e fez-me sentir seu
calor. O hálito quente dele entrava em minha garganta e eu degustava aquele
prazer com os caninos eretos. Encarei-o e perguntei o nome: Muriel,
respondeu-me. 


Acordei
do delírio com Lúcio dragando meu sangue e apalpando meu corpo nu. Só fui me
lembrar desse sonho um bom tempo depois, quando meu corpo já estava
estabelecido dos estragos dos lábios do Vampiro. Foi quando puxei em minha memória
o nome Muriel. Era diferente, mas familiar. Pensei mais um pouco: lembrei das
falhas nos incisivos centrais, da pele salpicada de manchinhas pretas. Não,
não conseguia me lembrar, mas tinha quase certeza de que havia conhecido esse
tal de Muriel. Resolvi ir até a lan-house, onde busquei por meu nome na
internet. Lá, na página do site da minha ex-faculdade, encontrei uma antiga
matéria de entrevista que havia feito nos tempos de estudante. E, descrito de
alto a baixo, de maneira jornalística, surgia meu Muriel – na ocasião com 22
anos, filho mais velho (sete irmãos), saiu de casa por não conseguir emprego e
os pais mão terem como sustentá-lo. Fazia bicos, como carpir, catar recicláveis,
e também pedia na rua, já que sempre faltava dinheiro. Às vezes bebia
aguardente para cortar a fome e já havia usado drogas, mas não usava mais.
Tinha como sonho ser advogado e morava numa favela. Aquele desgraçado havia me
ensinado uma das maiores proezas que me gabava: sentir indiferença a tudo. Sim.
Ele me ajudou a enxergar essa qualidade, que tanto me ajudava a ser quem eu
era: uma mistura de hipocrisia, narcisismo, melancolia, indiferença e, o
melhor, sempre com uma máscara adequada a cada situação. E, agora, tinha ele em
minhas alucinações por entender que era parte essencial de minha vida em
morte. Queria sugá-lo. Porém, antes disso, desejava conhecer a irmã de Lúcio,
já que ela havia custado quase todo o sangue que fluía por meu corpo. Pois
bem... Lá fui eu.


Numa
das noites, quando me levantei do caixão, fui até o cômodo onde jazia uma taça
com o sangue de Lúcio. Tratei de beber rapidamente o líquido que me vivificava
e deixava minha tez corada. O Vampiro não estava em casa e tratei de me
preparar para sair. Tomei um bom banho, vesti a melhor roupa, brinquei um pouco
com Deprê e limpei as sujeiras do meu cachorrinho serelepe. Feito isso, parti
para a casa da irmã de Lúcio. Não sabia ao certo se o Vampiro tinha ido para
lá, mas pouco me importava. Eu já sabia o caminho e, desta forma, comecei a
pular de casa em casa para chegar o quanto antes. 


Finalmente
fui deixando a cidade para trás e, com ela, sua orquestra infernal de barulhos
diversos. Adentrei num bosque, onde vários postes iluminavam o lugar.
Atentei-me às árvores repletas de musgo e plantas inquilinas – possivelmente
plantadas por mãos humanas, já que havia uma disposição milimétrica de
orquídeas diversas. Caminhei em direção a casa de alvenaria, com janelas de
ferro pintadas na cor verde e bati palmas. 


—
Quem é? – perguntou uma voz feminina.


—
Sou a criança de Lúcio – respondi. Não sabia se o Vampiro havia comentado
sobre mim.


Ouvi
passos aveludados e a porta se abriu, deixando expandir uma luz amarelada pelo
breu da noite. Um vulto encurvado surgiu entre a luz e eu não conseguia distinguir
as feições dele.


—
Venha – disse-me.


E
caminhei em direção. Confesso que meu coração estava tomado por ansiedade e
sentia pequenas mariposas cinzentas se debatendo em meu estômago – afinal,
aquilo era uma experiência diferente, já que revelaria minha verdadeira face.
Suspirei, tomei fôlego e tentei amainar as mariposas, pensando em como me
portar. Não havia alternativa: a ansiedade já me consumia com seu debater de
asas cinzentas e irrequietas. A cada passo dado, meu coração se acelerava e
podia sentir pequenos fragmentos de transpiração. Aproximei-me do vulto e o
encarei. A primeira coisa que reparei foi o sorriso sereno, na boca murcha,
carcomida pelo tempo. Os dentes à mostra, o olhar fechado e cansado, as maçãs
do rosto já decaídas pelo envelhecer, carregavam uma sensação de fragilidade.
Passeei os olhos pelo rosto senil. A pele, sem a exuberância da juventude,
trazia marcas de sol e rugas, que formavam vincos profundos. Sorri. O rosto me
recebeu com uma serenidade reconfortante. Reparei nos cabelos brancos, finos,
ralos, feito uma penugem na cabeça pequena, mas bem esculpida. As orelhas e o
nariz, já grandes pela idade, completavam a face senil. Desci os olhos pelo
pescoço e reparei na pequena papada. Mais abaixo, com o tronco recoberto por uma
camisa de algodão rosada, vi se projetarem dois finos braços, com veias azuis
saltadas e pulsantes. Os braços se abriram, as mãos de dedos finos e tortos se
direcionaram a mim. Com a voz mais doce de uma senhora, disse: 


—
Entre, Lúcio me falou de você –me abraçou.


Nos
braços da senhora, silenciei. Degustava o cheirinho de vó que eu nunca tive,
sentia a delicadeza das notas cítricas na pele limpa pelo banho recente, além
do perfume fraco, mas reconfortante do amaciante da camisa de algodão. Os
braços trêmulos dela me apertavam já sem forças, sem viço, porém com ternura e
compaixão que eu só sentia quando meu corpo era envolto pelos meus pais. As
mariposas, antes impertinentes em meu estômago, cederam lugar a um vazio.
Fechei os olhos e ouvi ladrar, bem baixinho e triste, aquele meu velho amigo
canino de cor negra, olhar cabisbaixo e rabo entre as pernas. O cão da
melancolia ressurgia com o vazio. E eu me amedrontava diante daquela mulher
franzina, pois sabia que dentro dela jazia o meu maior medo: a realidade.


—
Venha, entre e sinta-se a vontade.


Agradeci
e me sentei no sofá macio.


—
Quer um chá? 


—
Não, não se preocupe. Quero apenas conversar.


Ela
sorriu. Colocou a mão na cabeça e disse com ar gentil:


—
Esqueci que você não toma chá. Mil desculpas...


— Não
se preocupe – silenciei-me.


A
mulher sentou-se diante de mim e colocou a mão sobre a minha, acariciando
lentamente. Parou por alguns instantes e ficou a me observar com olhos
apertados por pequenas bolsas de gordura e um ar tão gentil, que tive ímpetos
de beijá-la na face.


—
Sua beleza... e parou. Sorriu, passou uma mão por meu rosto, deslizou o dedo
por minha cicatriz e completou: sua beleza é realmente encantadora. Nunca vi
traços tão belos. Lúcio tem razão.


Uma
onda de calor subiu por minha face e senti que minha pele se avermelhara de
vergonha.


—
Não se envergonhe. É verdade.


— Eu
agradeço.


Ela
se levantou e foi em direção à cozinha pegar um chá. Eu permanecia com o corpo
prostrado no sofá, quando a ouvi interrogar:


—
Diga-me o que deseja saber. 


Ainda
sem jeito, não titubeei:


—
Você realmente é irmã de Lúcio?


—
Sim. Sou a irmã mais nova dele.


—
Você sabe que ele é um Vampiro desde quando?


Da
cozinha, ouvi a senhora colocando o chá na xícara. Após repousar o bule na pia,
disse-me:


— Já
faz alguns anos.


—
Mas você... Bem... Como aceitou tudo isso? Como você o encarou?


Ela
sorriu.


—
Ele sempre se sentiu um Vampiro. Bastava se libertar das amarras humanas. E ele
se entregou aos desejos mais íntimos dele.


—
Então ele mentiu para mim. Disse que havia sido foi atacado por uma Vampira.


— E
foi. Ele não mentiu. Ele realmente foi atacado, mas era um desejo que ele
cultivava sem saber, que estava latente, esperando o momento certo para
florir.


Mantive-me
em silêncio e a senhora voltou à sala. Sentou-se no sofá, levou a xícara à boca
e dragou o chá de camomila, que exalava uma fumacinha adocicada – era o cheiro
que o Vampiro trazia em suas roupas.


—
Lúcio teve medo. Medo da solidão do tempo. E me procurou quando nossos pais
morreram. Tive um choque, não acreditei que era possível ele, afinal eu estava
no enterro dele e vi o corpo dele ser enterrado.


—
E... Como... Bem.... E como você assimilou tudo isso?


— Só
o tempo me ensinou. Entendi que existia outras possibilidades na vida e que eu
apenas conhecia a possibilidade humana. Confesso que tive medo sim, pois nunca
enxerguei um Vampiro como um ser qualquer. Sempre tive minhas restrições, meus
preconceitos, meus medos. Você bem sabe que ninguém acredita em histórias de
Vampiros... Uma lenda, entende, né?


—
Sim. Mas uma lenda que é verdade.


—
Sim. É verdade. E eu tive medo por muito tempo desta verdade. Por um bom tempo
eu encarei Lúcio como uma aberração, uma doença. Tive muito medo, pânico, não
entendia se o que eu via era Lúcio ou um fruto do pecado. 


— E
como você superou?


— Eu
apenas entendi que, na vida, não devemos julgar os outros. Tenho minhas
limitações e posso não concordar com tudo isso, mas respeito e o amo como
irmão.


Ela
colocou a xícara no colo. Voltei a perguntar.


— E
seus pais? Souberam que Lúcio vivia em morte?


—
Nunca souberam. E se soubessem, não entenderiam.


Calei-me.
Fiquei a pensar em meus pais. Como receberiam a notícia de que eu vivia? Uma
onda de frio percorreu meu corpo e senti lágrimas escorrerem por meu rosto.


—
Por que chora? 


—
Por que não me entendo. Às vezes, não me aceito por ter-me tornado isto. Mas
era algo incontrolável, que fugia da minha racionalidade. Queria me libertar
das amarras humanas e sentir meu verdadeiro eu.


—
Lúcio também sofreu as mesmas inquietações e ainda as vive. Porém maquia a
realidade e os sentimentos com aquilo que ele denomina prazer.


Comecei
a chorar e ela me abraçou.


—
Calma. A dor por que passa é a mesma por qual todos nós passamos. Viver é dor –
disse enquanto passava os dedos finos em meus cabelos loiros encaracolados. 


— E
eu tenho a vida eterna. Por isso sofro.


Ela
me apertou mais forte nos braços, como se tentasse me reconfortar. O cão da
melancolia ladrava baixinho em meus ouvidos.


—
Você é quem ajuda Lúcio?


—
Sim. 


—
Então é você que também cuida de Deprê em noites de lua cheia?


Ela
sorriu.


— É
aquele safadinho que cuida de mim – disse toda feliz.


Levantei-me
do sofá.


—
Agradeço por tudo. E principalmente pela conversa.


— Eu
que agradeço sua conversa. Volte mais vezes.


—
Não prometo que voltarei, me desculpe.


Abracei-a
e desapareci pela escuridão. Engraçado... Não perguntei o nome dela e nem
mesmo disse o meu. Estranha concepção de abordagem a minha, mas fazer o quê? O
peso das palavras dela me machucava, pois ela tinha razão. Além disso, não me
sentia bem – talvez era a sede ainda mais evidente, por causa dos beijos de
Lúcio que drenaram todo meu sangue. Voltei para casa e me recolhi ao caixão,
sendo que em meu interior só conseguia ouvir os ladros do cão da melancolia.
Somado a isso, volta e meia pensava no que a irmã de Lúcio havia me dito: viver
é dor. Ainda com a cabeça atormentada pelas ideias e reflexões, adormeci. E só
fui acordar muitas noites depois...


 
















 


Na lama, a fertilidade para
a flor


 


Quando
levantei e me alimentei com o sangue de Lúcio disposto numa taça sobre a mesa
de mogno, fiquei a refletir sobre meu estado de vida em morte. Saí da casa e
caminhei em direção ao jardim, onde me sentei na grama e me acomodei com os
braços envoltos ao redor das pernas. Olhei ao céu e vi a lua, em processo
crescente, derramando um mar de prata sobre a escuridão. Fechei os olhos e
fiquei em silêncio. Silêncio: a única coisa que tinha valor no meio das vozes
que me atormentavam. Pensei novamente nas palavras da irmã de Lúcio: viver é
dor. Não sei. Talvez a inversão tivesse mais sentido para mim. Minha dor era
viver. Ouvi o barulho de um rojão, longe, muito longe. Abri os olhos e repousei
minha vista no céu, onde pude observar, no horizonte, um pequeno pássaro
sozinho, assustado com o barulho, que voava a esmo. Sozinho, frágil, bailando
no céu. Aquele pássaro tinha muito a ver comigo. A desolação da vida
traduzia-se num imenso céu negro sem caminhos definidos, aberto a
possibilidades de escolhas. E, na ânsia de encontrar algum lugar de conforto e
segurança, a pequena ave batia asas, incansavelmente, como se a sustentação de
seu corpo no ar representasse a sustentação de sua vontade de viver. Tanto
bateu as asas, tanto seguiu seus instintos de sobrevivência, que repousou o
corpo numa velha árvore. Canseira era o que sentia. E eu, com o corpo
encolhido, tal como o pássaro assustado, sentia a canseira da dor de viver. Ele
buscava o conforto, a segurança. Eu buscava as respostas de minhas perguntas,
de meus medos. Fechei os olhos e pensei no quão ilusórias eram as sensações da
vida, chafurdadas em máscaras e mais máscaras. A realidade só podia ser
encontrada no estado mais animalesco do ser, que não possuía as vestes do
conforto, as máscaras sociais da beleza e as palavras ludibriosas que enchiam
de pompa as realizações idiotas e sem sentido. Pensei em Muriel, em sua
simplicidade humana, em sua cor de terra, em sua pele mesclada de pintinhas
negras, em seus dentes alvos e com uma falha nos incisivos. Pensei nos olhos
com pupilas de cor gritante e na corrente prateada que tilintava nos braços
sujos e com odor acre. Sem conforto, sem dinheiro, sem luxo: a pobreza lapidava
ao contrário aquele ser e o projetava no estado mais bruto da vida. E eu o
desejava. Queria provar a vida dele, saltitante, suja, fedida, encardida.
Levantei-me e corri o mais rápido que pude em direção ao lugar onde o
entrevistara há alguns anos e, após um tempo, finalmente cheguei ao centro da
cidade, próximo ao viaduto onde o encontrei em minha primeira entrevista.
Corri meus olhos ávidos por informações e focalizei, a algumas quadras, o
quadro abstrato de barracos, aquela aglomeração de humanos, cujo cheiro do
esgoto, da sujeira, da falta de saneamento me excitava. Ali, na pobreza, na
desgraça humana, eu captava a essência pura dos seres mais brutos que podia
encontrar na selva quase civilizada. Sorri e meu coração ficou em êxtase. Não
resisti e, em poucos minutos, lá estava meu corpo no meio do pó e da lama, da
sujeira e miséria, dos instintos mais febris da sobrevivência. E tudo isso por
um único objetivo: Muriel, o mulato de bochechas salpicadas de pintinhas
negras.


A
noite apenas avançava e, ali, vi várias crianças brincando. Descalças, com os
pés encardidos, os cabelos duros e sem brilho, gargalhavam felizes e sem
preocupações. Da miséria, brotava o brilho nos olhos das avezinhas famintas,
ainda em projeto humano, cuja única preocupação, naquele instante, era se
divertir e esquecer das mazelas a que estavam submetidas. Aproximei-me
sorrateiramente sem que percebessem minha presença. Elas brincavam de
esconde-esconde e, desta forma, aproveitei para segurar  em meus braços uma
pequena criança. Ela me olhou assustada, com a boquinha miúda aberta, os olhos
arregalados e o coração arredio. Acarinhei o rosto dela, como se fosse uma boneca
encardida.


—
Você conhece o Muriel?


Ela
tremia. Eu apenas sorria, com um olhar encantador. Ajoelhei-me diante dela e
sussurrei:


—
Você conhece ou não o Muriel? Preciso muito falar com ele.


Ela
meneou a cabeça positivamente e, com os dedinhos gordos, indicou um barraco que
ficava próximo a um punhado de árvores.


— É
ali.


Soltei-a
de meus braços. Fui em direção ao barraco e, enfim, bati na porta de madeira,
com resquícios de tinta azul. A porta se abriu, sem que nenhuma pergunta fosse
proferida para saber quem estava do lado de fora. Encarei uma jovem, de cabelos
encarapinhados e a barriga tesa, inchada, prenhe, quase para parir.


—
Oi, boa noite – e me estendeu um sorriso com dentes amarelados e tortos,
enquanto abria a porta e colocava o corpo para fora para me recepcionar.


—
Boa noite – e retribui o sorriso, estendi a mão e, em seguida, perguntei: Aqui
é a casa do Muriel? 


—
Sim. É sim. Cê conhece ele?


—
Conheço. Ele está aí?


—
Sim. Ele tá. Cê qué que chame ele?


—
Por favor. Preciso conversar com ele um pouco. 


—
Como é seu nome?


Fiz-me
que não havia entendido a pergunta e retruquei:


—
Você é irmã dele?


—
Não. Sô a mulhé dele.


Prestei
atenção aos batimentos cardíacos que saíam do casebre. Três corações pulsavam:
o da mulher, da cria no ventre e de Muriel. Olhei ao redor e não vi mais
ninguém pelas ruas. Encarei a moça com um sorriso plácido, sereno,
reconfortante e, num golpe certeiro, envolvi minhas mãos no pescoço dela,
esganando-a. Tapei com uma das mãos a boca de dentes amarelados e impedi que
ela emitisse qualquer ruído. Confesso que sentia certo nervosismo, mas o prazer
de apertar aquele fino pescoço e sentir o ar dela se esvair me excitava. Em
poucos segundos, ela jazia ao chão de terra batida, desmaiada, com os olhos
cerrados. Abri a porta e entrei. Em minha frente, sem nada entender, estava
Muriel espantado, com medo, com a face transtornada e as bochechas com
manchinhas negras saltadas. 


—
Oi, lembra-se de mim?


Num
pulo, agarrei-o junto a mim. Era meu, só meu, e de mais ninguém. Apertei o
pescoço dele, comprimindo com força até sentir o pomo-de-adão. O coração
pulsava acelerado e ele tentava se desvencilhar de meus braços. Em vão. A cada
segundo, sem como respirar, se entregava, se submetia às minhas vontades.
Caiu de joelhos enquanto eu segurava o pescoço. Soltei-o e foi ao chão, batendo
a face de bochechas repletas de manchinhas negras. Segurei os braços dele e o
arrastei até a velha cama de casal, envolta por um lençol rosa e com cheiro de
mofo. Peguei-o no colo e repousei o corpo adormecido. Caminhei até a porta e
trouxe a mulher prenhe, colocando-a ao lado do marido desfalecido. Os três
estavam sobre meus domínios, inertes, sem reação. Comecei a despir a moça de
cabelos encarapinhados. Tirei a camiseta branca e deixei a barriga tesa à mostra.
Admirei. Corri os olhos vorazes pelas formas voluptuosas da fêmea prenhe e,
dragando o cheiro com minhas narinas, conseguia degustar o odor de leite
escondido nas mamas. Meus dedos, trêmulos de ansiedade para massagear aquela
carne parda, começaram a percorrer a calça jeans surrada, grudada ao corpo
toscamente depilado. Desabotoei-a e abri o zíper. A minha vista saltava uma
calcinha amarelada, com cheiro de sexo, de fêmea úmida, deliciosamente
amedrontada pela situação a que fora submetida. Mordi o pano e, com minhas
presas, escorreguei o tecido pelas coxas, deixando a mostra os pelos pubianos,
tão mal cortados, que encobriam a vulva. Coloquei minhas mãos nas coxas dela e
apertei para sentir toda a carne em vida. Ela estava nua, com a barriga dura, saltada
e os mamilos suculentos, esperando meus lábios. Resisti. E voltei minha atenção
a Muriel. Vestia uma camisa surrada, na cor azul clara e uma calça jeans com
pequenos rasgos. No pé, um tênis maltrapilho encobria a carne mulata que dava
sustentação ao andar. Retirei-o e pus-me a desabotoar, lentamente, cada botão
da camisa surrada, até revelar o peito com uma rala penugem masculina.
Desabotoei o botão do jeans e abaixei o zíper, expondo uma cueca preta, grudada
ao membro adormecido. Com a mão, puxei a calça e, em seguida, a cueca. Peguei
as peças íntimas de meus animais e as cheirei. Podia degustar as fragrâncias
tão diferentes, macho e fêmea, mas ao mesmo tempo tão iguais, igualadas no
fedor da pobreza e dos parcos perfumes dos sabonetes baratos. Eles eram meus,
só meus. E eu era a criança mais feliz por ter em suas mãos os brinquedos mais
divertidos. Meus bonequinhos. Eu sorria, olhava para os dois seres despidos,
nus em pelo, exalando o cheiro do sexo, da fome, do medo, da tensão, da
ansiedade, do tesão, da química hormonal, dos barulhos orgânicos, do pulsar do
coração, do aspirar do pulmão. Da pobreza da favela eu encontrava ali, naqueles
corpos, toda a bruteza humana, toda essência mais pura do que era um ser
humano destituído do conforto que o dinheiro podia proporcionar. Na pele parda,
fruto do caldeirão cultural, da miscigenação das cores, estava ali a história
de toda uma classe envolta no manto da pobreza, alimentada pelo arroz, pela
farinha de milho, pela sardinha, pelo feijão, pelo tomate, pelo óleo barato,
pelo sal acrescido na água não-potável do alimento. E eu, na ânsia de tê-los,
de sentí-los, de degustá-los, me deitei no meio deles. E, com o corpo envolto
pelo macho, pela fêmea e pela cria, me protegia num mundo só meu: puro, sem máscaras,
sem medo do prazer embalado em dor. Arranquei minhas roupas e deixei que o
vento fresco da noite roçasse meus pelos pubianos. Deitei-me nos braços de
Muriel e esfreguei minha pele contra a dele, na ânsia de aderir o cheiro da
pobreza na minha tez sem máculas. O sexo dele, adormecido, roçava minhas coxas
macias. E eu jogava minhas mãos, minha língua, minha face pela extensão daquele
corpo bruto, exposto ao deleite de meus olhos. Meu projeto humano, meu
deleite. Pousei meus olhos nas bochechas salpicadas de negro e as lambi,
deslizando minha língua morna e úmida pelas têmporas, pelas orelhas, pelo
queixo, pelos filetes de cabelos faciais. O suor, salgado, com odor ácido,
queimava minhas papilas gustativas e eu me entregava ao puro prazer de sentir
aquele homem adormecido disposto em minha língua. Virei-me e comecei a esfregar
minha boca nas axilas com pelos ásperos da fêmea prenhe. A transpiração, com
sabor levemente sulfúrico, arrepiava meus mamilos e fazia-me contorcer num
encantamento único. Abri meus lábios e abocanhei os peitos latejantes,
repletos de leite. Desci com a língua pelo vão dos peitos, corri-a pelo
canteiro onde se guardava a vida numa bolsa de água e, enfim, repousei no
umbigo saltado, arredio, tão pequeno e apertado, feito um botão de margarida.
Abri as pernas da fêmea, passeei meu nariz pela vulva e captei toda essência,
todo azedume humano, todo odor que se desprendia do sexo febril. Beijei as
coxas com pequenas ondulações de celulite, tão humanas por serem imperteiras, e
me desgrudei da fêmea. Arregalei meus olhos e pus-me a contemplar a vida embutida
na bolsa de água, envolta por pele e placenta, gordura e calor, sangue e
oxigênio. Aquela barriga estufada se debatia lentamente. Repousei meus ouvidos
nela e pude captar o coraçãozinho acelerado, ouvir as perninhas se mexerem, as
mãozinhas chacoalharem o líquido amniótico. Uma vida, uma suculenta vida a
caminho do mundo de tristezas. E eu ali, no meio dos três. Macho, fêmea e cria.
Pobreza, fedor e prazer. Sentei-me no colo de Muriel e o encarei. Com as coxas
em cima dele, inclinei meu corpo alvo sobre a barriga pardacenta, de forma a
relar meus mamilos nos pelos peitorais daquele homem. Abri meus lábios, posicionei
minha boca no pescoço, próximo ao pomo-de-adão e, num gesto lento, cravei meus
caninos na pele suada e quente daquele que me ensinara, anos antes, o prazer de
me sentir indiferente a tudo. Em golfadas demoradas, eu drenava o sangue bruto
de um favelado. Sentia um tesão percorrer minha garganta, meu pescoço, meu estômago,
minhas entranhas, minhas artérias, meu coração, meu pulmão, meu cérebro,
minhas veias, todos meus órgãos, que latejavam unissonamente num prazer de vida
em morte. E, num jorro de prazer, gemi feito um animal no cio, sugando
vorazmente o líquido vivificante, até restar um sopro de vida. Larguei a
carcaça e parti para minha boneca repleta de sabor. Segurei-a em meus braços,
acariciei a cabeça com cabelos encarapinhados, ajeitei-a delicadamente e, após
massagear os bicos escuros dos seios saltados e duros, brincar com a barriga
estufada e com as coxas tensas, roçar as pontas dos dedos nos pelos negros da
vulva quente e úmida, cravei meus dentes na pele áspera da axila da fêmea.
Minha língua raspava os poros intumescidos e encravados na tez raspada por
lâmina. E, em goles cada vez mais fartos, embebedava-me com a vida da minha
boneca suja, pobre, desgraçada. O sangue rufava por meu corpo e meu corpo
transmutava-se numa montanha repleta de ecos, gritos, gemidos, vozes,
sussurros, orgasmos abafados. Eu sentia a mulher, a fêmea, a esposa, a
companheira, o objeto sexual, e, agora, conseguia sentir o gosto da mãe. Num
silêncio aterrador, enquanto o sangue deslizava macio por minha garganta, a
bolsa rompeu e com ela surgiu o aroma de uma nova vida, que emergia do
invólucro protetor. Tirei os lábios da axila e voltei minhas atenções à barriga
que latejava. Dali sairia a cria, o fruto do sexo, da união cromossômica entre
a fêmea e o macho. Contemplei o momento e, com o corpo nu, com o vento leve
roçando minhas costas, ajoelhei-me aos pés da cama, abri as pernas da mulher e
apertei a barriga, de forma a forçar a vinda da criatura. Nos meus dedos sentia
as ondulações, os chutes, a pequena avezinha tentando eclodir o ovo. Não sabia
o que fazer, mas pouco me importava. Simplesmente fui forçando a barriga,
delicadamente, apertando, comprimindo, ajudando a natureza seguir seu percurso
de vida. Olhei a vagina e ela se abria como uma concha. Vi uma cabeça, coloquei
uma de minhas mãos abaixo, de forma a segurar com carinho aquele projeto
humano. Apertei a barriga. Forcei a natureza a seguir seu percurso natural.
Após alguns minutos, ouvi o choro eclodir pelo barraco de portas com resquícios
de tinta azul. Em meus braços, a criança berrava, abria os olhos, dilatava a pupila,
enchia o pulmãozinho de ar. Em meus braços, em meus braços... Eu podia sentir a
vida nova, o fruto do sexo, o fruto da união cromossômica do macho e da fêmea.
Em minhas mãos, em minhas mãos... Eu embalava a cria, ainda com o cordão
umbilical, que a prendia na mãe. Em meus lábios, em meus lábios... Eu mordia o
cordão da vida, da alimentação. Em minha boca, em minha boca... Eu degustava o
sangue, a nova vida. E, após romper a ligação entre um ser e outro, eu, enfim
lambia a criança, feito uma fera que limpa a cria. Não resisti e, numa pequena
incisão no pescocinho mole, chupei gotículas do mais puro sangue, da mais nova
vida, esculpida em uma pele pardacenta, ralos cabelos e olhos esfumaçados.
Repousei a criatura entre o pai e a mãe e os admirei com indiferença. O elo
entre os dois era aquele pequenino ser, trazido ao mundo para sofrer. Sofrer
num mundo de pobreza, de mazelas, de indiferenças, de máscaras. Sofrer para
torna-se bruto, em processo contrário ao da lapidação: a pobreza era isso.


Suspirei
e, com o corpo satisfeito do sangue dos três, mordi a ponta de meu dedo. Com
meu sangue renovador, fechei as feridas abertas de Muriel, da mulher de cabelo
encarapinhado e da cria. Sussurrei ao vento:


—
Esqueçam-me e sigam seu percurso. A criança é o elo que os une.


Vesti-me
com as roupas amassadas e desapareci na escuridão, deixando a porta com
resquícios de tinta azul balançando ao sabor do vento. Voltei para casa e me
entreguei ao caixão. Lúcio ainda não havia chegado e, dessa forma, adormeci sem
o beijo de boa noite. 
















 


 


Os sentimentos são líquidos.
As raízes, ilusórias


 


Quando
abri meus olhos na noite seguinte, preenchi meus pulmões de ar e saí de minha
urna funerária, meu corpo estava tomado de um vazio. Procurei por Lúcio, mas
não o encontrei. Deprê, com certeza, estava na casa da irmã do Vampiro. Na
casa, era só eu e mais ninguém. Cambaleante, segui até o chuveiro. Meu corpo me
dava asco, ânsia, uma vontade imensa de vomitar todas minhas entranhas e me
limpar do sangue alheio. Se na noite anterior tudo aquilo me excitava, agora eu
remoia meus pensamentos e me indagava se toda essa ilusão de vida em morte
valia realmente a pena. Despi-me. Encarei minha face corada, minha cicatriz
saltada, meus olhos castanhos enevoados, meus lábios rosados, minha tez branca
e sem máculas, meu pescoço macio, meus ombros delineados, meus braços finos e
definidos. Desci os olhares por meu tronco, admirei minha barriga, meus pelos
pubianos, minhas coxas tensas, meus pés pequenos, meus dedos frágeis. No
espelho, meu reflexo me atordoava. Abri o chuveiro, fechei os olhos e deixei a
água quente escorrer em rodopios por meu corpo, enquanto minhas mãos, com
espuma, passeavam por toda minha extensão corporal. Massageava-me, procurava
meus pontos de prazer. O silêncio cedia lugar aos respingos das águas. Cai de
joelhos e comecei a chorar com a voz emudecida. Minhas lágrimas se mesclavam
com as águas quentes que caiam do chuveiro. Pensei em Muriel, na vida de
Muriel. Pensei na vida da mulher de cabelos encarapinhados e dentes tortos.
Pensei na vida da criança vinda ao mundo por minhas mãos. Solucei, mordi meus
lábios, apertei-me forte, de forma a tornar-me uma fortaleza introspectiva. Em
minha visão brotava os corpos nus, os cheiros, as sensações de trocas de calor
entre meu corpo vivo em morte e os corpos vivos em vida. O sofrimento de
Muriel, os medos da mulher de cabelos encarapinhados e a ruptura da vida da
criança ecoavam por minha cabeça. Por que eu me alimentava de vida? Por que
buscava na vida dos outros a tentativa de preencher meus vazios? Solucei
novamente e apertei-me com mais força. Meus cabelos molhados encobriam minhas
costas e balançavam com o deslizar das águas. O sentimento de vazio novamente
tomava conta de mim. As sensações conflituosas se abriam feito uma flor em meu
peito e a essência dela emanava por todos meus poros. As mariposas cinzentas
surgiam; meu cãozinho negro, triste e cabisbaixo ladrava ao lado, com o
rabinho entre as pernas, traduzindo-se na mais pura melancolia; o baile de
máscaras da sociedade ressurgia dentro de meu ser exposto às destemperanças de
meus sentimentos conflituosos. A água continuava a correr por meu corpo,
rodopiava por minhas sinuosidades e fazia cócegas por meus cabelos loiros e
compridos. A água. Sim. A fluidez, o mundo sem formas, a facilidade de
adaptação aos meios. A água. Minha vida. Eu era um sentimento líquido, um amor
líquido, incapaz de criar laços, raízes. Incapaz de amar alguém com todas as
forças. Eu apenas me adaptava, criava laços fluídos de fácil assimilação com o
único propósito de tentar me enquadrar ao meio e buscar preencher meu vazio. As
pessoas transformavam-se em formas para minha liquidez e eu apenas me adaptava.
Meu sorriso, minha incapacidade de mostrar minha face sem máscaras: eu era a
água, a fluidez, o sentimento sem formas. E Muriel, dentro de meu corpo,
mostrava-me que na bruteza de seu ser, possuía raízes, sendo capaz de criar
laços reais entre ele e o mundo que vivia. A mulher de cabelos encarapinhados,
gritando em mim, mostrava-me as possibilidades de sentir um amor sólido pelo
marido e pelo filho. E a criança, na sua pureza, na sua ruptura entre o
conforto da barriga materna e as dores da vida, berrava para fora de meus
lábios toda sua sede por viver. 


Arregalei
meus olhos, gritei, levei meu pulso até os lábios e cravei meus dentes, de
forma a abrir um talho. Deitei-me no chão de piso frio. Fechei os olhos.
Levantei o braço e o posicionei entre minha barriga e a água que salpicava do
chuveiro, permitindo que ela se misturasse com a vida rubra e, assim, escorresse
pelo ralo. Minha fluidez de sentimentos se mesclava com a fluidez translúcida.
Sentia meu vazio derrapar ligeiro pelo talho aberto, se misturar com a água e,
enfim, repousar no lugar de onde jamais deveria ter saído: a escuridão, o
silêncio, a ausência de luz, o esgoto. A fraqueza foi tomando conta de mim,
até que minha vista embaçou numa multidão de nuvens negras e sem cor. Suspirei
uma última vez, gemi um pouco e, num baque, apaguei. 


Só
fui acordar muitas noites depois, dentro de meu caixão. Lúcio, mais uma vez,
tinha-me salvo de meus tormentos, meus medos, minhas dores e, acima de tudo, de
minha alternativa de apaziguar a dor da vida em morte.


—
Minha criança, por que fez isso? – indagou-me com lágrimas nos olhos ao abrir a
tampa do caixão e me oferecer uma taça de sangue.


Segurei
o frasco e o verti garganta adentro, sem nada responder.


—
Por que fez isso, minha criança? Diga-me o motivo, quero lhe ajudar.


—
Não sei Lúcio. Só sei que quero ficar em silêncio.


—
Ver você assim me traz tristeza. Gosto de seu sorriso. 


Com
o corpo prostrado, suspirei fundo e lentamente, virando meu rosto para não
encarar o Vampiro.


—
Estou bem. Só quero ficar em silêncio.


Lúcio
aproximou o corpo junto ao meu e me apertou nos braços. Pousou os lábios macios
em minha face e sussurrou:


—
Minha única razão de existir é você. Se você pedir, dou minha vida para lhe
fazer feliz. 


—
Não fale isso – me levantei do caixão ainda com o corpo débil e trôpego. Eu
sorria apenas para tentar quebrar os embaraços da situação, mas continuava com
meu interior vazio, triste, opaco. Não queria revelar o que realmente sentia,
pois há certos sentimentos, desejos e vontades que não podemos expor. O motivo?
Não causar dor a quem temos consideração. Por isso me calava e suportava minhas
máscaras, minhas mariposas cinzentas e meu cãozinho negro. Tinha medo de
revelar minhas inquietações, meus desejos reprimidos, meu verdadeiro eu sem
máscaras. A ilusão, a todos, era melhor. Por isso eu sorria, mesmo que em meu
interior houvesse um grande abismo me consumindo.


Caminhei
até o chuveiro com o corpo sendo amparado por Lúcio. Tirei a roupa, bebi mais
um pouco de sangue que estava na taça e, enfim, banhei-me rapidamente. Vesti
uma roupa nova e fui em direção ao cômodo com a mesa de mogno escuro. Encontrei
Deprê roendo um osso. Encarei-o com ternura e vi o quanto ele, animal
irracional, sentia-se feliz com tão pouco. Não precisava representar. Apenas
vivia por seus instintos e seus desejos. Enfim, não precisava das mesmas
máscaras que eu usava para viver o baile social. Joguei olhares a Lúcio. O
rosto andrógeno, os lábios densos, a pele corada pela vida alheia. Sorria para
encantar. Passei os olhares por um velho jornal jogado ao lado e observei a
coluna social. Casais felizes, sempre sorridentes se expondo ao deleite alheio.
Pensei nas semelhanças entre as espécies. Vampiros e humanos são
essencialmente parecidos: vivem, acima de tudo, de ilusão. Ludibriam os
olhares, usam máscaras e ocultam a verdadeira face. Está aí o mais belo baile
da utopia, sem máculas e sem imperfeições, pois a humanidade é uma decadência
de si própria. O contraponto da história é que eu, que tanto criticava,
rendia-me às leis sociais. O medo da não aceitação sempre foi mais forte, por
isso, lavava minhas mãos e entregava-me ao baile de faces sorridentes. Peguei
Deprê no colo e o apertei com carinho. O coração dele batia rapidamente e o
rabinho chacoalhava de felicidade. O cãozinho de cruz branca no peito fazia-me
morder os dentes de um prazer indescritível de afeto. Apertei-o mais forte e
ele, serelepe, lambeu-me a face. Apesar de sentir certo asco, não resisti e
deixei que me beijasse. Deprê traduzia-se num apego, num sentimento que não
era líquido. Eu podia sentir algo pelo cachorrinho brincalhão e, ao lado dele,
esquecia de meus medos e inquietações. 


—
Lúcio, ainda estou com sede.


O
Vampiro sorriu e estendeu o pulso, que tratei logo de morder e apaziguar meu
ar sequioso.


—
Beba minha criança. Você aprontou muito, deve tomar juízo. 


Saciei-me
e voltei a repousar no caixão, mas não sem antes receber, na testa alva e
úmida, o beijo de boa noite de Lúcio. Ele parou diante de mim e disse:


—
Sua existência é minha força de viver. Não faça mais o que você fez. 


Balancei
a cabeça afirmativamente, fechei os olhos e dormi.
















 


 


Contentar-se é admirar o que
se tem. E esquecer-se do que almeja


 


Sem
nada entender, acordei quando o sol nascia no horizonte, trazendo um novo dia.
Abri a tampa do caixão e os raios solares nada faziam em minha pele alva e sem
cor. Levantei-me e fui em direção à janela. Não entendia nada. Como podia
novamente caminhar pela luz do amanhecer? O que havia acontecido? Olhei para a
fina cortina branca, que balançava ao sabor do vento. Hesitei um pouco, mas
tomei coragem e puxei-a, de forma a permitir que a luz entrasse no quarto,
escorregasse pelo cômodo e reluzisse na maçaneta dourada da porta. Confesso
que ver o amanhecer sem me ferir fazia-me sorrir por dentro. Coloquei o rosto
para fora da janela e puxei o ar, enquanto o calor solar acarinhava minha face.
No horizonte surgia uma imensidão de andorinhas-azuis, trazendo consigo a
primavera. As pequenas aves, com seu pipilar característico, guardavam em seus
gracejos a renovação da vida, o recomeço das flores, o broto verde e esperançoso.
Elevei minha mão e uma andorinha bailou elegantemente até pousar em meus
dedos. As penas negras, em contato com a luz da manhã, tornavam-se azuis e
reluziam. Encarei-a e vi seus pequenos olhos pretos, profundos e decididos,
que me consumiam. Sorri e a pequena ave de peito branco pipilou. Bateu as asas
e pousou num pé de sibipiruna em botões. Fechei os olhos e puxei o ar da manhã,
pois queria experimentar cada variação daquele momento que há muito tempo não
podia sentir. Ao abrir os olhos, os botões de flor da sibipiruna romperam num
amarelo-dourado e as andorinhas, em fervorosa revoada, tomaram conta do céu. O
espetáculo da renovação estava diante de meus olhos e eu sorria, gritava a
plenos pulmões, me entregava a uma alegria contida há muito tempo. As
andorinhas, as flores, o ar da manhã: meus pulmões rebentavam num grito febril
e explodiam numa primavera de esperanças. Pulei a janela. Nos meus pés a grama
verde, ainda orvalhada, parecia um tapete persa macio. Olhei o céu azul e me
deliciei com as pequenas aves bailando. Ao meu lado, com os galhos balançando
ligeiros por causa de uma brisa matinal, a sibipiruna se entregava ao puro
esplendor de suas flores amarelas. Mas, num turbilhão, o céu pintou-se de uma
tonalidade chumbo. Minhas andorinhas pararam de pipilar e minha árvore de
flores amarelas intumesceu. Num sopro gélido vindo do horizonte, as flores
caíram e formaram um tapete amarelo, que aos poucos se tornava cada vez mais
escuro. As pequenas andorinhas azuis pipilaram uma última vez, como se
despedissem de mim. Levantei meus baços, tentando agarrá-las. Eu não podia
deixar que partissem para o céu de chumbo e se perdessem no horizonte. Mas elas
desapareciam uma a uma, ceifadas pelo tempo, entregues aos seus caminhos. Ao
chão, com o tapete marrom de flores murchas, não tinha forças para impedir que
as andorinhas desaparecessem. Entreguei-me aos soluços e me joguei de joelhos.
Diante de meus olhos, vi a vida, a renovação, mas também vi o fim, a
degradação. Para onde iam as andorinhas? Por que as flores, antes tão belas,
agora se entregavam ao murchar? Não conseguia entender nada. Apenas balbuciava:
“A vida é um ciclo de dor”. 


Arregalei
os olhos e gritei. Lúcio abriu a tampa do caixão e me beijou. Tudo havia sido
um sonho, ou como diria o Vampiro: um desejo reprimido. 


Muitas
noites depois desse sonho saí de casa e fui ao jardim. No céu, nuvens densas
encobriam a luz das estrelas. O ar, carregado, indicava claramente que viria
uma chuva. Balancei os ombros, pouco me importei. Queria só caminhar. E, dando
passos a esmo, eis que vislumbrei um desenho que tinha feito há muito tempo na
parede. Com traços fortes na cor terrosa, lá estava a reprodução do sol, a
representação de minha vontade de poder admirar novamente a luz diurna. Olhei
próximo à parede e me admirei com o tapete de onze-horas que se estendia pelo
gramado. Aquela planta, que agora jogava braços pela relva, surgira de um único
ramo que eu tinha pegado da casa de meus pais. Olhei o sol desenhado e voltei
os olhares aos botões enrugados da plantinha. Eu jamais poderia rever o
esplendor do desabrochar daquela flor. Pensei em meus pais. Como estariam?
Tinham me esquecido? Sofriam ainda com minha perda? Fui até a parede e me
sentei embaixo do sol desenhado. Vi um clarão e, segundos depois, o barulho do
trovão ecoou pelo jardim. Fiquei ali, com o corpo prostrado, admirando as
onze-horas que jamais abririam em minha presença e o sol de cor terrosa, que
jamais brilharia para mim. A chuva chegou rasteira e macia. As gotas gélidas
pingavam do céu e se espalmavam na camurça das folhas da relva. Molhavam meus
cabelos loiros, umidificavam o solo e, por fim, escorriam densamente pela
parede atrás de minhas costas. O desenho do sol se esvaia aos poucos. Os pequenos
raios ilustrados desapareciam e, por fim, só restou uma pequena figura redonda.
Encarei e fiquei a refletir sobre o que sobrara do desenho. Se eu não podia ter
o sol, podia ter uma lua cheia. Olhei para as onze-horas. Se não podia ter as
flores, tinha ao menos os botões. Já era um começo. E me levantei com uma doida
vontade de ver como estavam meus pais. 


—
Lúcio, Lúcio! – disse, enquanto corria até a casa feito uma criança.


—
Fale, o que aconteceu?


—
Não aconteceu nada. Eu só quero saber se você quer ir comigo ver meus pais.


—
Você realmente deseja isso?


—
Sim. Quero só saber como estão.


—
Pois bem... Vamos.


E
partimos. 


Ao
chegarmos ao jardim da casa de meus pais, mais uma vez me confrontei com o
balanço de minha infância. Preso ao velho galho da mangueira, o brinquedo
permanecia ali, como se o tempo não tivesse passado. A corrente de ferro, um
pouco enferrujada, resistia ao tempo. Fui até ele e me sentei. Saltava-me à
cabeça memória de uma infância verdadeiramente feliz, onde as preocupações se
baseavam em brincar, correr, pular, comer doces. E tudo passou com o tempo.
Cresci, me projetei ao mundo e agora meu corpo estava ali no balanço de meu
passado. Engalfinhei-me pelos galhos e Lúcio seguiu atrás, até acharmos um
ponto onde as folhas compridas e de cor escura camuflassem nossa estadia. Diante
da janela do quarto de meus pais, eu pude ouvi-los conversar. Tal qual uma
família – agora nem tão família assim, por causa de minha ausência –
conversavam dos problemas diários. Minha mãe reclamava do trânsito. Meu pai
apenas ouvia. Embrenhei-me por outro galho e, assim, consegui enxergá-los. A
pele de meus pais estava marcada por rugas, olheiras, manchas da idade, que
agora tomavam dimensão por causa da dor que os infligi. Minhas ações tiveram um
custo e esse custo refletiu naqueles por quem eu tinha muita consideração.
Lúcio, ao meu lado, apenas me observava. Sabia que eu sofria por dentro.
Esperei que o sono deles surgisse e, após constatar que dormiam, entrei pela
janela do banheiro e fui em direção ao quarto. Olhei os dois. Mais magros, meio
acabados pela idade. Se antes, em minha infância, olhava-os como se fossem duas
estátuas de bronze, imutáveis, agora via a fragilidade humana estampada em
braços com uma fina pele marcada de manchas e rugas. O tempo cruel
beijava-lhes a cada segundo e sugava-lhes o suspiro da vida. Não resisti e
joguei-me de joelhos diante deles. Lágrimas rolavam por minha face e, num
turbilhão de emoções, solucei baixinho, sem que me ouvissem. A degradação
acentuada deles era culpa de minhas ações. Eu havia falhado. Eu não havia
dado-lhes a felicidade que tanto depositavam em mim. Solucei por perdão e, após
tomar coragem, caminhei até o rosto de meu pai e o encarei. Uma lágrima rolou e
caiu rente ao travesseiro. Enxuguei minha face, abaixei-me e o beijei na
bochecha, acarinhando o rosto dele com a outra mão. Fui até minha mãe e vi
densas olheiras. Aquela mulher vaidosa se entregara ao tempo, desistira de
evitar as marcas do relógio biológico em função da dor que sofria por minha
perda. Abaixei-me e selei um beijo, enquanto apertava-lhe, de leve, os finos
cabelos. Meus pais dormiam e não podiam imaginar que eu vivia em morte e que,
naquele momento, enquanto se entregavam ao mundo dos sonhos, eu estava ali,
observando-os, desejando poder-lhes contar que vivia, mesmo que a vida nada
representasse para mim. Sussurrei baixinho para que não sofressem tanto por
minha perda, pois assim tinha sido melhor e, após admirá-los por um longo
tempo, fui até meu quarto, onde tudo estava intocável como da última vez que
saí de casa. Deitei-me um pouco em minha antiga cama, corri meus pés pelo fino
lençol azul e apertei meu travesseiro de espuma. O cheiro característico
fazia-me relembrar de minha antiga vida, dos bons e dos maus momentos. Juro que
queria poder contar-lhes a verdade, mas não podia. Eu traria mais dor e, por
isso, devia guardar meu segredo, mesmo que reprimir tudo aquilo me trouxesse
infelicidade. Eu nasci daquela forma, não podia controlar minha entrega ao
suspiro da vida em morte – era algo irracional, infiltrado no mundo dos sentimentos,
em cada uma de minhas células, incontrolável – mas eu não me aceitava como era,
tinha vergonha, medo, nojo, asco de ser daquele jeito. Uma egodistonia tão
evidente, que o único caminho lúcido era o apagar eterno. Levantei-me. Dei uma
última olhada em meus pais, não antes sem soluçar de tristeza e, por fim, saí
da casa. Cheguei junto ao Vampiro e o abracei, enquanto beijava-me o rosto e
apertava-me forte junto ao peito. Os braços dele me envolviam e sentenciei:


—
Beba meu sangue até que eu desmaiei Lúcio.


—
Não minha criança. O que você está falando?


—
Por favor, quero dormir para esquecer disso tudo.


—
Não vou fazer isso. Vamos embora.


— Eu
imploro – e curvei meu pescoço diante dele.


Num
beijo quente e molhado, Lúcio tocou os dentes em minha pele e, por fim, a
rasgou. O Vampiro drenou meu sangue até eu apagar e me entregar a um sono não
menos perturbador que a realidade. 
















 


 


Perdemos sempre o que mais
amamos. E é nessa perda que nos encontramos


 


Em
meu mundo de quimeras, eu surgia bem ao centro de um imenso gramado verde. O
céu, com pouquíssimas brancas nuvens, era cortado por uma multidão de
andorinhas-azuis, que pipilavam felizes. Da grama, brotaram pequenas plantas
e, delas, botões. Um tapete de papoulas vermelhas desabrochou diante de minha
face. E as andorinhas, sempre pipilando, cruzavam o céu numa revoada, trazendo
consigo a primavera, a renovação. Mas como no último sonho, meu mundo caiu. O
céu limpo cedeu lugar a um céu denso de chumbo e as flores, antes vivas e
vermelhas feito labaredas de fogo, agora se enrugavam e feneciam, tombando suas
hastes ao chão. O outono chegava e com ele o recolhimento. Entrei em
desespero, pois não podia deixar que as andorinhas-azuis partissem. Tinha que
impedir que as pequenas avezinhas sumissem do céu e me deixassem o silêncio.
Mas minhas ações eram em vão. Por mais que tentasse alcançar o céu, permitir
que a renovação continuasse, agora tudo se entregava ao recolhimento, ao
fenecimento, à morte. Cai de joelhos no gramado amarelado, rolei em desespero pelo
tapete de flores murchas e, por fim, saltou de minha voz um nome: Rafaela. 


Acordei
com os olhos arregalados e o coração acelerado. Puxei em minhas memórias
humanas tudo relacionado ao nome. Rafaela. Sim: a editora-chefe do jornal em
que eu trabalhava quando me entreguei ao beijo da morte. Na mesa dela, que ficava
na redação, uma foto de andorinhas – por isso meu sonho se relacionava com as
pequenas aves. A mulher, com sua sagacidade e inteligência, seu talento de
esculpir o dado da bruteza, me encantava, me excitava cerebralmente. Eu a
desejava, eu ambicionava sentir todo o sabor dessa fome por conhecimento. Levantei-me
do caixão e fui tomar um banho frio para apaziguar minha sede. Assim que a água
fria captou o resto do calor que não era meu, caminhei até o cômodo onde jazia
a mesa e me sentei. Chamei por Lúcio e pedi que me oferecesse o pulso, pois o
Vampiro havia drenado meu sangue na noite anterior, deixando-me frágil.


—
Lúcio.


—
Fale minha criança.


— Eu
desejo uma pessoa.


O
Vampiro sorriu.


—
Tem certeza disso?


—
Sim Lúcio. Por que pergunta se tenho certeza?


—
Porque você, sempre que deseja o sangue de alguém e, ao consegui-lo, degusta o
sofrimento e não o prazer.


Fingi
que não ouvi. 


—
Ela é editora do jornal em que eu trabalhava.


—
Hum, sei quem é.


—
Como sabe?


—
Ela estava em seu velório. 


Tombei
a cabeça ao lado com ares de dúvida.


—
Mas você foi ao meu velório? Por que nunca me disse nada?


—
Você nunca perguntou minha criança. O silêncio sempre foi seu forte.


Levantei-me
da cadeira e fui em direção à janela com a fina cortina branca. Olhei para o
horizonte e joguei olhares vazios para o nada.


—
Lúcio, eu quero o sangue de Rafaela. 


—
Você tem bom gosto. Apesar dela não ter a beleza que encanta os olhos, tem o
aroma do conhecimento. 


—
Vai me ajudar?


—
Sim. Vou sim. Por você, ofereço até minha vida.


—
Então vamos até o jornal onde ela trabalha. Sei que ela não está por lá, mas
quero ver o prédio.


Bebi
mais um pouco de sangue que fluía escorregadio pelas veias de Lúcio, vesti-me
com uma roupa mais apropriada e, juntos, seguimos à cidade onde morava
Rafaela. No caminho, fui conversando com o Vampiro.


—
Lúcio, por que você foi àquele Baile de Máscaras?


—
Não sei. Para ser sincero, acho que queria me distrair um pouco. 


—
Acho que entendo. Mas não consigo entender uma coisa.


—
Diga minha criança.


— Eu
realmente chamei sua atenção?


—
Sim.


—
Por quê?


—
Você sempre esteve em meus sonhos. E, naquele dia, meu sonho se tornou
realidade.


—
Como assim?


— Eu
sempre buscava alguém que me completasse. E, no Baile, você foi a pessoa que
despertou meus sentidos humanos, já tão apagados pelas areias do tempo.


— E
como tem certeza de que seria eu?


— Eu
simplesmente percebi ao te olhar e ser olhado. 


—
Lúcio, mas seja sincero, por que justamente eu?


—
Minha criança, nós sempre estamos à procura de alguém para nos completar. Somos
essencialmente desfragmentados e buscamos nos outros os pedaços que nos faltam.
Você também deve ter procurado em mim algo que ambicionava. Não estou certo?


—
Para dizer com sinceridade, não sei. Mas... O que você procurava em mim?


—
Tantas coisas. Talvez meu lado humano perdido, que encontrei em seu beijo, seu
cheiro, seu toque, seu sangue, suas palavras, e, acima de tudo, em você – e me
olhou com carinho.


Silenciei-me
e parei de perguntar. Não sabia o que dizer e muito menos o que fazer. Somente
segui caminho até a cidadezinha e, após algumas horas, eis que chegamos ao
local. Fomos diretamente ao centro da cidade e, de lá, até a sede do jornal. Na
frente do prédio, um turbilhão de pensamentos permeou minha cabeça. Fui até a
porta e me sentei na escadaria. Lúcio veio e se abaixou, levou uma mão ao meu
rosto e perguntou:


— O
que te perturba minha criança?


—
Lembranças


—
Entendo. São pedaços soltos do passado, que vivem em choque com o presente. 


—
É... 


— O
que pretende fazer?


—
Não sei. Se formos até a casa de Rafaela, teremos tempo de voltar para nossa
casa?


—
Acho que não.


—
Então você acha que perdemos nosso tempo aqui?


—
Não minha criança. Se você quiser podemos ir à casa dela.


— E
depois? Onde nos esconderemos da luz do sol?


— No
mesmo lugar em que me escondi no dia em que te transformei no que é hoje.


—
Onde?


—
Numa velha igreja que fica próxima da cidade onde foi o Baile de Máscaras. 


Eu
sorri tal qual uma criança que tem em suas mãos uma entrada para um parque de
diversão. Levantei-me da escadaria e fomos em direção à casa de Rafaela, que
ficava a algumas quadras dali. 


Chegamos.
A rua vazia tinha o silêncio como manto e o breu da escuridão camuflava nossa
presença. Pulamos o portão e caminhamos sorrateiramente por um corredor com
grama e cimento. No caminho, o cheiro de Rafaela se tornava cada vez mais
evidente e eu podia ouvir o único coração que batia ligeiro dentro da casa de
parede branca, janela de madeira e porta de ferro. Uma casa simples, para uma
pessoa simples, mas que carregava em seu interior o conhecimento. Passei a
língua pelos lábios e os umidifiquei e, em seguida, puxei o ar e captei a fragrância
de Rafaela. Fui até a porta e, com minha força, a arrombei sem fazer barulho.
Lúcio me acompanhou. 


Na
sala de entrada, uma surpresa. Lá estava exposta uma reprodução da foto das
andorinhas – aquela mesma que ficava na mesa da editora-chefe. Com curiosidade,
admirei outras figuras postas à parede e, num fisgão, me vi numa foto da equipe
do jornal – tirada num dia de confraternização. Apesar de ser uma festa, meu
rosto traduzia ares de tristeza, de resignação aos meus medos e aos meus
desejos reprimidos. Segurei o quadro e Lúcio ficou ao meu lado, observando.


—
Sua beleza destoa de todos – disse-me baixinho.


—
Minha infelicidade com a vida também – devolvi o quadro, pedindo para que me
deixasse agir sem a presença dele. Atendeu ao meu pedido e saiu da casa.


A
cada passo dado em direção ao quarto de Rafaela, pequenas mariposas cinzentas
tomavam conta de meu estômago. A ansiedade fazia com que minhas mãos
transpirassem de nervoso. Respirei fundo e pausadamente. Cheguei ao quarto e vi
o corpo de Rafaela envolto num edredom rosa. Somente a cabeça estava para fora,
com a boca semiaberta, grandes papadas ao redor do pescoço e os olhos fechados,
envoltos por bolsões de gordura. Os cabelos de um preto-cinzento e leves
rajadas de um castanho se espalhavam pelo travesseiro uniformemente. No criado
mudo, um livro aberto com um marcador indicava que, antes de dormir, Rafaela
havia lido. Aquela mulher dragava conhecimento e isso me excitava. Abaixei-me
diante dela, puxei um pouco o edredom e, após beijá-la na testa, deslizei a
língua pela bochecha e pousei minha boca no grosso pescoço. Meus caninos,
eriçados, forçaram a pele fina e, por fim, perfuraram a carne. Rafaela
arregalou os olhos e gritou, mas abafei os sons com minha mão. O sangue vertia
por minha garganta, irrigava todo meu corpo e enchia-me de um prazer colossal.
Ela se debatia, tentava se livrar de meus lábios assassinos. Em vão. Chupei o
sangue até restar um fio de vida e a abandonei. Saí em debandada da casa sem
fechar a porta e sem apagar os vestígios do ataque. 


Na
porta, encontrei-me com Lúcio e seguimos até a igreja. No caminho, meus ouvidos
zumbiram, minha visão tornou-se turva e uma moleza se apossou de meu corpo. Num
espasmo, enquanto pulava de telhado em telhado, tropecei nas telhas sujas de
poeira, raspei minha pele contra a calha e, num choque, fui ao chão. Não
enxergava nada, apenas ouvia o mundo ao redor: Lúcio falando comigo, carros
passando longe, muito longe, cachorros ladrando. Tudo doía e eu nada podia
enxergar. O Vampiro me segurou nos braços e levou-me junto com ele. Ouvi uma
porta rangendo e também os passos abafados dele por um local que ecoava. Após
repousar meu corpo ao chão, saiu de perto. Ouvi um barulho estranho, como se
arrastasse uma tampa ou algo do tipo. Voltou em minha direção, pegou-me no
colo, pulou num buraco e deitou-me no solo com odor de poeira. Escutei um
barulho de coisa arrastada novamente e todos os barulhos de fora silenciaram. O
Vampiro colou-se junto a mim:


— O
que aconteceu?


—
Não sei Lúcio. Minha visão se apagou. E eu sinto uma coisa ruim dentro de mim.


— O
que você sente minha criança?


—
Não sei ao certo, mas é como se tivesse uma pessoa em mim, gritando, tentando
romper meu corpo e aflorar pelo mundo. Cegou minha visão, amorteceu meus
sentidos, só deixou minha cabeça trabalhando como sempre. E, a cada segundo, é
como se ela me asfixiasse e me queimasse. A princípio, quando suguei o sangue
de Rafaela, degustei o mais puro prazer. Agora parece uma ressaca...


— E
é.


—
Lúcio...


— O
quê?


—
Onde estamos?


—
Numa cripta da igreja. Estamos seguros, minha criança.


Meu
corpo tremia. Fiquei em silêncio por alguns minutos e aos poucos minha
consciência foi se apagando. Apertei as mãos do Vampiro e disse:


— Eu
queria deixar de exis... – apaguei sem forças. Meu corpo dilacerava-se
interiormente e, como se fosse um sonho, enxergava as mariposas em debandada no
meu estômago, se debatendo em busca de luz. Gritei e milhares delas saíram por
minha boca, feito um arroto, e voaram para a noite. Sequiosas por claridade
encobriram as estrelas, a lua e fez-se a escuridão. Cai de joelhos, deite-me ao
chão e escutei, ao meu lado, o ladrar baixinho do cão negro, triste e
cabisbaixo da melancolia. Ele caminhou até meu rosto e deslizou a língua quente
e úmida. A ansiedade trazia a escuridão e a melancolia beijava-me a face. É
como se um sentimento de não pertencimento ao mundo se apoderasse de mim e meu
corpo se tornasse fluido, sem forma. Gritei. Acordei do sonho e Lúcio me
apertou forte. 


—
Não quero que sofra minha criança – e cravou os dentes no meu pescoço, vertendo
o sangue alheio que me fazia sofrer. Em segundos, minhas dores se amainaram e
meus sentidos se apagaram. Dormi não com o beijo de boa noite, mas sim com o
beijo do Vampiro.


Despertei
na outra noite e minha visão havia voltado. Lúcio esparramava o corpo em cima
do meu e nossos corações batiam acelerados; de nossos lábios colados saltava a
respiração ofegante. O Vampiro se apertava cada vez mais em mim e, num
sussurro, disse-me:


—
Minha criança, gostaria de fundir meu corpo ao seu.


Beijei-o
e provei os lábios quentes, enquanto o envolvia num abraço apertado, de forma a
deixar nossos corpos unidos.


—
Tenho sede - disse


Ofereceu-me
o pescoço. Tratei de mordê-lo e, num ato tresloucado, ele cravou os dentes em
minha jugular. Trocávamos o sabor de nossa existência num ato de busca por
prazer. A língua dele corria por minha pele alva e eu apreciava todo o carinho
proporcionado pelo beijo do Vampiro. Sensual, andrógeno, reconfortante.
Naquele momento de prazer eu saia do estado de não pertencimento ao mundo e me
entregava aos meus próprios sentidos. Não sei se era tudo ilusão. Na cripta
apertada, com cheiro de pó, nós dois nos entregávamos um ao outro, num ato de
conhecimento do corpo alheio. De minha parte, nenhum sentimento, mas notava-se
claramente que os atos do Vampiro traziam certa dose amor. Cerrei os olhos e,
mesmo com essa troca de sangue, conseguia captar a essência de Rafaela, ainda
tão presente e volatizada na cripta. Aquela vida líquida extraída de minha
ex-chefe formava uma imagem mental do mito da caverna de Platão. É como se
houvesse uma caverna e meu corpo estivesse amarrado de costas para a entrada,
sem poder se locomover. A minha frente, só uma parede – onde eram projetadas
sombras difusas, de outros vampiros, que mantinham uma fogueira acesa na porta
da caverna – porém, por estar com o corpo preso, não sabia que eram outros de
minha espécie. Eles dançavam de forma circundante pela labareda e as sombras
cresciam e decresciam diante de minha visão. Aquelas imagens opacas e escuras,
para mim, eram a realidade. E eu me subjugava aquilo, pois diante de meus
braços havia uma chave para abrir o cadeado – mas o medo de enfrentar meus
preconceitos, encarar outros pontos de vista, confrontar a todos com meus
desejos, me impedia de sair da zona de conforto que eu criara. Lúcio deslizou a
língua pelo talho aberto em meu pescoço e voltei à realidade. Meus lábios
estavam fixos na garganta dele e drenavam o sangue; ele gargalhava enquanto
chupava minha essência. Soltei-o e o Vampiro fez o mesmo. Encarei os olhos
negros que se projetavam diante dos meus, sorri e disse baixinho:


—
Quero sair daqui.


Ele
abriu a tampa da cripta, por onde saímos. A primeira imagem que me saltou aos
olhos foi o imenso vitral de mosaicos, cujas representações retratavam santos
compenetrados. Os banquinhos de madeira, uniformemente dispostos, estavam
vazios e completavam um cenário de silêncio. Olhei a cruz de madeira e caminhei
em sua direção. Lúcio me observava sem nada dizer. Pus minha mão ao pé do imenso
crucifixo e balbuciei: 


—
Todos nós vivemos crucificados por nossos valores tão efêmeros, verdades não
ditas, medos e máscaras – e saí da igrejinha. 


Enquanto
caminhávamos para voltar à casa, pedi para Lúcio passar comigo numa banca de
revistas. Fomos até o centro da cidade e, como era noite, encontramos o
estabelecimento fechado. Arrombei. Peguei um jornal. Lúcio talvez não
desconfiasse, porém eu sabia que havia uma notícia que me interessava. Na
primeira página, uma chamada. Na parte interna, a matéria:


 


 


Jornalista
é atacada por ‘vampiro’


A
editora-chefe do Jornal ?, Rafaela E. R. foi atacada em sua residência por um
‘vampiro’. O ataque ocorreu nesta madrugada, quando a jornalista foi encontrada
desmaiada por seu vizinho, ?. Ela apresentava duas marcas no pescoço e grave
perda de sangue. A jornalista foi encaminhada ao Hospital Municipal e
encontra-se em estado de choque.


O
vizinho, ao chegar do trabalho, viu de longe uma pessoa loira saindo da casa da
jornalista. “Não sei se era homem ou mulher, mas tinha uma falha no rosto e
cabelos loiros compridos”. Após chamar pela jornalista e não obter respostas,
?, foi até a casa, onde a encontrou desmaiada com marcas no pescoço. “Só pode
ter sido um vampiro. Aquela pessoa não era humana”, destacou.


De
acordo com o delegado regional Elias S. E., por enquanto não há suspeitos, mas
pode haver relação com outros casos ocorridos na região. “Esse crime é muito
similar ao que ocorreu na cidade de ?, quando três adolescentes e um casal
foram atacados. Os ferimentos apresentados são cirúrgicos e uma das vítimas
também relatou ter visto uma pessoa loira, com corte no rosto”, disse.


O
delegado não acredita que seja um ‘vampiro’. “Essa hipótese está descartada. O
mais provável é que seja magia negra, já que as vítimas tiveram seu sangue
retirado e nenhum pertence levado. Estamos à procura de mais pistas ou
testemunhas que nos ajudem a identificar quem cometeu esses crimes”.


 


 


Com
um sorriso infantil que tremelicava em meus lábios, passei o jornal ao Vampiro.
Ele bateu os olhos e pude ver suas pupilas se dilatando. Mordeu de leve a boca,
apertou as folhas de jornal, voltou os olhares para mim:


—
Por que deixou vestígios minha criança? Onde pretende chegar?


Virei-me
e nada respondi.


—
Minha criança, eu não entendo o que você fez. Pensei que tivesse feito tudo
certo. Ninguém precisa desconfiar de nossa existência – disse, com certa raiva.


—
Lúcio, não sei explicar. Simplesmente fiz.


Ele
amassou o jornal e o jogou ao chão.


—
Vivi anos sem que desconfiassem de minha existência. 


—
Você se escondeu por anos, quer dizer. 


—
Somos frutos da escuridão, minha criança.


—
Não Lúcio. Somos frutos de nossos medos e máscaras.


— Aonde
quer chegar?


—
Não sei Lúcio. Eu só sei que quero sair dessa cidade.


—
Mas me diga, por que não apagou os vestígios?


—
Não achei necessário.


—
Como não? Agora há suspeitas.


— Há
suspeitas, mas nada foi provado.


—
Minha criança, tudo tem seu preço. Peço que tome cuidado com suas artimanhas.
Se algo acontecer a você, eu...


Enquanto
ele falava, pus-me a caminhar de volta a casa. Não queria ficar discutindo o
que tinha ou não deixado de fazer. Se desconfiavam da existência de vampiros,
pouco me importava. Eu havia saciado minha sede e, agora, queria apenas voltar
para casa e me encontrar com Deprê, meu cachorrinho serelepe. Ele não iria
ficar me recriminando e apontando os dedos contra minhas ações. Nunca gostei
desses julgamentos desnecessários. E quem gosta? 


Chegamos
em casa e a primeira coisa que fiz foi me jogar ao chão e agarrar o pequeno
cãozinho que abanava o rabicó. Lúcio estava taciturno e com ares revoltosos.
Coitado. Eu até que o entendia, mas não estava a fim de ficar ouvindo sermões.
Ele se importava comigo – até demais. E isso era um problema, pois amor e zelo
em excesso se transformam numa redoma de ouro fragilizante. Segurei Deprê nos
braços e fiz cosquinha em sua barriga estufada de tanto comer. Ele me lambia o
rosto e se remexia feliz. Pequenos carinhos já lhe bastavam para serem
transformados numa festa. Residia aí sua felicidade: na simplicidade dos atos.
Apertei-o mais forte, senti seu cheirinho de cachorro e o beijei. Em meu
interior brotava uma sensação tão gostosa de bem-estar e tranquilidade, mas
junto com essas sensações, surgia um desespero. Encarei o cãozinho, beijei-o
mais uma vez. Não me contive e lágrimas rolaram. 


—
Deprê, eu amo você. Mas...


E o
apertei mais forte, de forma a sentir seu coraçãozinho acelerado. Ele lambeu-me
o rosto, passando as patinhas ao redor do meu pescoço. Deprê, meu cachorrinho.
Deprê, meu amigo que me entendia. Deprê, com sua felicidade contagiante. Latiu
com seu timbre meio rouco e remexeu a cabeça. Coloquei-o ao chão e fiquei a
brincar com uma bolinha. Jogava-a longe e Deprê partia atrás dela, bravo,
raivoso, caçando o brinquedo entre os móveis. Voltava radiante, com o rabicó
balançando e com a bolinha na boca. Sorria com os olhos e festejava quando eu
jogava o brinquedo longe. Sentei-me na cadeira, balbuciei baixinho:


—
Deprê, vem aqui – se aproximou saltitante. Segurei suas patinhas e o trouxe
mais perto de minha boca. Eu tremia de nervoso, mas precisava fazer aquilo.


—
Deprê, me desculpe – as lágrimas rolavam por minha face e um soluço ficou
entalado em minha garganta.


—
Deprê, eu preciso fazer isso – e o agarrei. Ele ganiu com seu timbre rouco e
seu rabicó balançou devagar. Apertei-o entre meus braços e, rapidamente, sai de
casa. Lúcio ficou a observar, sem nada entender. Nem eu me entendia. Só sei que
precisava fazer aquilo.


Corri
o mais rápido que pude com o cãozinho nos braços, até chegar à casa da irmã de
Lúcio. Bati na porta e ela me atendeu.


—
Por favor, me ajude – disse chorando.


— O
que foi que aconteceu?


—
Preciso de um imenso favor.


—
Diga-me.


—
Deprê, meu cachorrinho. Quero que cuide dele para sempre.


—
Mas por quê?


— É
pelo bem dele. Aqui sei que será bem cuidado e amado.


E o
coloquei nos braços dela. O cachorrinho me olhou com cara de quem nada
entendia. Seus olhos brilhavam e sua boquinha tremia. Passei meus dedos nos
pelos negros e luzidios. Beijei-o. Deprê era a coisa que mais amava e são as
coisas que mais amamos que costumamos perder. Eu perdia Deprê pelo bem dele.
Sabia que estaria em boas mãos. Eu não podia dedicar todo o amor que ele me
dedicava e, por isso, aquela atitude – mesmo que dolorosa – era a mais sensata.
Com lágrimas nos olhos, agradeci a irmã de Lúcio e saí da casa. Ouvi um latido,
que me cortou o coração. A dor de deixá-lo parecia uma faca transpassando
minhas entranhas, porém, na dor, havia uma decisão. E eu a havia tomado.


Voltei
para casa, tomei um banho demorado, deixei que minhas lágrimas se mesclassem
com as águas do banho e escorressem pelo ralo. Vesti-me, entrei no caixão e
Lúcio apareceu. 


— O
que fez com Deprê?


—
Deixei-o com sua irmã.


—
Mas por quê?


—
Não quero falar Lúcio, por favor, me deixe dormir.


Ainda
com ar taciturno, aproximou-se e me deu o beijo de boa noite. Fechou o caixão e
adormeci.
















 


Tudo se esvai, pois o tempo
é o apagar eterno


 


Algum
tempo se passou. Nunca soube precisar, pois os dias sempre escorriam da mesma
forma com suas rotinas sem graça alguma. Havia noites em que eu vagava pela
cidadezinha, me misturava no meio da multidão da cafeteria, ludibriava os
olhares com minha face sorridente. Eu interpretava uma máscara de doçura,
ternura, beleza e confundia os sentimentos humanos. Todos precisavam de um
pouco ilusão e eu oferecia isso. Outras noites me calava e ficava a observar o
jardim de onze-horas, enquanto deglutia minhas mariposas cinzentas. Lúcio
sempre se portava com amabilidade comigo, aproximava-se para selar um beijo de
boa noite e me observava distante. Ele tinha fixação por minha existência e
parecia que eu o completava. O Vampiro precisava de mim, como se eu fosse uma
peça a ser encaixada em seu mundo tão introspectivo e denso. Ele não conseguia
ficar sozinho: ambicionava minha presença, meu sangue. Precisava, acima de
tudo, constatar que eu vivia tal qual ele: uma pessoa morta em vida, que vivia
em morte. Criava expectativas sobre mim e se divertia com minha existência. Eu
dava a cor, o suspiro, o rumo para o Vampiro. E ele se encantava com meu
sorriso – muitas vezes fruto de uma máscara. Deprê, meu ex-cachorrinho,
continuava a viver com a irmã de Lúcio. Vez ou outra, eu o visitava e
observava de longe, em silêncio. Apesar de querer levá-lo comigo, sabia que
estaria melhor nas mãos da irmã do Vampiro. 


Numa
noite, quando recebi o costumeiro beijo de boa noite e dormi, entrei num estado
de devaneios. É como se o mundo inteiro se apagasse numa escuridão e só
houvesse uma luz distante. E eu, com o corpo nu, corria em direção a essa luminosidade
acolhedora, como se nela estivesse a chama da salvação. Tanto corri, tanto me
cansei, que finalmente cheguei à luminescência. Elevei minhas mãos ao céu e
tentei alcançá-la, mas era em vão. O céu se abria e a luz se dissipava como uma
poeira cósmica, fluida. Fiquei ali, no escuro, gritando para ver se alguém
pudesse me ouvir. Só podia escutar o eco de meus gritos e, cada vez mais, tinha
a sensação estranha de que, no fundo, bem no fundo, meu eu estava perdido num
abismo. Tomava conta de mim um sentimento de não pertencimento ao mundo.
Supliquei por luz e a luz veio num flash revelador. Ao meu redor, um milhão de
faces surgiu e entrei em desespero. Estava com o corpo nu diante de todos e
todos me julgavam travestidos com suas recriminações. Fechei os olhos, me
posicionei em decúbito dorsal e gritei. Nos meus pulsos surgiram grossas
correntes de ferro e, ao meu redor, uma imensa jaula não permitia minha fuga.
Debati-me e, num brado, Lúcio me acordou. Tinha sido um sonho, ou como ele
diria, um desejo reprimido.


Esse
sonho se repetiu por muitas noites, até que, certa vez, ao ler o jornal,
esbarrei numa matéria de polícia, com uma foto legendada: “O delegado Elias S.
E. vai investigar o caso”. Pensei um pouco a respeito deste nome e puxei em
minha memória quem havia averiguado meu “acidente de trânsito”. Sim. Era ele. E
ele também investigava os ataques de vampiro. Como delegado, correntes e
jaulas tinha tudo a ver com seu ofício. Pois bem, resolvi – com o consentimento
de Lúcio e após prometer não deixar rastros – me apossar do sangue do delegado,
que constantemente me atormentava em meus sonhos de forma simbólica. Segui
rumo até a 6ª Delegacia de Polícia e esperei o momento oportuno. Tudo deveria
ser feito com esmero para evitar problemas. Fui até o telefone público e
disquei o número da delegacia. Um homem atendeu:


—
Sexto D.P., boa noite?


—
Boa noite, tudo bem? 


—
Tudo. 


—
Sou jornalista e preciso falar com o delegado Elias. Hoje é plantão dele?


—
Não, não é hoje não.


—
Mas ele está ai?


—
Sim.


—
Posso falar com ele?


—
Ele está numa reunião. Qual seu nome?


Desliguei
o telefone com afobação. Corri ao banheiro, tomei um bom banho e me vesti
rapidamente. Cheguei diante do Vampiro e disse espontaneamente:


—
Lúcio, vou atrás do delegado.


—
Minha criança, vou com você.


—
Não Lúcio. Não é preciso. 


Ele
estava sério.


—
Prometa que fará tudo certo.


— Ok
Lúcio, eu prometo.


Prendi
meus cabelos loiros, peguei o jornal com a foto de Elias e parti para a
delegacia. Cheguei ao local e fiquei a espreita numa casa próxima, de forma a
me camuflar nas sombras da noite. Minhas narinas captavam o odor de café velho
provindo das salas iluminadas por lâmpadas frias. Fechei os olhos e me atentei
aos batimentos de coração. Podia sentir seis vidas pulsantes e, junto com elas,
uma revoada de vozes, risadas, telefones. Um tempo se passou e a porta se
abriu. Olhei ao jornal, reparei nos detalhes e, enfim, constatei que o moço de
barba por fazer, olhos comprimidos e densos, pele chamuscada de sol, mãos
grossas e uma boca carnuda batia exatamente com a foto do jornal. Balbuciei
baixinho: Delegado Elias S. E. 


Suspirei
e captei o cheiro que se desprendia de seu corpo másculo e bem coberto por
finas roupas de marca – odor de suor, com colônia de perfume. Com os olhos,
pus-me a acompanhar seus passos até o estacionamento. Ele abriu a porta do
veículo, sentou-se no banco, abriu o vidro dianteiro. Dei um salto silencioso e
cai ao lado do carro. Ele nada percebeu e, num bote, agarrei o pescoço do
delegado, sufocando-o e abafando o grito que teimava em sair. Em poucos
segundos jazia desmaiado. Empurrei o corpo dele no banco ao lado, entrei no
veículo e dirigi aceleradamente até uma área de chácaras. Ali ninguém nos
importunaria.


Entrei
num canavial, estacionei o veículo numa rua de terra vermelha sem iluminação.
Deitei o banco do passageiro. Observei aquele homem deitado, desacordado,
indefeso diante de mim. Tive uma ideia e abri o porta-luvas. Por sorte,
encontrei o que desejava: uma algema. Com minhas mãos trêmulas de ansiedade,
deixei o peito nu do delegado ao relento de meus olhos. Joguei a camisa branca
no banco de trás e, após tirar o cinto da calça e deixá-lo só de cueca, algemei
seus grossos pulsos e sentei-me em suas coxas forradas de pelos finos,
enrolados e negros. Deslizei minhas mãos pelos braços tensos e ridiculamente
presos para trás. Massageei-o e senti toda a musculatura carnosa e
deliciosamente esculpida. Tirei minha camisa e joguei-me nos braços do
delegado, roçando minha língua por toda extensão do corpo desmaiado. Da pele
chamuscada de sol, saltava um cheiro de testosterona, digna daquelas pessoas
que viviam em estado de excitação. Pousei minha boca no mamilo de cor escura e
suguei com certa pressão aquela carne fina, macia e suculenta. Meus caninos se
eriçaram e, num golpe, cravaram no pescoço do delegado. Ouvi um gemido, que se
mesclou com o meu. A vida de Elias era dragava por minha boca e toda sua
essência vertia em goladas por minha garganta. Com a boca grudada no pescoço,
estiquei meus braços e segurei a algema presa nos pulsos do delegado. Ele era
meu escravo, que me servia com o prazer da vida. Desgrudei meus lábios da
carne, mordi meu dedo e tapei as feridas com meu sangue renovador. Recoloquei
as roupas nele e, após beijá-lo pela última vez, balbuciei baixinho: 


—
Tudo que se passou foi um delicioso sonho. Assim que tirar sua algema, vá para
a casa e se alimente bem. A cada dia que passa você está cada vez melhor sobre
todos os aspectos.


Liguei
o carro e dirigi até o bairro onde ficava a delegacia. Peguei a chave, abri a
algema e libertei meu escravo do transe hipnótico. Após me certificar que não
havia nenhum vestígio – conforme havia prometido a Lúcio – larguei o delegado
desmaiado e desapareci na escuridão. Voltei para casa, onde encontrei com o
Vampiro, que tratou logo de perguntar:


—
Fez tudo certo, minha criança?


—
Sim. Eu não deixei nenhum vestígio. Pode ficar despreocupado.


Sorri
para o Vampiro, fui ao meu quarto, despi-me e depois tomei um banho. Queria
sentir o cheiro de limpeza em meu corpo. Após me certificar que o odor alheio
havia desaparecido com as águas, coloquei meu pijama, entrei no caixão e Lúcio
me beijou na testa. Em minutos eu dormia.


Mas
num ápice de loucura, minha mente mergulhou num turbilhão de quimeras. O
refluxo da vida alheia estava por vir e, ao contrário de Lúcio, eu não havia
desenvolvido meu corpo suficientemente para maturar o sangue que não me
pertencia. No primeiro momento, eu aparecia num campo verdejante, livre de
roupas, com o corpo nu em pelo. Meus cabelos pendiam ao sabor do vento e, no
céu azul, nenhuma nuvem aparecia. Apenas o silêncio era ouvido. Mas, num
estrondo, o azul de dissipou. Um deserto cresceu no horizonte, engoliu todas as
folhas verdes do campo e trouxe consigo uma poeira que se fixava em tudo. O
campo verdejante minguou e, meus pés, deixaram de tocar a camurça das gramíneas
repletas de vida. Abaixo de mim, a terra ressecada, a areia, o pó e a morte. O
céu se encobriu numa escuridão completa. Surgiu um imenso relógio de ponteiro,
que começou a girar rapidamente. O céu mudava de cores, de forma, hora era dia,
hora era noite e tudo voava a um tempo alucinantemente acelerado. Um livro
surgiu e suas páginas foram abertas por uma rajada de vento, que levava as
folhas escritas e as rasgava violentamente. Tudo se perdia no tempo, tudo se
esvaia. E o que sobrava? Areia, pó, esquecimento. E meu corpo, nu, ia aos pouco
sendo soterrado pelas areias, pelas folhas do livro, pela escuridão. Eu tomava
o caminho que todos tomam um dia: o apagar eterno. Num grito, acordei na outra
noite com o corpo molhado de suor, os lábios mordidos e os membros retraídos em
câimbra. Lúcio abriu o caixão, viu-me naquele estado e, para aliviar minhas
dores, cravou os dentes em minha pele, drenando o sangue. Sugou-me até restar
um suspiro de vida e me libertou dos tormentos alheios. Só fui acordar muitas e
muitas noites depois, sem nada lembrar. 
















 


 


Máscaras sempre caem, pois
são frutos da ilusão


 


Quando
retomei minhas forças sugadas pelo Vampiro e me levantei, fui em direção ao
cômodo onde residia a mesa de mogno escuro. Encontrei Lúcio sentado, a me
esperar. Não sei bem os motivos, mas naquele dia eu sentia uma indiferença a
tudo. O Vampiro me encarou:


—
Como está minha criança?


Resmunguei
que estava bem e sentei ao lado dele. Estendi minha mão e segurei a taça que
reluzia na mesa. Fiquei a olhar por alguns segundos e desci os olhos pelo móvel
de madeira escura, onde havia um ramo de dama-da-noite com suas flores
esbranquiçadas.


—
Você sempre dá uma flor às suas vítimas? - perguntei


—
Sim.


— Por
quê?


—
Elas me oferecem o sangue. Eu, o botão de uma vida.


Não
esbocei nenhuma reação. Encostei meus cotovelos na mesa, inclinei meu corpo e
passeei os dedos pelo vidro da taça de forma circundante. Olhei para o Vampiro,
que me admirava com o rosto envolto por cabelos negros.


—
Você realmente me ama?


Ele
corou.


—
Sim minha criança. Eu te amo.


Peguei
o ramo de dama-da-noite e o coloquei entre a orelha do Vampiro. 


—
Ofereço o botão de uma vida. Em troca quero seu sangue – disse.


De
forma plácida, sorriu e estendeu o pulso. Segurei-o, pousei os lábios na carne
morna.


—
Lúcio...


—
Fale minha criança.


—
Você é uma ilusão...


—
Por que diz isso? – disse com as sobrancelhas franzidas, sem nada entender.


—
Não sei. Vai ver que... – emudeci. Não sabia se devia falar ou não. Sempre
aprendi que, muitas vezes, o jogo de mentiras para agradar era mais
conveniente. Por isso, começava a sentir meu estômago borbulhar com mariposas
cinzentas. Uma ansiedade tomava conta de mim. 


—
Diga-me.


—
Lembro-me certa vez que você falou que seu maior medo era o apagar eterno.
Tenho razão?


—
Sim minha criança.


—
Então... Sinceramente, não entendo por que tanto medo disto. Você não mais
existe para a sociedade – Ele apenas observava. De meus lábios saltavam o meu
eu não mais contido. Num ápice de coragem, abri meus sentimentos a respeito do
que flexionava a respeito do Vampiro, sem me importar com a simpatia, ou seja,
o orgasmo da sociedade.


— Eu
pensava que você, no Baile de Máscaras, era o único que estava com o rosto nu.
Mas me iludi com minha paixão pela realidade e me entreguei a uma grande
mentira. Perdoe-me, mas você é a maior farsa que existe em minha vida. 


Dos
olhos de Lúcio escorreram duas grossas lágrimas. Encarando-o com ar sereno,
disse sem remorsos:


— Se
você me ama, me abandone. Mas antes me dê seu sangue.


Ele
nada disse. Apenas me estendeu o pulso, que tratei de rasgar friamente. O
sangue pulsava por minha garganta e meus olhos foram aos poucos se cerrando. A
indiferença tomava conta do meu eu e, em minha cabeça, saltava flashes do
Baile de Máscara. Tudo tinha sido uma grande ilusão. O rosto andrógeno e puro
do Vampiro parecia a realidade, mas era uma máscara camuflada com a verdade. E
o que sei? Sei que todas as máscaras caem por terra e se esvaem com o tempo.
São obras mutáveis, abertas à autodestruição. Não se sustentam por serem
perenes, humanamente construídas. 


Arranquei
os lábios do pulso do Vampiro, comecei a despi-lo. Desabotoei a camisa, botão
por botão e a retirei. Beijei-o na orelha, deslizei a língua pelo queixo,
toquei-lhe no pescoço. Lúcio apenas deixava lágrimas rolarem pelo rosto com
traços firmes, decididos, emoldurados de uma pureza cativante, sedutora,
sexual. Peguei-o no colo e o prensei entre a parede. Ele se entregava sem
resistência. Fazia aquilo por amor a mim. Com o corpo tomado por instintos
quase sexuais apertei-me junto a ele. Sorri. Joguei meus braços ao redor das
costas pálidas e as arranhei, de forma a deixar as marcas de meus dedos.
Segurei-o novamente em meu colo e o coloquei na mesa. A taça de vidro foi-se ao
chão e espatifou. Pousei meus lábios no umbigo dele e sussurrei: “No umbigo,
você encontra o seu eu”. Escorreguei a língua pela barriga até pousar nos mamilos
arrepiados de prazer. Chupei-os. Minhas mãos apertavam os músculos tensos do
Vampiro. Arranhei-os com voracidade. Abri meus olhos, vi que ele permanecia com
o ar contemplativo, a me observar. Apenas algumas lágrimas escorriam pelo rosto
silencioso. Deitei-me sobre ele e nossas barrigas se tocavam, se fundiam,
trocavam calor – que não era nossa. Abri a boca, levei-a até o pescoço e, sem
misericórdia, ofereci meu Beijo do Vampiro. Ele gemeu baixinho. Eu senti
prazer. Em minutos, o sangue alheio circulava por minhas veias e saciava a
minha sede de vida. Sai de cima dele, encarei-o com indiferença, mas não
resisti e disse uma última frase:


— Só
espero que me entenda.


Deixei-o
sozinho, sem olhar para trás. Tirei o restante de minha roupa e entrei no
chuveiro para me banhar. Sentei-me no chão e fiquei ali, com as águas
percorrendo os meandros de meu corpo, limpando-me das impurezas físicas,
sentindo uma falsa sensação de pureza. O gosto de sangue em minha boca
arrepiava-me e, aos poucos, começava a sentir a vida de Lúcio, cada vez mais
forte, palpitar em mim. Minha indiferença se dissipou e restou-me apenas
lágrimas, que se fundiram com as águas do banho e escoaram pelo ralo. Chorei
baixinho, talvez por causa de um pequeno remorso de ter agido com tanta apatia
com o Vampiro. Apesar de não amá-lo, devia ao menos representar minha consideração.



Num
pulo, bradei pelo nome de Lúcio e corri ao cômodo para pedir desculpas. Mas,
como solicitado, ele havia partido. Na local, jazia apenas o ramo de
dama-da-noite sobre a mesa de mogno escuro. Gritei pelo nome dele novamente e
corri ao jardim. Arrebentei meus pulmões de tanto chamá-lo, mas tudo foi em
vão. Ele havia partido sem dizer para onde iria. O silêncio era meu único
companheiro e, a partir daquele dia, deveria me acostumar a isso. Solucei uma
última vez, tal qual criança assustada. Limpei as lágrimas que teimavam em
rolar pelo meu rosto, segurei aquele aperto na garganta e, como se nada mais me
importasse, entrei no caixão e me apaguei sem o costumeiro beijo de boa noite. 
















 


 


Na busca pelo sexo, a
insanidade de se completar


 


A
vida dá reviravoltas. E muitas vezes somos nós mesmos que ocasionamos essas
mudanças tão drásticas. Fruto de nossas escolhas, pois tudo tem seu preço.
Lúcio havia partido. Deprê, meu cãozinho, sido abandonado. E eu? Apenas colhia
os frutos que havia plantado. O engraçado desta história é que, mesmo antes de
Lúcio partir, eu sempre sentira solidão. Nunca consegui encontrar em outras
pessoas o que não encontrava em mim. Talvez fosse o narcisismo ainda
exacerbado, não sei mesmo. Só sei que no meio de multidões, muitas vezes
continuamos só. Eu me sentia desse jeito. 


Numa
noite, após ter perdido Lúcio por opção, sai da casa para caminhar. Fui até o
centro da cidade e parei na praça. Sentei-me num banco de madeira e fiquei ali
a observar as pessoas que caminhavam. Por mais pressa que tinham, o tempo
passava da mesma forma. Bati meus olhos num casal. Jovens, na faixa dos vinte e
poucos anos, sentaram-se juntinhos num assento próximo ao meu. Riam. Brincavam
um com o outro. Tentavam se complementar. Se o amor era químico, eles estavam
irradiados de vários destes elementos. Ajeitei-me e fiquei ali a observá-los,
pois o voyeurismo tomava conta de mim. Observar, deliciar-me com a vida
alheia, degustar as pequenas ações contidas nos gestos e nas palavras que os
namorados trocavam: isso me instigava profundamente. O garoto passava as
grossas mãos no delicado rosto de boneca da moçoila de lábios finos.
Apertava-lhe o queixo, beijava-lhe a face, rodopiava, em seus dedos, mexas do
cabelo castanho escuro que se desprendiam feito uma cascata de chocolate. Ela
sorria, maravilhada, com os olhos brilhantes. Retribuía o carinho. Relava o
narizinho porcelanizado no nariz proeminente. Oferecia os lábios finos e tensos
para a boca que lhe cobria de um beijo de língua. As mãos se tocavam, se apertavam.
Eles riam. Desgrudavam-se. Coravam. Observá-los me tornava uma espécie de
responsável por seus atos. Mesmo não participando, eu consentia com tudo
aquilo, com minha voracidade de me deliciar com a vida alheia, na ânsia de
esquecer da minha. Não sei por que, mas chegava a uma conclusão que viver pelos
outros era mais fácil. Por isso as pessoas se amavam, se buscavam, se
complementavam. Buscavam no outro o que faltava a si próprias: o amor. O casal
se beijou mais uma vez. A mocinha se levantou, segurou nas mãos do namorado e o
puxou junto a si. Gargalharam. E deixaram a praça. Fiquei ali por horas, até
sobrar o silêncio das vozes humanas. Quando o sol estava próximo de raiar,
voltei para o caixão e apaguei.


Não
sei se foi por influência do que tinha visto na praça, mas adentrei novamente
num mundo de sonhos enquanto dormia. Eu estava diante de um quarto espelhado,
sendo que cada espelho parecia me engolir, me captar, me prender. Meu reflexo
ecoava pelo quarto, tremeluzia feito uma vela na noite. Num clarão, surgiu uma
cama e meu corpo pendeu, puxado por uma força invisível. Eu tremia de ansiedade
e nada entendia. É como se eu fosse uma marionete, posta à disposição de mãos
invisíveis. Solucei baixinho pedindo por ajuda e, num baque, meu corpo foi puxado
com força até pender na cama e rolar por grossos travesseiros com cheiro de
suor. Da cama surgiram várias mãos, que começaram a me despir. Tiravam
lentamente minha roupa, massageavam minha pele, me beliscavam com pouca pressão.
Tocavam meu órgão sexual, rodopiavam por meus lábios, apertavam meus mamilos,
faziam sentir todo meu corpo sendo envolvo pela delicadeza da pele macia das
mãos quentes. Tentei gritar e uma mão saltou do travesseiro e abafou minha
voz. Os espelhos refletiam meu corpo sendo tragado pelos prazeres das mãos
pecaminosas. Meus olhos, estalados, observavam tudo. Aquele devaneio era um
intenso delírio de meus desejos reprimidos enquanto humano: o sexo que nunca
havia provado, experimentado, degustado. As mãos representavam minha entrega,
minha subserviência a outra pessoa, meu desejo animal de fundir meu corpo a
outro e gemer num orgasmo. Tentei me desvencilhar daquilo tudo. Em vão. Cada
vez mais que me mexia, mais sentia as mãos me massageando, buscando pontos
erógenos como se meu corpo fosse um mapa. E eu observava tudo, com certo medo,
certa afobação. De meus olhos saltaram grossas lágrimas que, ao escorregarem
por minha face pálida e tocarem a cama, se transmutaram em lábios, bocas e
sorrisos. E essas formas começaram a me beijar, a me lamber, a me consumir
como se fosse um objeto sexual. A cada tentativa de evitar chegar ao clímax
daquilo tudo, mais intenso ficavam os toques, os beijos, as lambidas. Num
suspiro, com os olhos arregalados, meu corpo se abriu feito uma flor de lótus e
deixou escorrer, por todos os poros, uma transpiração com cheiro de sexo. As
mãos friccionavam com mais força, mais pressão. E eu pensava numa praça.
Materializava um casal de adolescentes. Macho e fêmea, trocando carícias em um
banco na praça. Gemi. Entreguei-me aos desejos por prazer. E, num espasmo, uma
torrente de sensações percorreu por todo meu corpo, queimando-me feito uma
febre. Com um grito que transpassou a mão que abafava minha voz, arregalei meus
olhos e sussurrei


—
Enzo e Tatiana: eu os desejo.
















 


 


O prazer, sim, o prazer. É o
que todos procuram


 


Levantei-me
do caixão e, como costumeiramente fazia, fui tomar um banho. A cada peça de
roupa retirada, saltava-me memórias do dia em que estive na praça de minha
cidade natal. Naquela ocasião vi o casal que me despertou instintos quase sexuais:
Enzo e Tatiana. Ele, com o cabelo curto, raspado, aparelho dental, brinco na
orelha direita, sobrancelhas escuras e densas. No braço direito, uma tatuagem
tribal. Ela, com os cabelos lisos e negros, os olhos castanho-mel ardentes. Nos
lábios, um batom que refrescava os lábios juvenis e arrepiados de prazer. Eu os
desejava. Queria o sangue dos dois. Lembro-me que havia fingido um tropeço
para surrupiar a carteira do garoto. Da carteira, retirei o nome dele: Enzo R.
E. Após devolvê-la consegui – jogando verde para colher maduro – o nome
completo dela: Tatiana A. R. Tomei meu banho e vesti-me com elegância. Voltei
meus pensamentos ao casal. Com as informações que dispunha e sabendo a cidade
onde residiam, não tardou para encontrar na lista telefônica o endereço de
ambos. Um trabalho investigativo perfeito. Fui até um orelhão e disquei o
número de Tatiana. Uma voz masculina atendeu.


—
Alô.


—
Boa noite, eu poderia falar com Tatiana A. R.?


—
Quem deseja?


— Eu
sou da Escola de Inglês e ela ganhou uma bolsa integral num sorteio. O senhor
poderia chamá-la?


—
Sim. Só um minuto – e bradou o nome da menina.


Desliguei
o telefone. Liguei para a casa de Enzo.


— Oi
– disse uma voz feminina afobada.


—
Boa noite, eu poderia falar com Enzo R.?


—
Ele não tá. Foi na casa da namorada. Quem é? – e entregou-me o ouro sem que eu
precisasse me esforçar. Desliguei a ligação e parti rapidamente para minha
cidade natal. Após chegar à praça central, com seu cheiro de pipoca característico,
segui rumo ao endereço da garota. Não era muito longe. Algumas quadras acima e
eu já despontava em uma casa com muro cor branca e portões bordô. A porta da
sala estava entreaberta, deixando escapulir conversas familiares. Na frente da
casa, um carro estacionado – possivelmente de Enzo. Subi numa árvore
sete-copas, me camuflei com o breu da noite e fiquei ali a esperar o momento
oportuno. Algumas horas se passaram e eis que a porta se abriu. Minhas pupilas
tragaram a imagem que se projetava: Tatiana saia sorridente, abraçada por
Enzo, que mordia os lábios num riso contido. Os dois se despediram do pessoal
da casa e foram até o carro. Enzo deu a partida e acelerou. Em pulos, pus-me a
segui-los. Iam em direção aos barzinhos que ficavam mais a leste da cidade.
Perfeito. Era um caminho sossegado, por isso não foi difícil interpelá-los. Num
cruzamento, enquanto o garoto acelerava o carro, pulei na frente e simulei um
atropelamento. Só ouvi o grito de Tatiana e um “Meu Deus” de Enzo. O veículo
parou ao lado e fiquei ali com o corpo prostrado, como se tivesse morrido. A
garota soluçava em pânico, enquanto procurava o celular para ligar a
emergência. O rapaz saiu do carro e veio em minha direção. Tremia de nervoso,
transpirava de medo. Meu corpo, mole, parecia sem vida. Ele se abaixou e
perguntou:


—
Você está me ouvindo?


—
Por favor, se aproxime – disse com os lábios trêmulos e olhar distante.


Pude
ver atentamente a tensão do garoto. As densas sobrancelhas escuras se
franziam, a pele apresentava uma tonalidade pálida. Abaixou-se diante de mim,
com lágrimas nos olhos, coração palpitante. Colocou a mão em minha cabeça e,
num bote, segurei o pescoço dele, de forma a estrangulá-lo. Em segundos, jazia
no chão. Levantei-me rapidamente e parti em direção à garota. Ela falava ao
celular, nervosa, sem prestar atenção ao redor. 


Abri
a porta num supetão. Ouvi um grito de pavor. Assustada, deixou cair o aparelho
telefônico, enquanto era esganada por minhas mãos. Em segundos, se entregava a
um mundo de devaneios. Fui até o corpo dorminhoco de Enzo, coloquei-o no
carro, entrei no veículo e dirigi até um drive-in. Pronto. Tinha minhas
vítimas. Faltava-lhes extrair o sabor da vida. 


Levei
comigo os corpos desacordados e os deitei numa cama. Tirei-lhe os calçados,
posicionei-os juntos. Aproximei-me dos ouvidos de ambos e disse baixinho:


—
Entreguem-se aos prazeres da carne e façam de seus corpos uma fonte de prazer.
Liberem seus instintos.


Levantei
Tatiana feito uma marionete desacordada. Estava vestida uma camisa branca, com
babados, que delineavam os pequenos seios. As coxas eram envoltas pela calça
jeans, que marcavam os músculos tensos e bem talhados na carne. Os cabelos,
negros e sedosos, pendiam pelo pescoço fino. Beijei-lhe a face e joguei um mexa
de cabelo para trás, revelando o lábio fino, macio, marcado por um batom cor de
pele. Minhas mãos correram pelos ombros, deslizaram pelos braços finos,
seguraram os dedos delicados, correram pelo quadril, pela cintura e, enfim,
repousaram num abraço apertado. Trouxe, junto de meu coração, a fêmea em estado
febril. Com os lábios umidificados de prazer, beijei-lhe a boca e extrai um suspiro
de tensão, remexendo minha língua vagarosamente junto a dela. Trocávamos
saliva. Enchi meus pulmões de ar, admirei a moça desacordada em pé. Levei
minhas mãos à camisa e desabotoei, um a um, cada botão, de forma a revelar o
busto encoberto por um sutiã branco, macio, de rendas. Beijei-lhe a carne
exposta e deslizei com minha língua pela barriga, ajoelhando-me diante dela.
Abri o botão da calça, desci o zíper e puxei a calça ao chão. Surgiu diante de
meus olhos uma calcinha fina, alva, rendada, com cheiro de limpeza.
Levantei-me, peguei-a no colo e repousei o corpo de minha boneca com roupas
íntimas na cama. Parti para Enzo e o coloquei de pé diante de mim. Vestia uma
camiseta preta, sem detalhes, que marcavam os mamilos eriçados de arrepio. Nas
pernas, uma calça jeans escura apertava-lhe as coxas grandes, fortes, potentes.
Passei minha mão no rosto de pele clara, rocei minha língua pelo maxilar
quadrado e masculamente esculpido. Envolvi-o num abraço, brinquei com os
cabelos curtos e arrepiados. Mordi-lhe de leve a orelha direita, de forma a
sentir o brinco que a ornamentava. Levantei os braços dele, segurei em baixo da
camiseta e a puxei para cima, revelando o tronco masculino, com pequenos
mamilos cor marrom. Beijei-lhe a boca, senti a língua úmida e quente. Puxei-o
junto a mim e senti o sexo quase rijo brincando em minhas coxas. Trocamos
saliva. Com minhas mãos, desabotoei a calça, desci o zíper e, por fim, tirei a
calça dele. Vestia uma cueca preta, apertada, que delineava o sexo viril.
Peguei-o no colo e o joguei ao lado de Tatiana.


Meus
caninos estavam eriçados de tensão e minha sede aumentava a cada segundo.
Aproximei-me de Tatiana e arranquei-lhe as roupas íntimas. Tinha os seios
pequenos, duros, com mamilos levemente arroxeados. Os pelos pubianos, raros,
estavam devidamente depilados e exalavam cheiro de sexo, tentação, prazer.
Abri as pernas dela e beijei-lhe a virilha quente e pulsante. Voltei minha
atenção a Enzo e retirei-lhe a cueca. O sexo dele, ereto, era envolto por
grossos pelos na cor negra, enrolados, com cheiro de testosterona. Peguei-o no
colo e o posicionei em cima de Tatiana, de forma a encaixar os dois corpos.
Sussurrei aos dois:


—
Entreguem-se ao sexo.


Num
movimento maquinal, Enzo enterrou vagarosamente seu sexo na carne frágil e
apertada de Tatiana. Gemeram. Fui ao delírio. As nádegas do garoto se
comprimiam a cada movimento de vai e vem e a garota tremia em espasmo de
prazer. Eu apenas deleitava a cena, observava o sexo humano que jamais tinha
feito, jamais havia me entregado pelo simples medo de constatar que não era
mais uma criança. Sorri. Meus caninos tiniam de tensão. Enzo enterrava seu
sexo. Tatiana arfava o peito. Ele gemia. Ela suspirava. Enzo corria os lábios
pelo pescoço de minha boneca e Tatiana arranhava as costas de meu brinquedo. O
sexo deles se friccionava, latejava, e eu me divertia, me excitava, me
entregava a um delírio animalesco. Ele comprimia a carne macia e ela se
arreganhava de prazer. Os dois se entregavam ao ato mais primitivo da espécie
humana: a reprodução. Não resisti e cravei meus caninos no pescoço de Enzo e,
em seguida, no de Tatiana. O sangue de ambos escorria, se misturava, volatizava
pelo ar, junto com o cheiro de sexo. Os dois gemeram e, juntos, chegaram
próximo ao clímax. Joguei-me entre eles. Bebia o sangue que vertia de ambos,
sentia o prazer do sexo, da penetração, dos toques íntimos, dos beijos, das
juras de amor, das sensações, dos arrepios, da troca de fluídos genitais, da
vida em busca da reprodução. E, num jorro, Enzo preencheu o cálice de Tatiana
com o líquido da germinação. Ela se abriu, num receptáculo de prazer. Ambos
alcançaram o orgasmo, a busca animal. E eu sorvia o sangue da luxúria, da
voluptuosidade incontida de macho e fêmea. Cai ao lado, com o corpo queimando
em febre. Olhei para minha fêmea e para meu macho. Sim, eu era eles: eu me
sentia a volúpia, o sexo, o orgasmo. Sorri e gargalhei. Provara o gosto do que tanto
temia: o sexo.


Ainda
com o corpo trêmulo de sensações deliciosas, mordi meu dedo, extrai meu sangue
e fechei as feridas latentes no pescoço de meus brinquedos sexuais.
Coloquei-os lado a lado, em conchinha, dizendo:


—
Amanhã será um novo dia e vocês vão se lembrar desta noite como uma noite de
prazer. Pois é no sexo que vocês encontram o animal contido em cada um –
beijei-os na boca e os abandonei, seguindo rumo à minha casa. Entrei no caixão
e lá permaneci sem sono.
















 


 


Desdenhar de seus valores é
se libertar do seu eu


 


Dentro
de meu ataúde, sem possibilidades de sair devido ao dia que se aproximava
sereno, comecei a sentir um formigamento nos pés, depois nas pernas, na
barriga, nos braços e, por fim, no corpo todo. Minha tez começou a transpirar e
minha respiração ficou afobada. Era a ressaca do sangue alheio. Não conseguia
entender por que Lúcio jamais sentira essas sensações que eu sentia. Teria uma
resistência a mais que eu? Puxei o ar quente e tentei me acalmar. Meu caixão
parecia mais apertado e meu corpo latejava. Cerrei os olhos calmamente,
permaneci em silêncio, sem conseguir adormecer. E, aos poucos, meu estômago
começou a se encher com as mariposas cinzentas, que se debatiam em busca de
luz. Uma ansiedade crescia, se aflorava, enraizava por toda a extensão do meu
eu. E o pior: sem motivos. Não sabia por que degustava daquelas sensações tão
opressoras, incapacitantes, dolorosas. Minhas mãos comprimiam o tecido macio e
azulado do caixão. Minhas unhas arranhavam, sem controle, a madeira grossa, que
rangia. Puxei o ar com rapidez, mantive os olhos apertados. E minhas mariposas
se debatiam, tentavam rebentar meu estômago, passar por meu esôfago e, por fim,
baterem em revoada por minha boca. Nada mais valia a pena, nada mais. Um
turbilhão de pensamentos passou por minha cabeça. Lembrava-me do Baile de
Máscara com o Vampiro pressionando os dentes em meu pescoço. Assoviou em meus
ouvidos: “Cada escolha tem um preço. Quer mesmo?”. E depois estava num caixão,
acordando para sentir a vida em morte. Num flash, surgiu Sofia E. e Matheus N.,
com o umbigo e os lábios perfeitos, suculentos pontos por onde jorrou o sangue
da fome. Gritei. Saltaram em minha memória os peitos de Odara M. E., que
nutriam minha inocência, me ofereciam o sangue da alimentação. Meus lábios
crisparam. Vi Muriel O. R, com a bruteza humana e com o sangue da dificuldade.
Gemi. E Rafaela E. R. gargalhava, me examinava com uma lupa, ofertava-me o
sangue da curiosidade. Arranhei o caixão. Surgia o delegado Elias S. E. com
sua testosterona, sua força máscula, seu sangue da força. Meu peito arfou.
Lúcio I. B. trazia-me as máscaras, as inverdades, o sangue da interpretação.
Mordi os lábios. Desabrocharam Enzo R. e Tatiana A. R., com o sangue do sexo,
da volúpia, da luxúria. Eu era todos e sentia todos dentro de mim, com seus
medos, suas dores, seus prazeres, suas questões tão reticentes e repetidas. Por
que viviam? Por que não eram felizes? Por que existia um vazio, um poço da
escuridão? Por que usavam máscaras? Por que sentiam dores? Gargalhei em
alucinação, de forma a desdenhar de minhas crenças e meus valores, de minha
existência, desdenhar do meu eu. Nada mais valia a pena, nada mais. Sem forças
para aguentar aquele turbilhão de perguntas, medos e agonias, levei meus pulsos
à boca e os rasguei. Conforme o sangue esvaia, um sono profundo se apoderava de
mim. Num suspiro, adormeci sem nada pensar. 
















 


Não me ofereçam promessas de
felicidade. Eu sei o que desejo e sinto-me bem por agir assim


 


Não
sei quanto tempo se passou, quantos dias, meses ou anos correram, quantas
coisas mudaram. Só sei que, certa noite, quando a lua prateada iluminava as
nuvens negras, abri os olhos e encontrei apenas sangue ressecado por todo lado.
Minha pele estava completamente murcha, pálida, sem viço. Levantei-me com
dificuldades e pus-me a caminhar, aos tropeços, até o banheiro. Acendi a luz e
os espelhos refletiram minha face com fortes olheiras arroxeadas, com a
cicatriz proeminente. Não podia acreditar no que via: minha decadência. Meus
dedos, encarapinhados, mal conseguiam se abrir. Segurei a torneira com
dificuldade, virei lentamente e deitei-me no chão. Não tinha forças, não tinha
ânimo. Deixava apenas a água roçar por meu corpo e limpar-me do sangue grudado
em meus cabelos e em minha tez pálida, ressecada e sem vitalidade. Fiquei ali
por horas, sem vontade de me levantar. O calor da água, mesmo não sendo humano,
oferecia-me certo conforto. Com as poucas forças que me restavam, levantei-me
do chão, sequei-me com uma velha toalha e vesti uma roupa, amarelada. Encarei
novamente meu reflexo e, finalmente, tomava dimensão de minha verdadeira face
sem máscaras. Não suportei o que vi e esmurrei o espelho, que se partiu em mil
pedaços. Olhei ao chão e reparei que, cada um, por mais diminuto que fosse,
refletia meu eu desfragmentado. Cada um daqueles fragmentos, por mais perdidos
que fossem, me complementavam. Eram pequenas representações, pequenas
encenações de minhas máscaras. Não sei por que, mas entrei em desespero e
comecei a chorar. Abandonei o banheiro em pânico e fui até o cômodo onde havia
a mesa de mogno escuro, já encoberta por uma grossa camada de pó. Tudo na casa
cheirava a passado e decadência. Tudo me fazia lembrar que eu vivia em morte e
que a morte vivia em mim. Desci pelas escadas de caracol, abri a porta que
rangeu, e fui ao jardim já tomado por ervas daninhas. Minhas onze-horas cederam
lugar ao capim verde e forrageiro. A dama-da-noite, sem flores, pendia a um dos
lados. Somente as estrelas continuavam com seu brilho ofuscado pela luz prateada
da lua cheia. Suspirei fundo e pausadamente. Minha sede queimava-me por dentro
e, num ímpeto animal, queria sair em busca de uma presa para sanar minha fome
de vida. Resisti. Voltei à casa, sentei-me na cadeira e fiquei ali por horas.
Só podia ouvir o silêncio da noite, o passar sereno do vento, barulhos distantes
da vida humana ainda em curso. Nada mais me importava. Havia desistido do
sopro de vida em morte. Naquela noite tomei a decisão de escrever este
livro-testamento. Foi ali, em meio aos meus tormentos, às minhas dores, às
minhas perguntas que nunca se apagaram, que resolvi compilar um pouco do meu eu
– tão desfragmentado, mascarado e sempre adornado por um riso nem sempre
verdadeiro. O objetivo: compartilhar minha dor, minhas angústias, meu fim. 


E,
dessa forma, nestas lembranças aqui registradas, deixo apenas um sopro de minha
vida em morte. Peço mais uma vez perdão pelo meu maior pecado, que foi existir.
Por isso, agora posso esperar pelo raiar do sol e ver, pela última vez, o
amanhecer de fogo. Fogo que consumirá minhas mariposas cinzentas, minhas
máscaras, meu sangue e, acima de tudo, me libertará do Beijo do Vampiro. E,
finalmente, me entregará ao que tanto busquei, mas sempre neguei com medo da
dor: o apagar eterno.
















 


 


O
autor


 


Juliano Schiavo
Sussi nasceu em Americana – SP no dia 22 de julho de 1987. Escreveu este livro
entre janeiro a junho de 2009. É formado em jornalismo pelo Instituto Superior
de Ciências Aplicadas - Limeira, com pós-graduação em Jornalismo Contemporâneo
pela Unimep - Piracicaba. Estuda Ciências Biológicas na Universidade Federal de
São Carlos - campus de Araras. É autor dos livros O Silêncio das Mariposas e
Consternado e do livro-reportagem Sociedade do Lixo.


 


Contato com o autor:
jssjuliano@yahoo.com.br


Blog do autor: www.julianoschiavo.blogspot.com.br



Facebook:
www.facebook.com.br/julianoschiavo


 







