















Invenção de Orfeu


  
    
      
    
  


  
  
  
  

  



  Considerado um dos grandes poemas da língua portuguesa, "Invenção de Orfeu" percorre um incomparável universo de imagens e sons. Nesta obra, Jorge de Lima criou, com o máximo de riqueza lírica e humana, o registro épico da nossa brasilidade. Para isso, explorou todas as vertentes formais da criação poética, tanto as que ele já havia realizado em seus livros anteriores quanto as da própria tradição literária nacional e ocidental.


  Jorge de Lima mescla o popular e o erudito, o clássico e o surrealista, a mitologia e o catolicismo, sem nunca perder de vista a dimensão humana, sobretudo em relação ao problema histórico da desigualdade e da injustiça social.


  
    

  


  
    
      Nascido em União de Palmares, em 23 de abril de 1893, dia de São Jorge, o poeta podia contemplar, da janela do sobrado em que morava, a Serra da Barriga, onde Zumbi reuniu ex-escravos para fundar seu lendário quilombo. Ouvia com imensa curiosidade — e terror — as fantásticas histórias e lendas da região. Um dia, foi com uma pequena comitiva visitar a serra. O grupo se perdeu na espessa mata, e seus integrantes tiveram que dormir na casa rústica de um lavrador, antes de seguir viagem na manhã seguinte. Em entrevista, anos mais tarde, Jorge de Lima confessou que, naquele momento, pela primeira vez se sentiu tocado pela poesia: "Todo o imenso panorama que descortinei então — o Rio Mundaú, que segundo a lenda nascera das lágrimas de Jurema, de um lado a Serra dos Macacos, do outro a planície do Jatobá, os campos verdes de Terra-Lavada, o Fundão, a Tobiba, os banguês, a Great Western, as olarias, e lá longe a igreja da minha padroeira e o sobrado em que eu nascera —, tudo aquilo entrou pelos meus olhos deslumbrados de menino e nunca mais saiu de dentro de mim. Tanto assim que, muitos anos depois, já homem feito, foram esses os temas que fui buscar para alguns poemas da fase que poderia chamar 'nordestina' da minha poesia."

    


    
      Quando se mudou para Maceió, aos sete anos, o menino já havia rabiscado os primeiros versos. Ao ingressar no Colégio Diocesano, fez questão de mostrar seu talento num jornalzinho que ele mesmo publicava, O Corifeu. Seus primeiros sonetos começaram a aparecer nos jornais de Maceió em 1907. Nessa época, compôs "O acendedor de lampiões". No ano seguinte, transferiu-se para Salvador, para iniciar o curso superior de Medicina, e impregnou-se dos motivos regionais que surgiriam, mais tarde, em vários de seus livros. Quando desembarcou no Rio, em 1911, para continuar os estudos, tinha 18 anos. Na capital, três anos mais tarde, publicou os XIV Alexandrinos, seu primeiro livro. Voltou a Maceió, para assumir a carreira de médico. Atendendo tanto a rica elite local quanto os pobres que não tinham como pagar consulta — prática que nunca abandonou —, acabou ganhando um enorme prestígio, que lhe valeu a eleição para deputado estadual. Voltou em definitivo para o Rio em 1930, onde, em 1947, foi eleito vereador. Seu consultório, na Cinelândia, tornou-se ponto de encontro de intelectuais e escritores como Murilo Mendes, Graciliano Ramos e José Lins do Rego, que passavam horas discutindo literatura. Além de poemas, Jorge de Lima também escreveu romances ao longo de toda a sua carreira, entre os quais Calunga e Guerra dentro do beco. Em 1952, publicaria sua obra mais aclamada, Invenção de Orfeu, epopéia em dez cantos, na qual utiliza os recursos apreendidos em uma vida inteira dedicada à literatura. Morreu no ano seguinte, aos 60 anos, deixando como legado uma das obras mais impressio-nantes de toda a literatura brasileira.

    


    
      Claufe Rodrigues

    


  


  
    
      

    


    
      Jorge de Lima


      


      


      


      


      


      


      INVENÇÃO


      DE ORFEU

    


    
      


      


      


      


      


      


      

    


    
      


    

  


  
    
      


      Cip-Brasil. Catalogação-na-fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RI.


      L698i Lima, Jorge de, 1893-1953


      Invenção de Orfeu / Jorge de Lima ; [prefácio,


      Claudio Murilo Leal]. — Rio de Janeiro : Record,


      2005.


      ISBN 85-01-07235-4


      1. Poesia brasileira. I. Título.

    


    
      CDD 869.91

    


    
      04-3191 CDU 821.134.3(81 -1


      


      Copyright © 1952 by herdeiras de Jorge de Lima


      Projeto gráfico: Regina Ferraz


      

    


    
      


      Ilustração da capa: Wassily Kandinsks, 1922


      ISBN 85-01-07235-4


      9788501 07351

    


    
      

    


    
      


    


    
      

    

  


  
    
      


      Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.


      Direitos exclusivos desta edição reservados pela DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A.


      Rua Argentina 171 — Rio de Janeiro, RJ — 20921-380 — Tel.: 2585-2000


      Impresso no Brasil


      ISBN 85-01-07235-4


      PEDIDOS PELO REEMBOLSO POSTAL Caixa Postal 23.052 Rio de Janeiro, RI — 20922-970


      


      EDITORA AFILIADA ABDR


      


      Digitalização, formatação e correção: Chuncho (LAVRo)


      


      


      


    

  


  
    
      


      SUMÁRIO


      


      Prefácio


      Canto I: Fundação da ilha


      Canto II: Subsolo e supersolo


      Canto III: Poemas relativos


      Canto IV: As aparições


      Canto V: Poemas da vicissitude


      Canto VI: Canto da desaparição


      Canto VII: Audição de Orfeu


      Canto VIII: Biografia


      Canto IX: Permanência de Inês


      Canto X: Missão e promissão


      


      Cronologia


      Bibliografia


      


    

  


  
    
      PREFÁCIO


      INVENÇÃO DE ORFEU: UMA NEBULOSA COSMOGONIA


      

    


    
      Invenção de Orfeu, o longo poema épico-subjetivo de Jorge de Lima, está para a literatura brasileira assim como Os lusíadas para a portuguesa. Considerados dois verdadeiros monumentos poéticos e linguísticos, que enriqueceram para sempre o nosso patrimônio cultural, ambos os poemas celebram um compromisso entre o respeito à tradição e a ousadia da renovação.


      Em Invenção de Orfeu integram-se e interagem ingredientes poéticos que, absorvendo mitos e místicas — Orfeu, a Bíblia, A divina comédia —, abrem caminhos para a prática intertextual, hoje reconhecida como uma das características da pós-modernidade. No poema de Jorge de Lima as linguagens esotérica, onírica e confessional misturam-se com as descobertas da psicanálise, que possibilitaram a apropriação literária do fluxo livre da consciência, da escrita automática, da enumeração caótica, das técnicas de montagem e colagem. Este poema exerce as funções de resgatar as representações fractais do passado, preservá-las e perenizá-las em uma nova e instigante obra.


      Enquanto os meios de comunicação investem na clareza de suas mensagens para que elas possam chegar aos destinatários com um mínimo de ruído e distorções, o poeta moderno elege a linguagem cifrada como um dos veículos válidos para expressar o seu dilacerado ego e a crescente complexidade do mundo.


      O critério que privilegia a objetividade e a impessoalidade restringe a criação e a originalidade de textos que necessitam o concurso da imaginação. Ao contrário, a linguagem do poema enfatiza o viés subjetivo do artista e a transgressão da norma.


      Jean-Paul Sartre afirma que, para um poeta, as palavras permanecem em "estado selvagem". Jorge de Lima soube valorizar essas forças primitivas na composição de seu poema. Escreve Sartre:

    


    
      


      Em vez de conhecer as coisas por seus nomes, parece que ele (poeta) tem, de início, um contato silencioso com elas, já que, voltando-se para esta outra espécie de coisas que são para ele as palavras, tocando-as, tateando-as, apalpando-as, descobre nelas uma pequena luminosidade especial e afinidades particulares com a terra, o céu e a água e todas as coisas criadas.

    


    
      


      É essa levitação do significado que permite a constituição da linguagem hermética, o verbo opaco de Jorge de Lima, em Invenção de Orfeu, oposto ao discurso transparente, grau zero da escritura, prosa da comunicação social.


      Assim, os versos de Invenção de Orfeu, transcritos abaixo, deveriam ser lidos como simples "intento" de expressão, sem preocupação conteudística ou objetivação de um significado unívoco.


      


      Toda essa voz — intento de poesia,


      guarida de poesia, aventurança.


      Nós somos um contágio de asas mansas,


      anunciações após infernos vivos,


      após esse hoje amargo prolongado.


      Quando a manhã caminha é assim que falo


      que a minha fala apenas a entonou.


      O branco verbo é visto vindo desde


      as portas que represam trevas rubras.


      


      Entre uma cristalina prosa denotativa e a obscura linguagem poética de Jorge de Lima, duas posições opostas ficam evidenciadas: Uma, aquela que utiliza a linguagem como meio, intermediária entre o emissor e o destinatário, compromissada apenas com a inteligibilidade. Outra, identificada com os postulados de uma linguagem voltada para si mesma, auto-referencial. Esta, quase sempre manipulando encober-tos significados, enfatiza os estratos sonoros, rítmicos e morfológicos do signo linguístico.


      Tzvetan Todorov reconhece no poema hermético uma "desqualificação do referente e destruição do sentido". A ideia de um possível poema que não faça referência ao mundo exterior é esposada por Octávio Paz que, com a sua autoridade de poeta e ensaísta, escreve: "O poema não tem por objeto a referência exterior; a referência de uma palavra é outra palavra, [...] o sentido (da poesia) não está fora mas dentro do poema: não no que dizem as palavras, senão naquilo que se dizem entre si".


      Invenção de Orfeu representa a insólita experiência da construção de um poema carregado de vários sentidos e, portanto, aberto a todas as interpretações. Por sua grandiloquência, grandiosidade física e transcendência metafísica, o poema de Jorge de Lima pode ser considerado uma épica sem estória (como foram definidos Os cantos, de Ezra Pound). Epopéia subjetiva e intertextual, Invenção de Orfeu ainda aguarda o trabalho de futuros exegetas que se dediquem a esta difícil decodificação, como assinalou Murilo Mendes. Numa entrevista concedida a Paulo de Castro, em 1952, Jorge de Lima revela: "Invenção de Orfeu foi feito como criação onírica. E, portanto, aos críticos cabe explicá-lo ao público."


      A exploração das camadas do inconsciente, o fracionamento do pensamento lógico e a consequente pulverização dos paradigmas tradicionais do discurso abrem uma outra via para o entendimento de Invenção de Orfeu, que não passa obrigatoriamente pela razão, mas dirige-se diretamente aos sentidos, à imaginação, à fantasia.


      O hermetismo de Invenção de Orfeu resulta de uma série de fatores. Primeiro, uma reação ao geral esgotamento da voltagem poética, consequência do uso de desgastadas palavras, comparações, metáforas. A criatividade se enrijece na repetição de estereótipos, numa "necrose da linguagem", como definiu Barthes.


      A dificuldade da leitura de Invenção de Orfeu provém também de um exaustivo labor do poeta no aprimoramento da linguagem, na busca de um instrumental linguístico que seja fiel às indagações sobre o mundo e a sondagem da alma humana. É evidente que a língua é a mesma, mas a forma de utilizá-la apontaria para uma intencionalidade em direção ao novo, de difícil absorção pelo leitor comum.


      A linguagem


      parece outra


      mas é a mesma


      tradução.


      


      A palavra, corrompida pelo uso cotidiano, quer libertar-se da sua funcionalidade e identificar-se com os movimentos mais profundos do Ser. O som dos fonemas, a música do verso e, principalmente, a utilização de ritmos variados são elementos que desta-cam a pluralidade textual e promovem o surgimento dos diversos estilos que compõem o poema. Por exemplo, os versos "a extermínia sanguessuga / carnifágia sanguessuga" balançam, suingam bem diferente de "a proa é / é que é timão."


      Assim, é gratificante para o leitor o deliciar-se com o sabor e o saber das palavras escolhidas e manipuladas pelo poeta em sua aventura neobarroca. Barthes, em Leçon, ressalta esta hedônica degustação das palavras:

    


    
      


      as palavras não são mais concebidas ilusoriamente como simples instrumentos, elas são lançadas como projeções, explosões, vibrações, maqui-narias, sabores: a escritura faz do saber uma festa.


      É este gosto pelas palavras que faz o saber profundo, fecundo.

    


    
      


      Poeta profundamente religioso, Jorge de Lima deixa envolver-se pela sarça ardente da oratória. Imbuído da certeza de que é preciso engenho e fé para romper as fronteiras do indizível, o poeta aceita atuar como médium, elemento de ligação entre o sagrado da inspiração e o profano do poema. Por esse motivo, o verso, de ressonâncias místicas, adequado à transmissão do Verbo, incorpora resplendentes palavras. É importante, pois, que se conheça a concepção de Jorge de Lima sobre uma das missões do poeta, explicitada em entrevista publicada na revista Leitura, em março de 1943:

    


    
      


      Há poetas que fazem da poesia um acontecimento lógico, um exercício escolar, uma atividade dialética. Para mim, a Poesia será sempre uma revelação de Deus, dom, gratuidade, transcendência, vocação. Longe de mim o egoísmo de dizer que sou poeta porque nasci poeta.

    


    
      


      Um dos objetivos de Jorge de Lima foi o de purificar a linguagem poética de tudo aquilo que fosse espúrio ou prosaico. Como sugeriu Stéphane Mallarmé, em seu emblemático verso, "Dar um sentido mais puro às palavras da tribo", levando a extremos a ideia da criação de um código que impeça a conspurcação da linguagem:

    


    
      


      Toda coisa sagrada e que quer permanecer sagrada se envolve de mistério. As religiões se entrincheiram ao abrigo de arcanos revelados ao único predestinado.

    


    
      


      No plano do significado, a ânsia de Absoluto, de Verdade e de Pureza estimula, também, o surgimento de uma linguagem esotérica, tendente à imateria-lidade, que se manifesta através do emprego de um vocabulário litúrgico, construído a partir da fé e da ressonância de textos religiosos ou filosóficos. Portanto, um ar rarefeito, somente suportável pelos iniciados nos rituais das celebrações da poesia, vem banhar muitos dos poemas de Invenção de Orfeu. Assim, a tradição alquímico-hermética aparece cons-cientemente integrada às legendas da cristandade.


      Um fator de ampliação da jurisdição da linguagem hermética (quase sempre circunscrita ao âmbito dos exegetas e dos poetas) deveu-se à divulgação pelas vanguardas de novos conceitos e práticas literárias. Entre os "ismos" que revolucionaram os cânones da arte, revestiu-se de especial importância a experiência surrealista, que promoveu marcantes transformações, como a substituição do pensamento lógico pela livre associação de ideias e palavras. Este processo, de inspiração psicanalítica, tornou-se responsável pela libertação do discurso da submissão aos princípios da clarté francesa, disseminadora de um estilo classicisante, mas de gosto duvidoso. Versos de Jorge de Lima, como os que seguem, carregados de subterrâneas conotações, passaram a ser valorizados pelo inusitado de sua dicção:

    


    
      


      Inês que fulge quando o dia brilha


      ou se acinzenta quando o ocaso avança,


      rainha negra, mãe e branca filha,


      entre arcanjos do céu etérea dança,


      e nos dias dos mundos andarilha,


      andar incandescente que não cansa,


      poema aparentemente muitos poemas,


      mas infância perene, tema e temas.

    


    
      

    


    
      Jorge de Lima, em Invenção de Orfeu, soube apropriar-se de maneira magistral das técnicas de montagem e colagem, utilizadas por Eisenstein no cinema e por Ezra Pound na ocidentalização do ideograma chinês. A nova linguagem teve como virtude principal libertar-se de um ultrapassado discursivismo. E tornou-se, nos insights de mundos interiores e retrospectivos, de extrema eficácia no trabalho de construção de uma arqueologia pessoal, já experimentada por Freud, Proust, James Joyce e Virginia Woolf. A influência do uso da colagem ou da montagem, técnicas que participam do fenômeno da intertextualidade, pode levar a um obscurecimento do texto, se não são desvendadas as referências nele camufladas. Este processo influenciou obras como The waste land, de T.S. Eliot, The cantos, de Ezra Pound, o romance USA, do escritor John Dos Passos e Invenção de Orfeu.


      Jorge de Lima promoveu, também, a renovação da sintaxe tradicional, aproveitando, de forma crítica e funcional, a experiência dos surrealistas. Apesar dessas rupturas da razão e da lógica, Invenção de Orfeu não deve ser visto como um poema impenetrável. É possível vislumbrar muitos sentidos, ocultos por intricadas imagens ou dilaceradas men-sagens perdidas nos interstícios de uma escritura que oscila entre a sinalização para o Outro e a fala solipsista.


      Invenção de Orfeu se inscreve e se escreve entre o diálogo da intertextualidade e o solilóquio de uma linguagem primeva e fundacional. É um texto-palimpsesto, que incorpora elementos de uma prévia literatura. Isto é, em Invenção de Orfeu ressoam vozes pretéritas: a Eneida (via tradução de Odorico Mendes), a Bíblia, A divina comédia, Os lusíadas, O paraíso perdido, Le bateau ivre, A utopia, de Thomas Morus, a Carta de Pero Vaz de Caminha, Macunaíma, e outros.


      No processo de recorte desses textos e posterior anárquica remontagem no poema, a linguagem fragmenta-se devido a veladas citações, muitas vezes falseadas pela lembrança apócrifa ou pelo olvido. Também contribuições aleatórias de poetas e escritores, que compõem a estirpe literária de Jorge de Lima, polinizam o texto de Invenção de Orfeu, tornando-se este procedimento uma das marcas registradas do poeta. Uma comparação entre os versos de Invenção de Orfeu e a tradução de Odorico Mendes da Eneida iluminaria concretamente essa afirmação:


      


      Vai talvez resvalando. Ó pátria. O Abel,


      invictos muros, divinal estância,


      berço de ventos! O Deus! Sete vezes


      pára e sete restruge um rumor de armas.


      (Invenção de Orfeu)


      


      Vai minaz resvalando. O pátria! ílio!


      Invictos muros, divinal estância!


      Berço de heróis! À entrada quatro vezes


      Pára, e quatro restruge um rumor de armas.


      (A Eneida, trad. de Odorico Mendes)


      


      T.S. Eliot escreve, em seu clássico ensaio Tradition and the individual talent, que um texto é resultado de todos os textos produzidos antes dele, desde Homero:

    


    
      


      Nenhum poeta, nenhum artista de qualquer arte, consegue em solitário seu completo sentido. Sua significação, sua apreciação é a apreciação da sua relação com os poetas e artistas mortos.

    


    
      


      Ainda persiste, no entanto, a superstição de que um texto, para realizar-se plenamente, deveria transmitir uma mensagem inteligível ao destinatário. A recepção, contudo, pode dar-se pela emoção, numa virtual linha direta com o verso obscuro. Quando o sentido imediato do texto se nega ao leitor, estamos diante da fala intransitiva, de impossível deco-dificação, da incomunicabilidade.


      


      Solilóquio contínuo, biografia


      e diálogo com os hálitos chegados


      do mar e das florestas de alto a baixo.


      


      Entre a linguagem simbólica do poema e o discurso em busca da comunicação, "o solilóquio alado já expira".

    


    
      Não pára o solilóquio


      ----------------------------


      O tu solitário hóspede (ondulante


      porfia e solilóquio)


      ----------------------------


      Há solilóquios mudos, catacumbas


      ----------------------------


      livrai-me deste triste solilóquio


      

    


    
      Operando entre os extremos do hermetismo e da comunicação, o poema de Jorge de Lima cria uma terceira via de compreensão, aquela que sem abdicar das estruturas tradicionais (a sintaxe, uma contida discursividade, a métrica, a forma fixa do soneto) renova o espírito e a estrutura do poema, incluindo neles a inventiva proveniente dos modelos van-guardistas e neobarrocos.


      Alguns críticos consideram, com razão, Invenção de Orfeu o mais importante poema brasileiro. Jorge de Lima concebeu uma epopéia multifacética e plurissignificativa que se constituiria numa representação do espírito moderno. O poema, composto numa escritura em forma de mosaico, absorveu as dialéticas do fractal na estruturação do Todo. Mas, acima de tudo, a excepcional qualidade de Invenção de Orfeu justifica a sua inclusão entre as obras-primas da literatura brasileira.

    


    
      

    


    
      Claudio Murilo Leal

    


    
      

    


  


  
    
      

    


    
      INVENÇÃO DE ORFEU

    


    
      

    


    
      


    

  


  
    
      

    


    
      A Murilo Mendes

    


    
      

    


  


  
    
      


      E, quando a casa se edificava, faziam-na de pedras lavradas e perfeitas; e não se ouviu martelo, nem machada, nem instrumento algum de ferro, enquanto ela se edificava.

    


    
      III Reis, 7

    


    
      


      E revestiu com tábuas de cedro os vinte côvados a partir do fundo do templo, desde o pavimento até ao mais alto, e destinou-o para a casa interna do oráculo, ou Santo dos Santos.

    


    
      III Reis, 16

    


    
      


      Lavrou também nas superfícies, que eram de bronze, e nos cantos, querubins, e leões, e palmas, apresentando como que a figura de um homem em pé e com tal arte que não pareciam gravados, mas sobrepostos ao redor. Deste modo fez dez bases do mesmo molde da mesma medida, e de escultura semelhante. Fez também dez bacias de bronze, cada uma das quais continha quarenta batos, e era de quatro côvados; e pôs cada bacia sobre cada uma das dez. E, das dez bases, pôs cinco na parte direita do templo, e cinco na esquerda; e pôs o mar na parte direita do templo, entre o oriente e o meio-dia.

    


    
      III Reis, 36, 37, 38 e 39

    


    
      


      Eu anuncio coisas novas, ilhas cantai um canto novo.

    


    
      9. Isaías, XLII, 10

    


    
      


      J'étais ganté. Les insulaires m'emmenèrent dans leurs vergers pour que je cueillisse des fruits semblabes à des femmes. Et l'ile, à la dérive, alia combler un golfe ofí du sable aussitôt poussèrent des arbres rouges. Une bête molle couverte de plumes blanches chantait ineffablement et tout un peuple l'admirait sans se lasser. Je retrouvai sur le sol la tête faite d'une seule perle qui pleurait. Je brandis le fleuve et la foule se dispersa. Des vieillards mangeaient l'ache et immortels ne souffraient pas plus que les morts. Je me sentis libre, libre comme une fleur en sa saison. Le soleil n'était pas plus libre qu'un fruit mur. Un troupeau d'arbres broutait les étoi-les invisibles et l'aurore donnait la main à la tempête. Dans les myrtaies, on subissait l'influence de l'ombre. Tout un peuple en-tassé dans un pressoir saignait en chantant. Des hommes naqui-rent de la liqueur qui coulait du pressoir. Ils brandissaient d'autres fleuves qui s'entrechoquaient avec un bruit argentin.

    


    
      GUILLAUME APOLLINAIRE


      IL Y A — p. 240, 241 — Onirocritique

    


  


  
    
      


      CANTO I

    


    
      


      FUNDAÇÃO DA ILHA


      


      

    


    
      I

    


    
      


      Um Barão assinalado


      sem brasão, sem gume e fama


      cumpre apenas o seu fado:


      amar, louvar sua dama,


      dia e noite navegar,


      que é de aquém e de além-mar


      a ilha que busca e amor que ama.


      


      Nobre apenas de memórias,


      vai lembrado de seus dias,


      dias que são as histórias,


      histórias que são porfias


      de passados e futuros,


      naufrágios e outros apuros,


      descobertas e alegrias.


      


      Alegrias descobertas


      ou mesmo achadas, lá vão


      a todas as naus alertas


      de vária mastreação,


      mastros que apontam caminhos


      a países de outros vinhos.


      Esta é a ébria embarcação.


      


      Barão ébrio, mas barão,


      de manchas condecorado;


      entre o mar, o céu e o chão


      fala sem ser escutado


      a peixes, homens e aves,


      bocas e bicos, com chaves,


      e ele sem chaves na mão.


      

    


    
      II

    


    
      


      A ilha ninguém achou


      porque todos a sabíamos.


      Mesmo nos olhos havia


      uma clara geografia.


      


      Mesmo nesse fim de mar


      qualquer ilha se encontrava,


      mesmo sem mar e sem fim,


      mesmo sem terra e sem mim.


      


      Mesmo sem naus e sem rumos,


      mesmo sem vagas e areias,


      há sempre um copo de mar


      para um homem navegar.


      


      Nem achada e nem não vista


      nem descrita nem viagem,


      há aventuras de partidas


      porém nunca acontecidas.


      


      Chegados nunca chegamos


      eu e a ilha movediça.


      Móvel terra, céu incerto,


      mundo jamais descoberto.


      


      Indícios de canibais,


      sinais de céu e sargaços,


      aqui um mundo escondido


      geme num búzio perdido.


      


      Rosa-de-ventos na testa,


      maré rasa, aljofre, pérolas,


      domingos de pascoelas.


      E esse veleiro sem velas!


      


      Afinal: ilha de praias.


      Quereis outros achamentos


      além dessas ventanias


      tão tristes, tão alegrias?

    


    
      


      

    


    
      III

    


    
      


      E depois das infensas geografias


      e do vento indo e vindo nos rosais


      e das pedras dormidas e das ramas


      e das aves nos ninhos intencionais


      e dos sumos maduros e das chuvas


      e das coisas comidas nessas coisas


      refletidas nas faces dos espelhos


      sete vezes por sete renegados,


      reinventamos o mar com seus colombos,


      e columbas revoando sobre as ondas,


      e as ondas envolvendo o peixe, e o peixe


      (ó misterioso ser assinalado),


      com linguagem dos livros ignorada:


      reinventamos o mar para essa ilha


      que possui "cabos-não" a ser dobrados


      e terras e brasis com boa aguada


      para as naves que vão para o oriente.


      


      E demos esse mar às travessias


      e aos mapas-múndi sempre inacabados;


      e criamos o convés e o marinheiro


      e em torno ao marinheiro a lenda esquiva


      que ele quer povoar com seus selvagens.


      


      Empreendemos com a ajuda dos acasos


      as travessias nunca projetadas,


      sem roteiros, sem mapas e astrolábios


      e sem carta a El-Rei contando a viagem.


      Bastam velas e dados de jogar


      e o salitre nas vigas e o agiológio,


      e a fé ardendo em claro, nas bandeiras.


      O mais: A meia quilha entre os naufrágios


      que tão bastantes varram os pavores.


      O mais: Esse farol com o feixe largo


      que tão unido varre a embarcação.


      Eis o mar: era morto e renasceu.


      Eis o mar: era pródigo e o encontrei.


      Sua voz? Ó que voz convalescida!


      Que lamúrias tão fortes nessas gáveas!


      Que coqueiros gemendo em suas palmas!


      Que chegar de luares e de redes!


      Contemos uma história. Mas que história?


      A história mal-dormida de uma viagem.


      

    


    
      IV

    


    
      


      Vós sabeis onde estão as latitudes,


      longitudes, limites, Tordesilhas


      e as fronteiras fechadas para as ilhas.


      Mas além dessas firmes certitudes,


      

    


    
      há o túnel que Virgílio descobriu


      e onde o ódio torcicola as criaturas,


      suor e pranto correndo num só rio;


      e há as bocas sagitais — corolas duras,


      


      os lábios quais dois calos, e as ilhargas


      como as asas dos pássaros convulsos,


      patas ungueadas, breves mas amargas,


      agarradas a si, de si expulsas


      


      pelo tubo das ventas que tremeu


      um bramido tão fundo, tão danado


      que o próprio ódio desencarcerado,


      ziguezagueou do inferno que o ferveu.


      

    


    
      V

    


    
      


      Não esqueçais escribas os somenos,


      as geografias pobres, os nordestes


      vagos, os setentriões desabitados


      e essas flores pétreas antilhanas.


      


      Há nesses mapas números pequenos,


      uns tempos esbraseados para pestes


      e muitos ossos tíbios chamuscados,


      faces perdidas, formas inumanas.


      


      Não esqueçais, escribas, ir contando


      nas cartas o que está aparente, ao lado


      das invenções em seu fictício arranjo.


      


      E os pequenos orgulhos, sempre quando


      quereis fugir ao mundo persignado,


      ó impenitente e despenhado arcanjo.


      

    


    
      VI

    


    
      


      A proa é que é,


      é que é timão


      furando em cheio,


      furando em vão.


      


      A proa é que é ave,


      peixe de velas,


      velas e penas,


      tudo o que é a nave.


      


      A proa é em si,


      em si andada.


      Ave poesia,


      ela e mais nada.


      


      Soa que soa


      fendendo a vaga,


      peixe que voa,


      ave, vôo, som.


      


      Proa sem quilha,


      ave em si e proa,


      peixe sonoro


      que em si reboa.


      


      Peixe veleiro,


      que tudo o deixe


      ser só o que é:


      anterior peixe.


      

    


    
      VII

    


    
      


      As estradas pertencem aos vizinhos,


      as minas aos feudais, domina o centro


      o famoso vulcão, e tudo já


      pertenceu a algum céu e há gelo e há ouro


      e há presídios e há tropas: Não há paz.


      E há desertos de pedras e umas savanas.


      População: Uns dez biliões de escravos,


      e seu descobridor entre os antípodas,


      entre as febres, daí jorra a montanha


      com seus mares em torno, e vinho e vinho.


      E eis os climas por dentro de outros climas,


      e no âmago dos âmagos — esse ovo,


      e esse silêncio trágico nesse ovo,


      todavia raspemos esse pelo


      que há na face de todas as criaturas,


      e os bigodes que afogam as crianças,


      e os véus fixos nos olhos das mulheres.


      Os pincenês são vistos nesse instante,


      não cavalgando ventos mas as ventas


      que inda querem sorver as madrugadas.


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Na oscilação das noites e dos dias,


      ouve-se a avena suave, distribuída


      sobre esse tempo como estrela exata,


      tão gaia estrela, tão ocaso frio.


      Contempla-se o ondulante movimento


      das cabras, belas cabras recolhendo-se.


      Seus olhares sensíveis colhem lírios


      que lhes perfumam os chavelhos altos.


      


      Dirige-se a canção por onde nunca


      nem as cabras subiram nem os ecos,


      campo alegre com íris e bonanças,


      bocas leves de flautas dissolvidas,


      mãos nas mãos, manjeronas e aves mansas,


      e desejados peixes que pastassem


      e encantados penedos que ressoassem


      com silvestres planetas refloridos.


      


      Ovos nas relvas com seus olhos mansos,


      pequenas nuvens baixas, e uma ondina


      sonâmbula, inocente, com dois pássaros


      nas mãos com abundâncias, leites, âmbares.


      É preciso que a própria natureza


      seja nossa com sortes de açucenas;


      e ela aqui está, seus pulsos latejando.


      como em tudo, provando poesia.


      


      Indicados desejos singulares


      mesmo em reinos inanes; e sibilos.


      grãos de aventura ubérrimos no vento.


      Coisas rorejam. Abluções repetem-se.


      Uns certos descantares solicitam


      abandonos sem culpa, pois nos cactos


      a densa névoa fura-se em segredo.


      Foi preciso que tu, ó natureza,


      


      cios provisionados transmitisses


      e nos contaminasses com esses viços


      de setas mergulhadas nas ilhargas,


      no peito, como santos reeditados.


      Milagre dá-se, dá-se o dom jucundo.


      coisas de luz somente, coisas de ar.


      leis revogadas pelas mãos infantes.


      lidos pâmpanos e tão lidos zéfiros.


      


      O sol tão ali perto em ramo de asas


      baixado até consultas de corolas,


      até despetalado entre sorrisos


      de meninas suspensas em bailados


      de bucles açoitados por algum


      apelo em lábios. natureza e vida.


      ciclo total de júbilos largados


      nos véus dos ásperos convites. Pródigos.


      


      Nem sei de pensamento mais lavado,


      de face mais rociada de epiderme,


      e mãos sem temer crespas expressões,


      as palmas encerradas com as promessas.


      Ah! os juramentos, votos dados. Voar.


      Direção de voar, prevaricato


      contra a nossa lerdice postedênica.


      e um doce refrigério amanhecido.


      


      Larguei-me de mim mesmo renunciado


      dos sentidos comuns. Ido na pátria,


      considero-me lícito no instante;


      pelo menos sem ver-me, restituo-me


      pés que nunca possuí, mãos foragidas,


      pensamento de lídima poesia


      envolvendo o profundo da alegria,


      pelo fundo dos mares e dos céus.


      


      Entrepus-me a diversos sentimentos;


      há uma loucura amada e repetida


      sem descrição possível nem notícia:


      é como leve apuro, leve lado


      com destinos não tidos, tão tumultuária


      placidez, que sondagem do universo


      é como esse metro, mão inexistente


      dedilhando-o canção desconhecida.


      


      

    


    
      IX

    


    
      


      Há umas coisas parindo, ninguém sabe


      em que leito, em que chuvas, em que mês.


      Coisas aparecidas. Céus morados.


      As presenças destilam. Chamam de onde?


      


      Em que útero fundo este ovo cabe,


      no regaço alcançado em que te vês?


      A porta aberta, os vales saturados.


      e um gemido bivalve que se esconde.


      


      Fios para as aranhas orvalhadas.


      Rosas florindo pêlos. Graves molhos


      mugidos sob as órbitas dos bois.


      


      Há apelos nas pelejas procuradas


      na multiplicidade de cem olhos


      refletidos na espreita. Choram dois.


      


      

    


    
      X

    


    
      


      Os rios que passam,


      os rios que descem,


      já foram cantados


      por muitos.


      


      Os rios parados


      na face do tempo,


      porém mais velozes,


      são rios.


      


      Os seus afogados


      jamais conseguiram


      descer apressados


      pra o mar.


      


      As luas que neles


      se espelham constantes


      não têm suas fases,


      não mudam.


      


      


      Pois que esses rios


      são rios do espaço


      com as águas do tempo


      velozes.


      


      Mas se eles parassem


      abaixo das faces...


      Que parem! Quem importa!


      Eu não.


      


      Mas se eles corressem


      com as faces passadas,


      presentes, futuras,


      seriam.


      


      Os rios não são


      parados ou rápidos,


      alegres ou tristes,


      são rios.


      


      

    


    
      XI

    


    
      


      Quem te fez assim soturno


      quieto reino mineral,


      escondido chão noturno?


      


      Que bico rói o teu mal?


      Quem antes dos sete dias


      te argamassou em seu gral?


      


      


      Quem te apontou pra onde irias?


      Quem te confiou morte e guerra?


      Quem te deu ouro e agonias?


      


      Quem em teu seio de terra


      infundiu a destruição?


      Quem com lavas em ti berra?


      


      Quem te fez do céu o chão


      Quieto reino mineral?


      Quem te pôs tão taciturno?


      


      Que gênio fez por seu turno


      antes do mundo nascer:


      a criação do metal,


      a danação do poder?


      


      

    


    
      XII

    


    
      


      Padeço, Ré vegetal,

    


    
      por ti.

    


    
      Estavas no meio do éden.


      Uma voluta cingia-te,


      voluta que tinha voz,


      voz que tinha sedução.

    


    
      Cedi.

    


    
      Num momento rei e ré,


      eu e tu, sombras ali.


      Fronde e fronte entrelaçadas.


      reino, rei, ré renegados

    


    
      de si.

    


    
      

    


    
      XIII

    


    
      


      E vós rei


      animal


      rei sem trono,


      cetro e o mais;


      e do menos:


      coisas várias.


      Rei? Não sei.


      Rei escravo,


      viscerado,


      sem memória.


      


      Rei de manto


      de mentiras.


      Rei? Não sei.


      Rei viciado.


      

    


    
      Conheço quem voz fez, quem vos gorou,


      rei animado e anal. chefe sem povo,


      tão divino mas sujo. mas falhado,


      mas comido de dores, mas sem fé.


      orai, orai por vós, rei destronado.


      rei tão morrido da cabeça aos pés.


      

    


    
      Rei? Não sei.


      Rei escravo,


      viscerado,


      governado,


      sem memória.


      Rei? Não rei.

    


    
      

    


    
      XIV

    


    
      


      O dom do sono representa a vida


      dessa ilha tormentória e principal,


      esquecida dos povos primitivos,


      entre Altair e o Cisne solsticial.


      


      Chamaram-na Ultra-sombra e a consagraram


      à clausura do amor em túnel ébrio.


      Em agosto a imolaram a um deus surdo.


      Urdo eu clérigo a rota e o cosmolábio.


      


      Os ouvidos do deus são duas conchas


      que deglutem impulsos inviolados


      e os transformam enfim nestas reais fontes


      que necessitam ser adivinhadas.


      

    


    
      XV

    


    
      


      A garupa da vaca era palustre e bela,


      uma penugem havia em seu queixo formoso;


      e na fronte lunada onde ardia uma estrela


      pairava um pensamento em constante repouso.


      


      Esta a imagem da vaca, a mais pura e singela


      que do fundo do sonho eu às vezes esposo


      e confunde-se à noite à outra imagem daquela


      que ama me amamentou e jaz no último pouso.


      


      Escuto-lhe o mugido — era o meu acalanto,


      e seu olhar tão doce inda sinto no meu:


      o seio e o ubre natais irrigam-me em seus veios,


      


      Confundo-os nessa ganga informe que é meu canto:


      semblante e leite, a vaca e a mulher que me deu


      o leite e a suavidade a manar de dois seios.


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Desse leite profundo emergido do sonho


      coagulou-se essa ilha e essa nuvem e esse rio


      e essa sombra bulindo e esse reino e esse pranto


      e essa dança contínua amortalhada e pia.


      


      Hoje brota uma flor, amanhã fonte oculta,


      e depois de amanhã, a memória sepulta


      aventuras e fins, relicários e estios;


      nasce a nova palavra em calendários frios.


      


      Descobrem-se o mercúrio e a febre e a ressonância


      e esses velosos pés e o pranto dessa vaca


      indo e vindo e nascendo em leite e morte e infância


      


      E em cada passo surge um serpentário de erros


      e uma face sutil que de repente estaca


      os meninos, os pés, os sonhos e os bezerros.


      

    


    
      XVII

    


    
      


      E esse rebanho de bezerros, cedo


      recomeça constante sua estrada.


      As horas moribundas já curvadas


      deslizam nos ossuários. Tenho medo.


      


      Ó vida tão confusa e tão lidada,


      ó sombra tão compacta e tão rochedo,


      de mim que choro que é que resta? Nada


      e nada e nada mais do que antecedo.


      


      Antecedo-me, esbarro-me em mim mesmo.


      Filiei-me à eternidade sem querer,


      e agora vago como se vaga a esmo.


      


      Verto-me em ilha, vejo-me nascer,


      retiro dessa ilharga verdadeira


      a minha perdição por companheira.


      


      

    


    
      XVIII

    


    
      


      Éguas vieram, à tarde, perseguidas,


      depositaram bostas sob as vides.


      Logo após borboletas vespertinas,


      gordas e veludosas como urtigas


      


      sugar vieram o esterco fumegante.


      Se as vísseis, vós diríeis que o composto


      das asas e dos restos eram flores.


      Porque parecem sexos; nesse instante,


      


      os mais belos centauros do alto empíreo,


      pelas pétalas desceram atraídos,


      e agora debruçados formam círculos;


      depois as beijam como beijam lírios.


      


      

    


    
      XIX

    


    
      


      Ó casas relativas, deformadas


      pelos ares e gostos insalubres


      ou bons. E mesmo piores. Silenciadas,


      alegres, agitadas ou estúpidas.


      


      Vejo-vos em fantasmas umas vezes


      e outras vos ostentais reincidentes,


      que doces prostitutas pareceis


      vistas assim do beco com essas lentes.


      


      Dá-se que uma mulher em negro sobre-


      vém e apunhala os prédios alvadios


      eretos ao luar, luar salobre


      como vaga de mar lambendo rios.


      


      Assombram-se os quartéis. Mas as meninas


      ainda debruçadas nas janelas


      esperam pelas noites assassinas


      em que uns gangsters venham indeléveis.


      


      E no entanto. afinal, sob esse sol


      de outubro, as casas ficam dissolvidas:


      nem mansão de fantasmas e nem molde


      das moradas casuais que há nessa ante-ilha.


      


      Todavia, vejamos, há meninos


      nascidos, e há uns tantos moribundos


      a olhar as mãos, e os dedos superfinos


      das próprias mãos, não muito, mas imundas.


      


      E agora penetramos: Camarinhas,


      halls, salas e outras peças sem suores,


      algumas sujidades tuas, minhas,


      e vasos para mijos tão conformes.


      


      Encolhem-se de pejo, ficam rubras,


      atrás dos reposteiros, doces lares


      com cheiros de comidas e ossos-bucos


      e alguns mirrados numes tutelares.


      


      Gozemos as visitas dos sofás,


      perplexas, muitas vezes, com os tremores


      de terra ou sufocadas pelo gás,


      senão por transcendentes cobertores.


      


      Senão pelas memórias de família,


      pelos vultos das pátrias. (ó que tempos!)


      pelos falsos demônios em vigília


      mais cavilosos que os genuínos demos.


      


      Senão por mim, atrás do pincenê,


      do pensamento dito, do retrato


      da parede escabrosa. (Quem me vê,


      vê janelas de infância num sobrado).


      


      E essa indelével rosa e as cabras-cegas,


      e as madornas gomosas e as mucamas


      e essa rede escondida em que carregas


      a dissimulação te acalentando.


      


      Ó casas de tranquilos terremotos,


      primaveras, velhices, lenocínios.


      desarrimos presentes e remotos,


      relativos, senão bons desatinos.


      


      Nessas tardes calmosas tão pudendas


      com os rostos maquilados e precários,


      concordemos, amigo, que dos tempos


      as tardes são os tempos e os cenários.


      


      

    


    
      XX

    


    
      


      Fundamos ao sudoeste esse bravo leão


      para encarar o sol quando o sol nos encara.


      (Nós perdemos o olhar desse animal irmão


      e a coroa de rei que lhe circunda a cara).


      


      Para aos poucos suprir essa destituição,


      o rei a sua juba à de Apolo compara:


      o ouro de ambos provém de idêntico filão,


      o fogo que os agita é de uma só coivara.


      


      Frente a frente, o leão uiva, e o sol acre uiva.


      (Enormes girassóis cujas ardentes lavas


      são a ignificação mais pungente e mais ruiva).


      


      Certos dias esse uivo é tão forte e tão duro


      que parecem os dois duas rimas-oitavas


      candentes pelo céu deste poema impuro.


      


      


      


      

    


    
      XXI

    


    
      

    


    
      Decide-se a fazer os cactos,


      quer dizer: simetria. Urgência


      em colocar espinhos onde


      estariam as folhas gordas


      dos facetados mastros verdes


      de gomos estandardizados,


      duros, fortes, blindados como


      arma de destruição e fúria,


      sem desejar sequer um ramo


      para dar pouso ou sombra ou fruto


      ou segregar resina; mas


      adivinha-se o sangue às pontas


      estripando vaqueiros, e uivos


      de ventos trespassados quando


      distraídos perpassam. Vê-se


      a provisão constante dágua


      contra a seca; sem ter raízes


      profundas, para não fixar-se


      demais, e ser nos ares um


      mirante, contemplando os céus


      de fogo, e embaixo a terra morta.


      e lá longe — pedrouços, ossos,


      luas vermelhas, céus de fogo.

    


    
      Mandacarus, mandacarus,


      que técnica vos fez tão torres


      nesse verde marfim de caule


      que não dá lenho para quem


      deseje um poema, um navio


      manso, mas encarnais ossuários


      com tutanos de seiva oculta


      manancialmente para bois.

    


    
      

    


    
      XXII

    


    
      


      O céus jamais me dê a tentação funesta


      de adormecer ao léu, na lomba da floresta,


      


      onde há visgo, onde certa erva sucosa e fria,


      carnívora decerto o sono nos espia.


      


      Que culpa temos nós dessa planta da infância,


      de sua sedução, de seu viço e constância?


      


      Minha cabeça estava em pedra, adormecida,


      quando me sobreveio a cena pressentida.


      


      Em sonâmbulo arriei as mãos e os pés culpados


      dos passos e do gesto em vão desperdiçados.


      


      Despi-me de outros bens, de glória mais modesta:


      restava-me por fim a minha pobre testa


      


      confundida com a pedra, em meio da floresta.


      Que doces olhos têm as coisas simples e unas


      


      onde a loucura dorme inteira e sem lacunas!


      Agora posso ver as mãos entrecruzadas


      


      e as plantas de meus pés nas entranhas amadas,


      nesse início que é a clara insônia verdadeira.


      


      Ó seres primordiais que sois testa e viseira,


      restituo-me em vós, sangue e máscara vividos,


      


      desejo de esquecer tempo e espaço existidos;


      e em vós e em vossa paz meus solilóquios paro-os,


      


      penetro-me do Verbo em seus silêncios claros,


      invisto-me de vós, vossa fronte me espia


      


      através dessa pedra em que nasce o meu dia.


      

    


    
      XXIII

    


    
      


      Pra unidade deste poema,


      ele vai durante a febre,


      ele se mescla e se amealha,


      e por vezes se devassa.


      Não lhe peças nenhum lema


      que sua mágoa é engolida,


      e a vida vai desconexa,


      completando o que é teoria,


      andaime, saibro, argamassa,


      façanha heróica, impudências.


      covardias, sim, que as tive,


      tive-as, terei, terei tido,


      palavras quase poluídas,


      e uns sobroços e uns regressos,


      e coisas como lembranças


      ou como aléns ou aquéns,


      e pai que me sucedeu


      nas guerras que me queimaram,


      os sonhos entre as insônias,


      infâncias em pleno escuro,


      viagens de cima a baixo


      unindo as coisas, reunindo


      aliás metamorfoseando-as,


      seus sovacos, suas testas,


      seus horizontes, seus suores,


      mas eis purezas senhores.


      Esquecidas, eis as tardes,


      eis os infantes dormindo,


      eis as águas se remindo,


      eis esse poema entrosado,


      e eis os estercos do mundo:


      esse guia, aquele guia,


      porém vejamos o diário,


      esse retrato com lenço,


      esse vosso pai sentado,


      esse tenro Adamastor,


      esses avós de poltrona,


      e essa história heróica e sempre.


      Que capítulo sumiu?


      Que se contava ainda ontem?


      Que ilha no mundo nasceu?


      Que esfinge se esfarelou?


      Que pintura foi atual?


      Que formalismo, que abstrato


      anseiam por transmitir-se.


      Preâmbulos sempre constantes,


      depois choro no mirante,


      e a privação dos sentidos,


      e esse tatear de pesquisas,


      e essa tortura espacial,


      e essa unidade da dor,


      e essa roca no silêncio,


      e essa unidade sem fim.


      Ó dilatada criatura,


      ó sonda perenemente,


      porém falo de meu ser


      todo poros, todo antenas,


      informe poema bifronte,


      espesso, áspero, conjunto,


      negando a vida linear,


      herói de mãos amarradas


      a galeras afundadas,


      vate de ouvidos atados


      aos caramujos e aos cais,


      às luas semigastadas,


      mãos raiadas de mil dedos,


      ó sentidos simultâneos,


      boca rasgada nos aços,


      trombeta de carne e sangue,


      arco de cordas, arco-íris,


      respiração ventaniada,


      gongo dos braços em cruz,


      centopéia do Senhor,


      amora plura sangrada,


      cacho de faces nascendo,


      unidade da Trindade,


      coral da voz e do mar,


      repetida anunciação,


      febre de ilha, mas benigna,


      ressurreição entre as águias,


      mas enfim um céu sem dias,


      unidade da Trindade,


      esboço-me em ti meu poema.


      maleita diante do mar,


      febre de ilha, calor, frio,


      dentes rangidos em seco,


      mão tremendo no papel,


      geofagia, geofagia,


      mas nos barcos e nas velas,


      unidade da Trindade.

    


    
      

    


    
      XXIV

    


    
      


      Abrigado por trás de armaduras e esgares,


      o engenheiro noturno afinal aportou


      ao nordeste desta ilha e construi-lhe as naves.


      Penoso empreendimento o invento desse cais


      e desse labirinto e desses arraiais.


      Para britar a pedra escreveram-se hinos


      prontos para marchar ou morrer sem perdão.


      Numeraram-se os chãos cada qual com seus ossos,


      reacendeu-se a colmeia, atiçou-se o pavio.


      Lemos contos de Grimm, colamos mariposas


      nesse jato de luz em frente às velhas tias;


      e sob esse luar conversamos baixinho


      com esse pranto casual que os velhos textos têm.


      


      O pródigo engenheiro acendeu seu cachimbo


      e falou-nos depois de flores canibais


      que sorvem qualquer ser com seus pólens de urânio.


      


      "Feliz de quem ainda em cera se confina"...·


      disse-nos afinal o engenheiro noturno.


      


      Em seguida sorriu. Era perito e bom.


      Vimo-lo sempre em sonho a perfurar os túneis


      forrados a papel de cópias e memórias.


      


      Era a carne profunda a embalar-nos nos braços


      e esse vasto suspiro a se perder no mundo;


      era a marca dorsal já tatuada em porvires


      desses castos porões de prazeres reptantes.


      


      Inaugurou-se a festa, os impulsos surgiram,


      e em calmaria fez-se a colheita do sal.


      Houve proibições em frente às velhas tias


      de sobrolho tardio e ternuras intactas.


      Alguma loura irmã dentro de nós dormiu,


      abriu-se em nosso tecto uma abóbada escura


      circunstancial, madura em seu silêncio cúmplice.


      


      Essa perturbação alcançou os meninos


      esculpidos ao pé das colunas do templo


      que desceram ao palco exibindo-se nus.


      


      Do noturno trabalho a gente tresnoitada


      dança de ver assim ao romper da alvorada


      esse engenheiro-ser tocando a sua gaita


      os rebanhos levar; logo no tosco jarro


      aquele lhe oferece a doce e branca ovelha,


      e a vaca os seios seus em queijos e coalhada.


      


      No mais: áridos bois aos turistas se exibem


      com a famosa charrua amada aos bifes presa.


      


      Agora arfando vêm as vacas imortais


      com os novilhos da lei que em cenas aparecem,


      e dirigindo os inda infantes tenros socos,


      uns com os outros tão cedo as guerras iniciam.


      


      Os centauros com o gado aéreo que defendem


      do tigre destruidor, todos à tarde vindo,


      lavam o pé grosseiro ao lavrador perdido.


      Corre um secreto rio que torna pensativas


      essas horas sem lei votadas à fadiga.


      


      Depois de convencer manhosos suas reses,


      os guerreiros se vão ao som das áureas trompas,


      hirtos cantando iguais os raptos a pastoras.


      


      Mas à sombra da Musa, o engenheiro enlinhado


      às tenras hastes orça o lavrador possível,


      ensinando-lhe o trigo e a maneira de amar,


      (fábula expressiva e anosa), e a transformar na terra


      as vis libidos em corolas incolores,


      os orgulhos das mãos em asas de águias tenras,


      e várias coisas mais com força de calcar.


      


      Não de outro modo outrora ao som de flautas rudes


      e de obeso tambor aedos inspirados,


      da loura idade a grenha de ouro conservaram


      os costumes com o gado, as flores e as romãs


      que tudo se fará contra reis absolutos.


      


      Afinal o engenheiro amou, sonhou, construiu.


      


      Que mais pedimos a esse existencial amigo


      a esse noturno autor de construções volúveis?


      


      Percebeu nosso olhar, nosso desejo antigo:


      Um puro Adamastor desejávamos tanto!


      


      E uma noite no mar o Tormentório Cabo


      a Tétis emprenhou; e o órgão monstruoso


      pode ser construído oculto sobre a ilha:


      converteu-se-lhe em som a terra dura, e os ossos


      em penedos, e os pés em dois pedais andando


      sobre o úmido elemento e a boca desferiu


      o canto imenso. Agora eu vos direi que Tétis


      é voluta e paixão ou essa mulher sem sombra


      repercutida e só dentro do tempo e o espaço.


      O órgão fora construído em meio à nave como


      um litúrgico altar para seu canto alterno.


      E o teclado em verdade é de asas modelado


      despaisado clangor como os nomes sem corpo.


      Tétis o agita: e o enorme orago reproduz


      o mais doce momento, o ato de pura graça


      ante cuja rosácea é encanto e desencanto.


      Mas tudo é esse destino e essa ária consentida


      dessa atriz, dessa beata ou dessa prostituta


      ou da despida Rute — a doce e jovem tísica.


      


      Vozes que vêm do campo abandonadas e órfãs


      passam a ressurgir dentro da boca informe


      numa descomunal fuga de sedução.


      Afinal as paixões que são cinco se cruzam


      no topo do alto mastro exteriormente mastro


      mas na verdade som, tenaz perseverança,


      seta de Orfeu, furando os ares, sempre himens.


      Severo movimento eu vos serei mais préstimo,


      sonoro Adamastor com seu peito de cordas,


      trovador desse mar circundando essas terras,


      menestrel desse tropo entoado de arpejos.

    


    
      

    


    
      Quando tudo evadido alcançamos a graça:


      a ação era dormida e o banquete sem luz,


      esgarçava-se a cor nos estilos fugados,


      solidão majestosa, antecipação do poema,


      desse deserto frio embora surpreendente.


      Nessa paz quantas mãos estão tocando sinos?


      


      Quantos órgãos em cada articulada mão?


      Quantas vozes estão vibrando nesses órgãos?


      O canto firme, ó canto antifonário e cor,


      poliforme alegria, alma coreográfica,


      que motivo de dança em vossos lábios há?


      Que doce Melusina oblações vos levanta


      e motiva um destino aos poslúdios vocais?


      


      Falai fisionomia, organizados olhos,


      lábios de pantomima, ouvidos antenados,


      olfatos de preamar em cardumes lunares,


      órgãos de cada verso ao coração sequioso


      ligados veia, artéria, espinho e chaga ao peito.


      


      Ó desatino sacro, ó lema dessa cruz


      agitados na fronte, ensanguentados no ar!


      


      As âncoras dos pés pedalam nos abismos,


      a sombra é como o peixe aprofundado e cego.


      E agora dos pedais pulou um dançarino


      submerso e luminoso anjo marinho. Vêde-o:


      O contorno lineal dissolve-o o oceano grosso,


      encanto ritual, analogia plástica,


      esse Ícaro afogado à medida que sobe


      pelas vagas, alcança o impulso que o envolve


      em sua transição à superfície márea;


      e desse céu recai com suas asas de alga,


      um destino afundando e outro logo emergindo.


      O seu ritmo é ondulado em coreografia álgida,


      e as paixões glaciais sangram como medusas


      em seu mergulho undoso enlousado de escamas.


      Seu sinistro ritual é uma graça visível


      aos que vivem com ele envolvidos nas ondas


      e se segregam sem nenhuma confidência,


      e amam sem o amor exclusivo da carne.


      O bailado soturno entre silêncios vivos,


      nostalgia do corpo em dois sexos partido


      e refeito no fundo extremado das águas.


      


      Adamastor efebo e alado, quase Tétis,


      quando emerge do mar é a cordilheira do órgão


      que seu impulso move e que se abstrai em som.


      


      

    


    
      XXV

    


    
      


      Sonâmbulas as flores


      conservam pelo dia


      as noites.


      Os ouvidos das pétalas,


      e seus lábios de olor


      recordam-se


      transidos e orvalhados,


      indiferentes, frios,


      tão frios.


      Jamais os dias quentes


      poderão aquecer-lhes


      os seus sangues noturnos


      tão frios.


      Agora nos jardins


      espalham


      nos silêncios intactos


      suas presenças frias,


      tão frias.


      São beijadas, porém


      volvidas


      à lembrança das noites


      permanecem veladas


      e frias.

    


    
      

    


    
      XXVI

    


    
      


      Qualquer que seja a chuva desses campos


      devemos esperar pelos estios;


      e ao chegar os serões e os fiéis enganos


      amar os sonhos que restarem frios.


      


      Porém se não surgir o que sonhamos


      e os ninhos imortais forem vazios,


      há de haver pelo menos por ali


      os pássaros que nós idealizamos.


      


      Feliz de quem com cânticos se esconde


      e julga tê-los em seus próprios bicos,


      e ao bico alheio em cânticos responde.


      


      E vendo em torno as mais terríveis cenas,


      possa mirar-se as asas depenadas


      e contentar-se com as secretas penas.

    


    
      

    


    
      XXVII

    


    
      


      Há uns eclipses, há; e há outros casos:


      de sementes de coisas serem outras,


      rochedos esvoaçados por acasos


      e acasos serem tudo, coisas todas.


      


      Lãs de faces, madeiras invisíveis,


      visão de coitos entre os impossíveis,


      folhas brotando de âmagos de bronze,


      demônios tristes choros nas bifrontes.


      


      Tudo é veleiro sobre as ondas íris,


      condores podem ser os baixos ramos,


      montes boiarem, aços se delirem.


      


      Vemos ao longe sombras, e são flâmulas,


      lábios sedentos, lírios com ventosas,


      ódios gerando flores amorosas.


      

    


    
      XXVIII

    


    
      


      Contemplo agora as rochas vigilantes,


      na funda permanência dessa tarde


      escuto-as comovido, elas me escutam:


      recalcamos silêncios imprecisos


      com tal fé no momento das borrascas,


      que nesse ar tão viscoso e tão sofrido


      nascem lumes de paz esplandecidos.


      


      Contemplo-as, e elas guardam minha sombra,


      transportam-na à mansão mais tormentosa,


      agito-me em seus veios, tempo alado,


      colunas de guerreiros, ressonâncias


      dias e dias calmos, densas vozes


      latejando nas pedras incendidas,


      encerrando as estátuas habitadas.


      


      As raízes são minhas, pedra lusa


      e refrão de aventuras renovadas;


      eis esse itinerário de meus nomes,


      eis esse aço de afiar minhas espadas,


      penedo de esbarrar naves absortas,


      febre dura de fé, vocabulário,


      ó meu pai Perestrelo, ó vós Jerônimo.


      


      Contemplo as rochas puras que assistiram


      passar por essas tardes caravelas;


      o sulco inda foi ontem, doce Olaia:


      tu jazias nos Anjos, (coisa estranha!)


      descobrimos nas ondas essas algas,


      essas Índias tão nuas, esses ventos,


      essas admirações em São Brandão!


      


      E depois escrevemos uma carta


      contando tuas graças, nessas praias,


      sobre os giolhos das moças, nas vergonhas.


      No entretanto ali estão as outras faces.


      Ah! as praias e as tragédias e as Ineses,


      e os presságios bilingues, multilingues


      e as visões tão fatais, tão desabridas.


      


      Ó desaparecidos, ó encobertos,


      ó perdidos nas guerras e nas coplas,


      eu moro junto a vós, nesses rochedos


      das certezas finais desencontradas,


      reis desejados, sopros ocultados,


      esperança e renúncia, ó D. José,


      queridas confusões, graças vos dou.


      


      Procuro nessas rochas as raízes


      e as fontes provindouras e as cabalas;


      Ó querida Eufrosina tão despida,


      vamos apascentar o nosso gado,


      ordenhar e mungir essas montanhas,


      amar os nossos filhos erradios,


      desejar as constantes perdições.


      


      Que legendas, que signos e epitáfios


      existem na clausura dessas rochas!


      Quantos fachos, indícios e centelhas


      nesses ombros gigantes, nessas faces.


      nessas esfinges, nessas deusas mudas!


      Quedo em assombro, muro-me dos sábios.


      muno os desertos. clamo por mouramas.


      


      "Mescla-te aos climas, ser inadvertido


      em serviço de Deus e seus roteiros


      sem ajuda de Marte e de outros numes!"


      — digo-me contemplando as rochas nuas


      que parecem agora caminhantes.


      Elas param por vezes e me escutam.


      eu as alcanço; chamam-me de filho.


      


      Quero as Índias! ó mães onde os caminhos?


      Elas se deixam confundir com a noite.


      Pergunto-lhes de novo, elas se entreolham,


      censuram-me a ambição, ficam perplexas,


      esgueiram-se na noite recriada.


      Finjo-me triste, busco direções.


      Elas estacam; ponho-me a chorar.


      


      Não há motivo desse choro longo;


      que a vontade é passar essas montanhas,


      tornar-me o desejado, desgarrar-me,


      procurar ouro, e à falta de ouro — rochas,


      elas mesmas, as rochas sem caminhos,


      paradas, impassíveis, ancoradas:


      outras coisas nos chamam noutros vales.


      


      Não são paisagens lógicas nem minas


      nem singularidades nem desígnios,


      mas o dom da aventura desgraçada,


      a lágrima, a saudade, o canto triste.


      Porém a noite e o medo, porém tudo,


      porém a gente nova e o reino vão.


      Maléficos Saturnos, Pedros Nunes.


      


      Quero famas nas Ásias, porcelanas,


      os desertos sem noite, a cristandade,


      as flâmulas frementes, gorgorões,


      os xairéis e o matiz das hacanéias,


      e alguns brasões e as nobres qualidades,


      ações extraordinárias, bons combates


      e tudo que conforte o entendimento.


      


      Consulto-vos ó rochas. Bons propósitos?


      Estimo reais alvitres, fiéis concílios,


      vossas prerrogativas, rochas puras,


      vossas lições de mortas, vossos gestos,


      rochas pelejadoras, rochas vivas,


      grandezas que seremos, febre glórica,


      mas não além dos mouros, sim com os mouros.


      


      Mas não sem os judios, sim com eles.


      Não surtais grandes ódios, pestes grandes.


      Não vos circundeis almas, não bulais.


      Chamam-me as rochas. Mães, vós me chamastes?


      Elas se encrespam rígidas nos ares.


      Quero vos convocar! profiro em coro,


      pois sou as muitas vozes dessas rochas.


      


      Tristonhas emudecem; e emudeço


      com uma hesitação que vem do início;


      só tenho algumas vozes mas tão trôpegas


      que mais parecem fontes embriagadas.


      Ó pobre filho! E as rochas se semi-abrem,


      e as incestuo de amores e de pazes.


      Essas castas madonas não culpadas.


      


      

    


    
      XXIX

    


    
      


      Não há atividade mais fiel


      Que a de pintar em cores a ilha.


      Como os efeitos não persistem


      Devo chorar muito depressa.


      A espátula corre sobre a tela,


      Nascem raízes sobre a terra,


      Os corpos ficam cor-de-barro,


      Vou enterrá-los sem pincel.


      Composição desordenada


      Fica ao crepúsculo colossal;


      E tudo agora se incorpora


      Ao horizonte vegetal.


      Há todavia luz nas cores


      Para que as veja saturadas


      Nesse crepúsculo verde-negro.


      Musgos nascendo de repente,


      Eras passando nesse espaço.


      A proporção é desmedida,


      Enche as distâncias desoladas


      Cobre as estrelas nunca fixas,


      Muda a paisagem cada tarde,


      A luz informa fósseis vivos,


      Vulcões mastigam rochas neutras


      Pondo lacunas nas criaturas.


      Meu crescimento é sem limites,


      Há consequências tenebrosas


      Mas já não bastam nostalgias


      Pois sobem asas assombradas,


      Predecessores exilados


      Jazem de borco em marés baixas.


      Essa maneira é mais contínua,


      Mais luxuriante e mais devassa;


      Novos rigores instalados,


      Climas diversos sublevados,


      Outros tetardos massacrados,


      Vários cromagnons enforcados,


      Particularmente danados.


      Ó dura legenda incendiada.


      O palimpsestos humanados!


      Esse o imensíssimo poema


      Onde os outros se entrelaçaram,


      Datas, números, leis dantescas.


      Início, início. início, início,


      Poema unânime abrange os seres


      E quantas pátrias. Quantas vezes.


      Poema-Queda jamais finado


      Eu seu herói matei um Deus


      Genitum non factum Memento.


      Não sou a Luz mas fui mandado


      Para testemunhar a Luz


      Que flui deste poema alheio. Amen.


      


      

    


    
      XXX

    


    
      


      Inda meninos, íamos com febre


      comer juntos o barro dessa encosta.


      Será talvez, por isso, que o homem goze


      ser a seu modo tão visionário e ébrio.


      


      E inda goste de ter em si a terra


      com seu talude estanque e sua rosa,


      e esse incesto contínuo, e infância anosa,


      e céu chorando as vísceras que o cevam.


      


      Tudo isso é um abril desenterrado


      e ilha de se comer, ontem e agora,


      e vontade contínua de cavá-los,


      


      cavá-los com a maleita renovada.


      Ó terra que a si própria se devora!


      Ó pulsos galopantes, ó cavalos!


      

    


    
      XXXI

    


    
      


      Esquecidos dos donos, nós os bastos,


      nós os complexos, nós os pioneiros,


      nós os devastadores e assassinos,


      vamos agora fabricar o índio


      com a tristeza da mata e a fuga da


      maloca, com a alegria de caçar.


      


      Vamos dar-lhe paciências de amansar


      os bichos, de juntar as belas penas,


      raízes, frutos; vamos abalar


      com ele o chão da maloca, batucando.


      Essa terra dançada, D. Manuel,


      de ponta a ponta é toda de arvoredos.


      


      É toda de arvoredos e de ar bom,


      como o ar bom de Entre-Douro-e-Minho, e as águas


      são muitas, infinitas, tudo dando,


      dando peixe, lavando a carne nua,


      lambendo os pés da selva embaraçosa.


      a feição é ser parda, bons narizes.


      


      Boas vergonhas nuas, boas caras


      e bons Jeans de Lery contando as coisas.


      Ausentamos recalques e pudores


      e colares de dentes e de contas


      para atrair as musas e as mães-d'água,


      e adornos para os sexos merecidos.


      


      Nenhuma ideia exata possuímos


      sobre origens de carnes e de sangues,


      mas de mortes somente, mesmas caras


      que vós, mesmos desejos, nós indígenas,


      vós indígenas, nós madeiras mesmas,


      decadentes. corroídas, não pacíficas.


      


      O nosso cão doméstico aprendeu


      a latir. Nós também sabemos coisas,


      tatuamos índios para que os maus gênios


      de nós não se apoderem. Canibales,


      canibais, upupiaras, cães e peixes,


      homens fluviais, nós índios, curiqueãs.


      


      Goiazis, matuins, encantada Índia,


      sempre Índia ocidental, oriental Índia.


      povoada de cardumes mitológicos,


      minhas proas cortando os tenebrosos


      mares, de duendes lusos e outras nuvens,


      promotórios, gigantes e grandezas.


      


      E eu menino pequeno, todo penas,


      com essas flechas sem leis e esses colares


      prefaciando viagens, aventuras,


      narradores de petas européias,


      eu sem ouros, com apenas maracás,


      bondades naturais, recém-nascidas.


      


      Eu índio diferente, mau selvagem,


      bom selvagem nascido pra o humanismo.


      à lei da natureza me despindo


      com pilotos e epístolas, cabrais,


      navegações e viagens e ramúsios,


      santas-cruzes, vespúcios, paus-brasis.


      


      E eu palavreando com esses papagaios


      completamente apócrifo no mundo,


      cosmogonia nua, áspero clima


      sem moeda e comércio, muito bem,


      liberdade social, perfeitamente


      com tacapes ferindo mas sem guerras.


      


      Sobretudo eu escravo do homem branco,


      ó cunhãs, inocências e pobrezas,


      curiosidades sobre meus amores,


      visões de missionários, flor de peles,


      narrativas de naus e manuscritos,


      madeiras de Calombos e de Espanhas.


      


      Vivo estranho em Lisboas babeladas


      entre chins e japões pelas ruelas,


      os domínios distantes me afogando,


      cotovelada pelo Rei das quinas,


      resgatado com fardos e tonéis,


      descoberto de trajes e de galas.

    


    
      

    


    
      Ou então em bororo me chamando.


      — Que venha o peixe ocogue! e o peixe veio


      e outros peixes gerados com ixegui.


      Quero dois paus para acender meu fogo,


      a morada das almas me chamou,


      bororo forte, linguagem de bororo.

    


    
      

    


    
      Dentro dos jenipapos o ser grávido


      subiu na árvore, fruto, irmã menor,


      para flechar morada de assovios,


      as águas se alargaram, a anta veio,


      então chegou a terra e se embebeu,


      formou um vale, o vale se fendeu.


      


      Conheço plantas pra grudar memórias,


      boas embiras amarrando os cantos,


      resinas, cascas para funerais,


      para caçadas, cantos de pescar,


      ó filas de antas, taquarais, canastras,


      ruídos tristes, largados, desabados.


      


      O fogo na penugem da montanha,


      o fogo sobre o rio, sobre a mata,


      nos limites da mata, roda as onças,


      urro em fogo das onças, onças indo


      com a montanha de fogo, mata em fogo,


      antas indo com o fogo, e o fogo indo.


      


      Cortar caminho, vendo com os dois pés,


      tirar ouro pra os outros pagar dízimos,


      zona de ipecacuanha, de mezinhas,


      não se liga matar os emboabas,


      quero posse de bispos e caciques,


      abolir o limite meridiano.


      


      Tomar salsaparrilhas para o sangue.


      Predomínios de matas e de rios,


      solos salinos, pastos suculentos,


      eclesiásticos ambulantes, contas,


      e a viagem para o Norte, sol e sol,


      a fronteira não tem parido légua.


      


      Comer, nós não comemos nenhum bispo,


      o branco mente muito, o corrompido,


      embaraça essa vida, o branco é assim.


      Comer nós não comemos nenhum branco,


      nem fumamos mentiras, fumo nosso,


      fumo de paz ou guerra, mas valente.


      


      Vistosos os adornos do homem branco


      pras bodas do Delfim com a Infanta Espanha,


      eu peça pra pinturas e anarquias,


      pra trovadores, angos, gafaréis,


      eu mico de Nassau, topinambou,


      Sorô-bebé de insurreição, o nu.


      


      Cravado de premissas e de olhares,


      de holofotes e cines, eis teu índio,


      grudado de tucanos e de araras,


      operário sem lei e sem Rousseau,


      incluído em dicionário filosófico,


      metáfora, gravura, ópera, símbolo.


      


      Utopia de santo e de sem-Deus,


      teu índio, teu avô, teu deserdado


      Adão, perfeito Adão sem teus pudores


      falsos, consciências, dúvidas, receios,


      Emílio bronco, pai de que Rousseau?


      De Que Montaigne? De que outra convivência?

    


    
      

    


    
      Índio que te contém como moldura


      guardando personagens obrigadas,


      umas em redes, outras em gavetas,


      em redomas de prata, umas vestidas,


      outras despidas, umas tantas mortas,


      retratos desbotados, faces idas.


      


      Caveiras em museus; Pedro Segundo


      vendo estantes, fantástico barbaças!


      E ao lado as prateleiras com uma fauna


      de peixes empalhados, irmãos gêmeos


      de teu anfíbio índio mergulhado,


      dissolvido nos rios e nas febres.


      


      E sua muda fala com os das águas


      que o rei jamais entende, fala seca


      conservada nos álcoois ou moquém


      de sombra nas malocas devastadas


      pelos filhos do rei. Catalogados


      uns fiapos, umas tangas, uns chocalhos.


      


      Cobre-lhe o asfalto a marca de seus passos


      tão bêbedos que ignora se morreu,


      sono de índio cansado destes séculos,


      dessa malícia branca, desses ópios.


      Teve lições de infância recordada;


      Como tu dóis, Timbira, nesses cantos!


      


      Não obstante o transporto a outros misteres,


      transformado em pretéritos de língua


      geral fossilizada, moqueada, urna


      de traças roendo mortos não chorados,


      hoje encontrados secos, igaçabas


      como empolas do tempo latejando.


      


      Mas como foi esse índio? Todos sabem.


      Ele mora no vosso olhar já verde,


      na vossa louridão, no vosso passo,


      na vossa descendência, partos simples


      como fumar, falar essas conversas,


      ou dizer que não mente se mentindo.


      


      Ou no riso cavado, na denúncia,


      na carência, na flecha inda enfeitada,


      no papeiro de louça, na moqueca,


      no caju, no cabelo enxundiado,


      dessas coisas anciãs ficou um pouco


      de tudo, esses anzóis pescando taras.


      


      Ficou um tanto de dentro disfarçado


      em abelhas servis e aves-bonecas


      e cobras papa-ovos para os ratos.


      Ficou o abraço aberto para vós,


      ficou o medo de coisas caiporadas,


      de estrelas corredeiras, de cometas.


      


      E esse grande Gonçalves, vosso neto


      desapartado aos cinco, da mãe parda,


      pra rouxinóis, choupais, capas, mondegos;


      e a colina coimbrã e as travessias,


      e o pão do exílio sem sabiás timbiras,


      e Ana Amélia, meu Deus, tão impossível.

    


    
      

    


    
      Vossa vagabundagem pelo mundo,


      vossas mazelas, vossa volta à pátria,


      para morrer na praia, sob um mastro,


      sob uma quinta, sexta-feira ou sábado


      em veleiro de proa carcomida,


      sem vos curiosearem nem sequer.


      


      Sorte vossa, chifrados, como dói,


      no silêncio parado, paranado,


      sem nunca vos sarar, índio-mirim,


      lambuzado de ideias estrangeiras,


      passeado de formigas jaquitáguas,


      estrela da manhã sem vos clarear.


      


      Nem matinado, sempre entardecido,


      nossos pipios já não chamam ventos;


      vossos enfaros, vossos borrachudos


      alargando o silêncio maresiado,


      abicado no escuro destes tempos,


      sem pau-brasil, sem ouros, sem espadas.


      


      Capital da República habitais


      com chinelos, pensões, nomes de tudo,


      carapanãs, estádios, urupemas,


      pensamenteando ideias, feriados,


      batalhas de confetes, constituintes,


      leis de trabalho, vaga-lumes, fordes.


      


      Pois vaga-lumes, sim, relumeando


      vossos caminhos, câmaras, senados,


      com vossa proteção paragrafeada,


      habitações e luz de quem cedestes


      este cerrado bosque de brasis


      com doces firmamentos e cruzeiros.


      


      Vamos nos consolar nos coletivos,


      sentar juntos, beber nossos orvalhos,


      olhar mansas coxilhas, nos coçar,


      gozar praias amenas, filas, bondes,


      nomearmo-nos chefes-de-seções,


      conseguir sinecuras, nossos índios.


      


      Vossos índios ocultos, ranchos deles,


      tecendo teias sobre vossos olhos,


      e no pino do dia o calorão,


      a tristeza do sol dormindo esperta,


      tudo largado aí com os nossos índios,


      com o pino do meidia, com as sezões.


      


      Quem vos mandou inventar índios... Morus,


      ilhas escritas, Morus, utopias,


      Morus, revoluções, Morus, ó Morus?


      Os índios se esconderam no homem branco,


      nos seus assombros, ele se invadindo


      de ocasionados índios, de outros índios.


      


      E nós nessas salmouras ou pilando


      ou comendo mixiras, tracajás,


      temporizando fogos brandos, lenhas,


      pirões precipitados, mandiopubas;


      e nossos columins sobressaltados


      pelos juruparis de importação.


      


      E em nós os nossos índios federando


      sabedorias íntimas, vontades,


      caprichos devastados, confissões


      contidas sob os pelos enroupados,


      madornas de urucus, noites suadas,


      coceiras de frieiras e desejos.


      


      Padres-mestres vigiando redes fundas,


      jiraus estremecendo, castidades


      moles, as cunhatãs de sono leve,


      os pecados voando pelo escuro,


      mariposas paradas esperando,


      por mariposas ou por lagartixas.


      


      Enfieira rés-a-rés de som pobrinho,


      nós ilhéus engasgados com oficlides


      esquecemos mandingas, pajelanças,


      com esse canto planando para danças


      pra Tupã e morenas se entregar.


      Catimbó. Catimbó, na noite imensa.

    


    
      

    


    
      Há piranhas aos cachos, hoje aéreas,


      tingindo os arrebóis, de sangue humano;


      é bem melhor babar ternuras que


      violências, escutar qualquer cantiga,


      que aturar esses bichos, onças pardas,


      onças pintadas, onças disfarçadas.

    


    
      

    


    
      Assuntamos os cismas aninhados,


      aprendendo, imitando os guaçus chefes,


      para deles zombar, (os famanados!)


      Que as saudades arrulhem. Nós de novo,


      queremos secundá-las, nos flecharmos,


      nos clarinarmos com cauim, dormindo.


      


      Moremos esse doce papiri,


      sem maliciando ações, sem cancerando,


      sem desejar as terras dos vizinhos,


      banhando-nos nas chuvas de janeiro,


      sem desgastes no juízo memoriado,


      sem preparos de flechas e de chumbos.


      


      Graça da vida, e marca de horas boas,


      caminho alumiado, arco de adventos,


      carismas e outros dons mais compreendidos,


      dilúvios de branduras, indolências,


      preguiças planizadas, gozos quietos,


      quereis a mão na mão, quereis sofias?


      


      Conhecemos jesuítas, se os conhecemos!


      Com eles andamos pelos megaís,


      pelos jequitinhonhas, grãos-mogóis;


      a corcova do padre ia na frente,


      a batina em velame. pés descalços,


      cantochão ponteirando esses mundões.


      


      Criamos cascos, galopando, firmes.


      Dromedários de Cristo com esses montes


      nas costas calvarinas, navegamos


      entre jaguatiricas, suçuaranas,


      enrolados de cobras como cordas,


      cascavéis chocalhando guizos fúnebres.

    


    
      

    


    
      Recalcando saudades caducadas


      pelo arrocho da vida mal-querida,


      calcanhares mordidos de saúva,


      existimos, fugindo de boiúnas.


      Mas, esquecemos muitas dores, muitas.


      Faz-de-conta, Timbiras que esquecemos.


      


      Tradição de indianada, tudo isso.


      Timbira ausente entrando pelas testas


      como um remorso bom, saudade leve,


      pranto constante, sempre nos poemas.


      Podeis frechar-nos índios atuais,


      e mesmo detestar-nos, devorar-nos.


      


      Já não estais, timbiras, já não sois.


      É preciso andar sertões pra encontrar-vos,


      verter íntimos sangues, correr matos,


      braúnas, umbuzais para encontrar-vos.


      Já não sois belos como nos Caminhas,


      e sois enfermos e não sois tão nus.


      


      


      Viveis presos, timbiras, nessas selvas


      selvagens, das memórias recalcadas,


      reclusos em varizes de libidos.


      Nós choramos, timbiras, nós covardes,


      nós nos comendo pra nos conhecer,


      sofrendo os nossos dentes em nós mesmos.


      


      Moquém ruim, de carnes embricadas,


      corrompido de terra e morticínios,


      de aguardente, varíolas, vícios brancos


      nós nascidos libertos, nós cativos,


      nós cedidos, cedidas nossas ocas,


      dissolvidos nos sangues de outras gentes.

    


    
      

    


    
      Sim, guardamos memórias que se adensam,


      lhes damos importâncias afetadas


      pra que elas nos assombrem com fantasmas,


      com boiúnas tiradas dos oito anos,


      dos casimiros nossos traduzidos


      em primaveras quentes e soluços.


      


      Que sopranistas falas nesses índios!


      Eles que jantam? Pratos? Pesadumes?


      No momento que corre, deficiências,


      comidas enfeitadas, que acalentam


      escorbutos de fomes escondidas,


      todavia saudades e suspiros.


      


      Perdemos nossos rastros pelos barros


      encruzilhados, cheios de almas frias


      abandonadas nessas solidões,


      riscados de cometas; céus nos cobrem


      com as mortalhas rasgadas por corujas.


      Enfim, nos figuramos nessas nuvens.


      


      Temos sido Gargântuas bem imensos;


      hoje não somos nem comemos muito.


      Apenas uns gorjalas quase baixos,


      levados das palmeiras para as serras


      quase colinas, para os medos quase


      sombras, para as memórias quase extintas.


      


      Agora finalmente somos listas,


      registros e folclores, todo-o-mundo,


      papagaios em círculos concêntricos


      ou círculos de Dantes orientais,


      fábulas criamos asas, somos poemas,


      outra vez papagaios, papagaios.


      


      

    


    
      XXXII

    


    
      


      No profundo das coisas materiais,


      há um roteiro de dança mais severo


      que o bailado do vento entre enforcados,


      principalmente quando as feiras findam,


      e os derradeiros bêbedos proferem


      palavras agoniadas, (os sapientes!)


      uns cochilos de cova, uns salmos miados;


      é o roteiro da cana. Ei-la que os sua


      e os adormece com (entre os suores)


      os suores de seiva mais vinagres;


      pois a cana são gomos, mesmo bares


      com ruídos de língua, tragos fundos,


      e uma só folha como espada verde


      cobrindo pazes, ventres e barricas


      e alambiques, bochechas e garrafas.


      


      Falo de canaviais que com seus bêbedos


      são canículas sobre os poentos morros;


      falo de canas, falo de seus homens,


      seus dançarinos, dançam, dançam


      e acometem os bois; desconjuntados


      diluem-se nas águas, águas lentas,


      e escondem-se nos lodos esfiapados.


      Todavia, as polícias entram nágua


      com punhais de caianas e golpeiam


      (dançarinos!) os peitos encharcados.


      E todavia acorrem escafandros


      tão fofos como bolhas, câmaras lentas,


      algodões de botica, bojos de óleo,


      e empolam-se nas bicas de oxigênio


      cobertos por placentas maternais.


      


      Surgem as mães ciumentas, cuidadosas,


      pés ante pés bailando, triplicadas,


      acariciando os seus embriões borrachos.


      E todavia acorrem as rameiras


      que aparecem lavadas de pecados,


      e soerguendo as saias encarnadas


      mostram dançando peixes devassados.


      


      E todavia acorrem guarda-chuvas


      enfunando defuntos embriagados,


      vêm revestidos de bagaços brancos


      das canas ósseas dos canaviais.


      Todavia há soluços nas moendas:


      é o roteiro da cana e seu delírio,


      e umas visões de bichos e demônios;


      é o motivo da cana pelo mundo.


      Ó demências, ó mortes, ó bailados!


      


      

    


    
      XXXIII

    


    
      


      Tu queres ilha: despe-te das coisas,


      das excrescências, tira de teus olhos


      as vidraças e os véus, sapatos de


      teus pés, e roupas, calos, botões e


      


      também as faces que se colam à


      tua, e os braços alheios que te abraçam


      e os pés que querem ir por ti, e as moças


      que querem te esposar, e os ais (não ouças!)


      


      que querem te carpir, e os cantos que


      querem te consolar, e tantos guias


      que querem te perder, e as ventanias


      


      que não dormem, que batem alta noite,


      tristes, em tua porta, se ressonas


      pois nem o vento, nada te abandona.


      

    


    
      XXXIV

    


    
      


      Os minerais tocados de venenos,


      como vísceras, como gânglios rotos,


      encharcados na terra, dementados,


      umas pratas tão pobres como os ouros,


      


      tão gelados, mas saltam de seus senos


      e rolam vagarosos como os botos,


      como cipós em lodos, ondulados,


      e sugam. Sugam ânimos e soros,


      


      pequenas almas, sangues e salivas,


      cogumelos humanos. Depois vendem


      as crateras abertas nos escravos


      


      enleados de serpes sempre-vivas,


      umas nos braços, outras cobras pendem,


      cordas atadas em lugar de cravos.


      

    


    
      XXXV

    


    
      


      Estávamos esquivados


      dos asfaltos e bucólicas,


      


      dos perenes naturais


      elementos suportados.


      


      Quisemos uma existência


      fora de toda vontade,


      


      testemunhas afastadas


      sem nenhuma cerimônia,


      


      um ar assim reflorido


      sem o nosso assentimento,


      


      uma fábula ofertada


      uma graça acontecida,


      


      estávamos encontrados


      no plano do aceitamento


      


      sem fuga premeditada


      no entretanto aparição,


      


      mas, eis tudo: não queríamos


      a procura convocada


      


      mas um dom desabrochado,


      um consolo comovido


      


      fora de toda esperança,


      pés e mãos tão abolidos


      


      nesse corpo manietado


      que a intensa coisa fizesse


      


      acordar a alma cansada.


      

    


    
      XXXVI

    


    
      


      Novamente eis que a fábula prossegue


      com a absorvência das forças tresbordadas


      e inadvertida fonte derramando-se;


      aparecida fonte sob e sobre,


      ouvindo, refletindo, lamentando-se,


      mas sempre um canto cego na garganta


      e as muralhas das margens escondidas.


      


      E vão com ela os movimentos todos


      e as alucinações desesperadas,


      e a existência dos mortos atirados,


      e a correnteza das ações falhadas.


      Enfim comédia lívida e cortejo,


      enfim tardia, enfim perplexidade,


      calcomania funda em sangue alado.


      


      Para levá-la as mãos do sonho arderam


      incandescendo a fronte despenhada,


      amou seus vales frios mas crispados


      com voz humilde e boca pressagiada


      revolveu-se em moinhos, fez-se filha


      dos silêncios largados e dos signos,


      recebeu os lamentos pensativos.


      


      Este é o curso impreciso e calendário


      participante e ouvido deslumbrado;


      a cadência do mundo o precipita


      numa história perdida mas lembrada,


      talvez despossuída, talvez nada,


      talvez um sabre abandonado no


      tempo — nosso castigo hoje e amanhã.


      


      Ora, acontece um conto ou fala ou pranto,


      acontece uma nuvem, dá-se um grito,


      vai-se na escuridão, dobram-se páginas,


      avistamos um manto sobre a praia


      ou à noite falamos de cometas;


      então nos entreolhamos e nas brumas


      passa um homem transido, passa um corvo.


      


      Também julgamos ver uma menina,


      que deve ser finada, penteando-se,


      ficamos pensativos ou folheamos


      à luz de uma candeia qualquer livro


      ilustrado com jogos malabares,


      nem sabemos das tardes em que musgos


      nascem Já fora sobre as telhas frias.


      


      Compreendemos os junhos com seus dias


      que se findam com chuvas nas vidraças,


      pensamos em estátuas solitárias


      meio afogadas em lagunas vagas;


      enfim sendo meninos aprendemos


      experiências de física em família,


      e preparamos desde já os jogos.


      


      As nossas mães seguram-nos os pulsos,


      temos febre e avistamos coisas, ou


      ouvimos coisas. Já começa o mundo.


      Descem memórias nos constantes olhos;


      é bom não ser-se logo deslumbrado


      nem fiel aos solilóquios encantados


      nem às visões que vêm nos acordar.


      


      Temos meses de viagens, temos búzios,


      os sibilos noturnos singram calmas,


      contemplamos as mãos, os gestos puros.


      Este rosto formou-se nas procuras,


      este pranto jorrou daquele espectro.


      Seu desalento, ó noite, ó calafrio


      nos salgueiros nascidos nos soalhos.


      


      Suma-se a precisão desse astrolábio,


      venham fugazes breves visitantes,


      venham absortos dedos represar


      qualquer imprecação nesses recantos


      de parques calcinados em que assoma


      uma forma de pura permanência,


      uma fala predita de repente.


      


      Irresistência à graça consentida,


      as mãos em candelabro tormentório


      vocativo de sinos que o respondam,


      e as folias acerbas que o levitam;


      velejam pensamentos, deblateram


      duplas onipotências, latem ventos,


      remordem-se molossos invisíveis.


      


      Estio desses olhos sem orvalhos


      mostrados sob as pálpebras remotas


      mas sem sombra de olivas remissórias,


      e tão rubras das dores corrosivas,


      que a violência das iras se enfurece,


      e os véus dos templos bem-aventurados


      circundam a existência ameaçada.


      


      Assombro e fel de bocas sufocadas


      pedindo as livre Deus, que as alumia,


      da inerência escorbútica das árvores


      que põem os frutos para que absorvam


      ácidos rubros, travos de agonia,


      o pomo envenenado e o nutrimento


      negativo que dão o orgulho e a ira.


      


      As asas adventícias já se batem


      pela pobre rês magra que eu encarno,


      de costelas salientes, urro triste


      e algumas bostas presas às garupas,


      mas comendo capins circunjacentes,


      estreita vaca do Senhor de tudo,


      apraz-lhe apenas ir com as outras vacas.


      


      Entregado destino! Apesar disso


      coisas diversas dessas ilhas sou;


      o ruminado berro se transforma


      em pássaro de cores, cascos em


      ritmos de poemas, e os seus olhos olham


      o couro retesado soar louvores


      à Mão que o consolou com essa harmonia


      


      de palavras faladas sem propósito,


      tremidas pelas febres, pelos medos;


      umas indo cair sobre os rochedos,


      outras indo afundar-se no oceano,


      outras nas urzes, outras se estraçalham,


      e as derradeiras, só as derradeiras,


      como sopro de doente são ouvidas.


      


      A imaginação dói-me. Quem ma deu,


      deu-ma para sofrer, para gastar-me


      nessas reminiscências e visões,


      nessas conchas noturnas murmurantes,


      nesses ares sonoros, nesses muros


      cansados de lamentos, nesses ermos


      de carne vigilante, nesses gumes.


      


      Eu quero sossegar, forças rodantes,


      espiras, remoinhos, giros, elos,


      simetrias das órbitas violadas,


      pensamento contínuo circulando-me


      nas águas do passado e do futuro,


      insônias circulares, vôos no quarto


      de asas e asas em torno à minha lâmpada.


      


      Doem-me as nuvens cobrindo o globo opaco,


      a falência das coisas açoitadas.


      a perpétua lamúria dos espaços,


      a velhice do templo, essa procura


      de entender o que é escuro como a noite


      escura da razão perdida, como


      a treva rubra dos desesperados.


      


      Ah! o cansaço que vem do movimento


      da memória insofrida e borrascosa,


      do pensamento alerta com a alma tonta.


      A alma aturdida diante da tormenta


      prende-se à ventania como a um tronco.


      A alma aturdida quer morrer, mas, ah!


      recrudesce a tormenta e a alma não morre.


      


      Vá que dessa danada travessia


      nasça a canção contínua. Desespero


      dessa alegria triste, vão consolo,


      Irada explicação que não conforta


      a ave suja do pó que cobre o mundo,


      e que para limpar-se desse pó,


      morre lavada pela tempestade.


      


      

    


    
      XXXVII

    


    
      


      Vinde vós das cidades para o campo


      onde existe a aventura da malária.


      Foi em agosto, o lago respirando


      que ouvi no sangue a mais formosa ária.


      


      E vi mais um ginete galopando


      num ocaso de sangue iluminado;


      era o tempo mais ouro das queimadas,


      e as geórgicas se enchiam de piratas.


      


      Deram-nos tudo: frêmitos e prata


      e certo afã de lírios encarnados.


      Que madura estação provisionada!


      


      Que lagunas noturnas sobre as frontes!


      Que mãos frias errando no ar parado!


      Que sibilos de medo e de fontes!


      

    


    
      XXXVIII

    


    
      


      A soberba Veneza está no meio


      das águas — que tão baixa começou!


      Mais baixa que a cidade o mundo alheio


      dos anjos que em seu bojo se abrigou,


      e que informa na terra o turvo seio


      do arcanjo renegado que inda sou.


      — Braço mago de gente revelada


      não menos nos engenhos que em mais nada.


      


      Que há que nesse mundo possa crer


      que fluíssem esses seres do esplendor,


      e que fossem a Luz do Eterno Ser?


      E seu claro desígnio mais louvado,


      e seu modo de agir e de ceder?


      Quem diria que esse povo tão confiado


      se tornasse em corruta sutileza,


      em canais vomitados, ó veneza


      


      


      Ó cidade de rios absintados


      onde as estrelas verdes pereceram,


      e as argolas dos Doges renegadas


      em bússolas sem nível se inverteram.


      Ó veneza das ilhas reinventadas


      e que ilhas reinventadas corromperam,


      cavalgar esses mares, ó que empresa?


      Que pureza mais alta, que realeza!


      


      Duvidais senso meu dessas traições,


      desses vários engenhos e venenos


      de quem usa armadilhas e alçapões,


      e parecendo grandes são pequenos,


      e parecendo bravos são poltrões.


      viris querendo ser, são epicenos?


      São todos eles aracnídea teia,


      matam com o próprio fio que os enleia.


      


      Eles sabem ardis e várias artes


      como partidas belas e outros jogos


      para atrair a si inocentes partes;


      urdem frases sutis, engolem fogos,


      desfraldam presumidos estandartes,


      fingem-se dóceis, falam meigos rogos,


      disfarçam suas armas com arminhos,


      preferem os cristãos para seus ninhos.


      


      Vês, vão os reis da Lúcifa e Malvilha


      batidos, tão sem brilho a espada de aço;


      tão cansada a carcaça de osso em quilha;


      são réus de quem, senão do humano braço


      ou de quem for que à sombra os dentes rilha?


      Ou de quem vencer pode todo o espaço?


      Vencer com jogos tais e tal bravura,


      de Deus chamar podemos, de loucura.

    


    
      

    


    
      Toda veneza tem o seu restelo


      gemendo em búzio como trompa humana;


      são seus cabelos ressonante velo,


      a barba límpida, eólia barbatana;


      o senso esfria a glória como gelo;


      meneia a testa. os bravos desengana:


      Dura inquietação d'alma e dessa vida,


      colônia dos impérios mal-nascida.


      


      Por que tanta oceania, tanta etiópia


      por fogo e ferro sempre conquistadas!


      Por que tanta aflição por tanta cópia,


      salvadores de terras fatigadas?


      Cornualhas desse mundo, cornucópia


      de promessas jamais realizadas?


      Por que esse messianismo vos lisonje


      pretendeis encarnar o que está longe.


      


      Eis aqui essa restela ave canora,


      em penas de cassandra renascida,


      coleira circundada cor-de-amora;


      ave fadada não inadvertida,


      adiante dos sucessos rememora


      a sombra projetada pela vida.


      Ó ave de clarões assinalados


      de voos dentro do tempo recuados.


      


      Não me extasio adiante das viagens


      mas de quem fez os mares me extasio,


      de quem dotou as plantas, de plumagens


      e de plumas dotou esse navio


      que navega entre símbolos e imagens


      restelado no pélago vazio.


      Eis Ciro de Cambises rei da Pérsia,


      das perseidas, Perseu de alta solércia.


      


      Eis Perseu com sua ama e rocim pago


      e galgo corredor e Sancho e lança


      e pendências em vão, de vão estrago,


      de válida invenção e boa andança,


      de Amadises fiéis o mundo vago


      que é tudo o que nos resta por herança.


      Adiante o brilho. o escudo aquém; o som


      antes da voz, Quixote antes do Dom.


      


      Essa crônica fiel de Cide Hamete


      Benengeli escrivão-mor de la Mancha


      em tormentos e símbolos compete


      com a aventura real que se desmancha


      e se refaz em poema e se repete


      em luz e sombra, em claridade e mancha;


      que tudo é assim — a fábula vulgar


      que funde no homem, céu, terras e mar.


      


      Não sei se teus espectros, lusa gama,


      estão em teus arco-íris ou nos fogos


      com que a noite dos céus arde e se inflama.


      Não sei se estão nos meus, se nos teus jogos


      que tudo erra e se esvai na mesma chama;


      a comandos celestes e infernais,


      as almas se transformam, e o céu baixo


      agita-se ao clarão do eterno facho.


      


      


      Restelo continua gêmeo astral,


      sempre sol duplo gravitando em poemas;


      aprouve-lhe essa órbita casual


      como em lemúria foi vários sistemas.


      Se tudo flui em eixo diagonal,


      nada lhe impede de aclarar teoremas


      e predizer agruras camonianas


      muito além dessas cartas taprobanas.


      


      Contudo grande Ovídio, o calendário


      necessita de grandes abluções.


      Mataram César ontem — sangue diário


      nesses marços de guerra e de aflições;


      os jogos deste mês tumultuário


      são os roteiros das condenações.


      Penduraram cabeças inocentes,


      enodoaram de sangue os teus poentes.


      


      Instalados os reinos e os impérios,


      eu próprio matei Um. Herodes tantos;


      Caim matou o irmão, há cemitérios


      nas camadas de chão dos térreos mantos;


      chove sangue nos pélagos aéreos;


      Ciro dizima assírios, César santos.


      Os poemas se tingem de vermelho;


      é uma face sangrenta cada espelho.


      


      Mais baixa que veneza o empíreo desce,


      estrelas caem, desmembra-se o montante,


      a armila ardente achata-se e decresce;


      há certa estrela plana no sextante;


      o orgulho dos canais desintumesce.


      Em ti, veneza próxima e distante,


      nessa tão represada dissonância,


      vem morrer toda glória e toda ânsia.


      


      Tentamos sepultar-te nessa praia


      abaixo desse nível cavernoso,


      ambígua susiana, infanta e aia,


      púbis e quilha, ventre belicoso,


      mas tão aliena musa, irmã tão gaia


      que um puro incesto canta marulhoso;


      cúpulas gemem sob as águas quietas,


      ó veneza dos dogmas e poetas!


      


      

    


    
      XXXIX

    


    
      


      Nessa geografia, eis o pantomimo.


      Ah! o pantomimo! Múltiplo imitando


      mitos, seres e coisas. Pessoalmente.


      Convictamente é tudo em potencial.


      Mais vale convicção que essa teoria,


      que aquele dicionário, e aquela Cólquida.


      Mímico racional. Ah! o pantomimo,


      — esse intuitivo. Monstro e semideus.


      Ele povoa a ilha, ele dança a ilha.


      Ele heroíza a ilha, ele epopeíza.


      Desarticulação fulanamente.


      Muda dramaturgia se possesso,


      se fábula, se intui, se histrião, se bufo.


      Ah! coribante ilógico, aliás lógico,


      linguagem transparente, angústia — a face,


      flexíveis olhos, membros palavreando.


      Desarticulação, libertação.


      Ó contingência: desarticular,


      dançar, parecer livre, exteriormente;


      e ser-se mudo, e ser-se bailarino,


      nós bailarinos, todos uns funâmbulos,


      todos uns fulanos. Então, dancei-me.


      Perpétuo Orfeu e tudo. Pulo e chão.


      Polichinelo, polichão dessa ilha.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO II


      


      SUBSOLO E SUPERSOLO

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      É preciso falar-se das criaturas,


      verdadeiras criaturas animadas,


      das vivências totais, arbítrio e tudo,


      alma, corpo funesto e essa imortal


      


      perpetuidade além, Deus nas alturas,


      nomes de terra e nomes eternados,


      anjos, demônios, sonhos acordados


      e as profecias, fúrias, posses, tudo


      


      que um poema pode ter: esse clamor,


      essa indefinição, esses apelos,


      — sonho de rei Nabucodonosor,


      


      que depois de refeito e decifrado


      é a condição do bicho: carne, pelos,


      e sangue breve do homem desgraçado.


      


      

    


    
      II

    


    
      


      Dentro do solo impossível,


      do possível supersolo,


      ou das corolas lunadas,


      sempre foste a imaginada


      que na face nunca imóvel


      acenas lenço constante.


      


      Contra muralhas, as unhas


      gastei-as cavando os nomes


      com que sempre te insculpiste


      — inconstância e persistência,


      ré de amor e testemunha,


      pólen da vida perdida,


      nau de luzes apagadas.


      


      Ó suma clarividência


      procurada em campo móvel,


      soledade acumulada,


      vens e não vens clara vida,


      hoje seta desgarrada,


      amanhã chorado abril,


      e depois nina encantada


      em céus de terras passadas.


      


      

    


    
      III

    


    
      


      Vinha boiando o corpo adolescente,


      belo pastor e sonho perturbado.


      Deus abaixou-lhe os cílios alongados


      para que ele dormindo flutuasse.

    


    
      

    


    
      Ressuscita-o Senhor, essa medusa


      de sangue juvenil em rosto impúbere,


      desterrado da vida, flor perdida,


      irmão gêmeo de Apolo trimagista.


      


      Seca-lhe a espuma que lhe inunda o peito


      e as convulsões mortais que o imolaram


      às sodomas ardidas em seu leito.


      


      Anjo adoecido, alheio dançarino


      que dançaste em Gomorras incendiadas,


      estás cansado; deita-te, menino!


      


      

    


    
      IV

    


    
      


      Se me vires inúmero, através


      desse poema, entre as coisas e as criaturas,


      como se eu próprio fosse o que outrem é,


      dissipado nas páginas impuras,


      


      arrebatado pelo próprio poema,


      possesso, surpreendido, fragmentado,


      travestido de herói ou de réu, em


      quase todos os versos degredado,


      


      negarás meu irmão, a alma que vive


      perdida na ansiedade de si mesma


      sonhando a paz, querendo a paz; a paz


      


      mas nas tormentas em que a paz revive


      mas nos silêncios em que a paz se lesma


      e se intumesce. Eu enlouqueço! Mas


      


      até na álgida paz da insânia, Deus


      me busca para ser seu convulsivo


      e amado filho em torno de quem crês


      morar a paz que ele destina viva


      


      a todo aquele que lhe faz perguntas.


      Eis as respostas nessas vozes gêmeas,


      deblaterando sobre teu defunto,


      sobre teu louco, sobre o teu recente


      


      corpo hoje inda nascido e já julgado


      e já descido, e já movido nesses


      campos da morte, sob os passos, pássaros,


      


      aos ventos indo, sob as noites gastas,


      passos sob as caliças, sob os gessos,


      sob as bocas sem choros, em seus nadas.


      


      

    


    
      V

    


    
      


      Neste sepulcro de secreta lava


      jaz formosa mulher, governou sua


      casa, fiou lã, seu filho era marinho,


      e seu homem uns sonhos fabricava.


      


      Os três bailavam sempre narcisados;


      sabiam fazer cantos e navios.


      Os nomes deles eram de afogados.


      Ó família de pélagos sóbrios!


      


      


      Casou-se o filho, teve um par querido,


      e deste par vingou um marinheiro.


      Fundador de oceanos foi seu filho.


      


      Ele é que dorme nesse mar combusto.


      Saem de seus flancos asas de veleiro,


      canta-se em búzio pelo mar sem bússola.


      


      

    


    
      VI

    


    
      


      Iam bem juntos, iam resolutos,


      olhares cúmplices mas não impuros;


      andavam devagar, indissolutos


      num vago andar feroz e quase inútil.


      


      Ele rodou-a. Tarde de uns outubros.


      Era por uns desvãos. Amado estupro.


      Pegou-a em cheio. Júbilos e frutos.


      Carinhos se chocaram. Testas, púbis.


      


      Só me podes gozar feito ser bruto?


      Teu ser me dói em mim. Por que produzes


      as tatuagens? Queridas urzes. E ele:


      Pariste os filhos que há em ti íncubos?


      


      Ela mostrou-os. Partiram mudos na


      escuridão. Surgiram bugres. Ela


      ofertou-lhes seu ubre. Estava pura,


      


      outra vez núbil. Filho, filha, mútua


      pendência em tudo, a mesma arena e cama.


      Olhou as mãos, as mãos da doce luta


      agarradas as duas a outra nuca.


      


      

    


    
      VII

    


    
      


      Tudo é lícito aqui nessa Sumatra.


      Lícito desmontar-te, Lys, teus seios


      e neles pôr teus olhos renegados,


      desacertando a glória que Deus fez;


      


      e depois desconstruir-te, Lys inata,


      carne subterfugida e doces veias,


      restituindo-te à noite desgarrada


      nos baixios submersos do teu leito.


      


      E adorar-te anjo meu reproduzido,


      biografado dos anjos parricidas,


      sem sentido de lógicas estrofes,


      


      pois meu grito danado é o mesmo grito


      encerrado no ventre dos ouvidos,


      repercutido pelos céus que sofres.


      


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Em Zozilhar, ao sul, nascemos nós,


      habitantes nativos da água pia,


      olhos soprados pelas bocas frias


      das luas do ocidente, e os pés velozes


      


      sobre raízes duras mergulhadas


      nas ondas quase aos joelhos, entre os trigos


      arborescentes que põem palhas tíbias


      sobre as línguas trementes, despedindo


      


      palavras salitrosas como as pedras


      emersas e habitadas pelos pássaros


      marinhos, repousando sobre as vagas


      


      insofridas ao norte, ao sul, a leste,


      a oeste, e pelo ar subindo e pelo chão


      descendo, sempre e sempre, e para sempre.


      


      

    


    
      IX

    


    
      


      Ó Memória dos mares, Taprobana,


      sou da raça de nautas submergida.


      E este monstro! Que monstro tão antigo!


      Tão puro Adamastor, tão reversivo,


      tão grosso deus, tão pura geografia!


      Não quero exatidões nem astrolábios.


      Ontem se arou a terra, replantou-se


      a progênie dos seres indivisos.

    


    
      

    


    
      Denomino-vos, chamo-vos de novo


      águas descomunais, estrelas virgens,


      peixes vivendo em aves, anjos de antes,


      sem cartas de vigiar. tão doces sumos


      derramados nos ares pressentidos.


      Desejo lavar tudo: o fogo, a água e o ar,


      — seres antigos que o homem corrompeu:


      desejo ver de novo. andar de novo,


      


      dormir nas pedras duras, renomar-me,


      reemendar-me dos erros mutilantes.


      Reconheço essa mão fossilizada


      entre lianas e as quedas estacadas;


      quero descoagular-me e deixar-me ir.


      Filho pródigo quero regressar.


      Ó descuidada infância desigual!


      Onde, ó meu Deus, a dança sobre a ardósia,


      


      em palimpsesto e cinza sotoposta?


      Onde os passos da amiga, onde o seu rosto?


      Sei vosso sal, saliva inominada


      embebendo meu ser de sonho e cal.


      


      E o arcanjo vigiador reconhecendo-me,


      designando-me, tão memória aguda,


      tão aparência minha, ó doce espelho


      terrível, demasiado, numeroso.


      


      Contemplai esses vales insulares


      escancarados às fecundações.


      As pedras suam, lesmas se diluem


      nos pistilos das flores indormidas.


      Ouvi gemer os partos, e calai-vos.


      Ó reconquista, ó alma suma, ó vida,


      ó sóbria companheira castigada,


      vejo teu rosto lento, doce infanta


      esbofeteada em plena festa maia.


      Banida irmã recosta-te em meu ombro.


      Há passos pela noite: os filhos lutam.


      O pastor sucumbiu. Coisas chorai:


      o crime floresceu em plumas novas.


      Essa noite haverá novas fogueiras.


      Ó lágrimas de prantos enxugados!


      Ó cânticos herdados, ó memórias!


      

    


    
      X

    


    
      


      Nasci de mortos, ontem ou hoje,


      viva camisa sobre esse corpo

    


    
      subserviente.

    


    
      


      Besta de plumas, concordaremos.


      todos hão sido muito plausíveis

    


    
      dementemente.

    


    
      


      Agora e sempre, continuaremos,


      pêlos de febre, mortes perfeitas,

    


    
      medos et coetera.

    


    
      


      No mais e em tudo são choros íntimos


      e mais os dentes, vulgaridades,

    


    
      sem que eu consinta.

    


    
      


      Mesa esferóide, nós conversamos;


      e há mãos bem nossas, de manequins,

    


    
      nos tateamos.

    


    
      


      Tudo é memória, meu ser não houve


      nem amanhece; contudo nunca

    


    
      ninguém nos ouve

    


    
      nem faço gosto, porém recalco,


      sou soterrado punhal civil.

    


    
      Ah! biografia!

    


    
      


      Caminho e corpo de olhos vidrados


      dentro das horas recuperadas

    


    
      em tempo a dentro;

    


    
      


      a vida minha, tutela estranha,


      carne surpresa, pão salivado,

    


    
      trigo secreto,

    


    
      


      perto horizonte. canto sem cor,


      olhos exatos, presença dada,

    


    
      permanecida.

    


    
      


      Os meus comparsas: há um com musgos,


      há um com mirras, há um que é só

    


    
      e outro longínquo.

    


    
      


      Horas, orai. Orar? Horei-me;


      rotina ausente, semblante calmo

    


    
      baixado ao livro.

    


    
      


      Tudo se dá, tudo se muda,


      ser um milhão no sempre vácuo,


      talvez, talvez.


      


      Carinho alheio, mole tangente,


      torre narrada, flor descontínua,

    


    
      alienamente.

    


    
      


      Monte vazio, través e em torno;


      será meu ser? Já não me lembro

    


    
      onde o encontrei.

    


    
      


      E como iria torná-lo vidro,


      atrás do sono, contigo e o láudano?

    


    
      Ai fardo em mim.

    


    
      


      De fato um gosto, sou como os outros;


      vou mas voltei, xara chorada

    


    
      ricocheteia.

    


    
      


      Porta de laca com inseto atrás,


      com móvel passo, com igual remorso

    


    
      recrudescido.

    


    
      


      Dentro da barba dorme esse neto,


      arco e momento, vida una e sempre:


      com essas palavras.


      


      Ou só com o sangue mudo e inaudito,


      fóssil veloz. roda e relógio,

    


    
      mas outras coisas.

    


    
      


      Desde o começo, nó sobre nó.


      memória e sino. maré reclusa,

    


    
      Kyrie eleison.

    


    
      


      Boca na treva comendo o medo.


      mãos já sem tempo perdendo o gesto.

    


    
      Kyrie eleison.

    


    
      


      Ah! biografia, ah! nuvens e álbum!


      Galo negado. voo tripartido.

    


    
      esquina aguda,

    


    
      


      jogo pascal, um. dois, três. quatro


      ases de pau, de ouro e de espadas

    


    
      espoliados;

    


    
      


      mas nós em tudo tão abolidos.


      tão dissipados. Aproveitai-me.

    


    
      Rei dos três reis!

    


    
      


      Ora bons tempos só pra chorar.


      caí em mim, curiosidade,

    


    
      coitado em vários.

    


    
      


      Por que somado? Por que sou tantos


      rastos sem corpo? Todos de novo

    


    
      curioseando.

    


    
      


      Sempre afundando, folego morno,


      goela de lama, aranha mole,

    


    
      sombra de túnel,

    


    
      


      mãos canceladas, parada busca,


      certo silêncio sobre as cabeças.

    


    
      Mas esquecemos.

    


    
      


      No caos me deito, na luz me esvoaço.


      no mar me lanço, engulo em seco,

    


    
      era preciso.

    


    
      


      De mim me vou reunanimado,


      choram no cais bocas fechadas,

    


    
      bigodes lentos.

    


    
      


      Conversa vai, conversa vem,


      depois a flor comendo insetos

    


    
      parodialmente.

    


    
      


      Tempo de após, dança do início,


      sou tão perplexo entre as muralhas.

    


    
      Menoridade.

    


    
      


      Havia um ser não consumido


      roçando a voz fora da cor,

    


    
      possível tudo.

    


    
      


      Na sua esteira há um sem fé,


      tiro no ouvido, dentro da lua,

    


    
      parentemente;

    


    
      


      tentei suprir vagando em brisas.


      contando os passos. O jeito é rir

    


    
      com a boca ausente.

    


    
      


      Jamais me vi. porém nos vemos.


      mau grado em mim no espelho usual.

    


    
      peixe em dilúvio.

    


    
      


      Não sei dessa ilha; se a incestuei

    


    
      in illo tempore.

    


    
      


      


      Conclusão fria: um cego canta.

    


    
      Eu todavia.

    


    
      


      Assim não é, se assim não fosse.

    


    
      Sei-me.

    


    
      


      

    


    
      XI

    


    
      


      A mão de Orfeu enorme destra


      abateu-se no peito, funda ausência,


      tão suave inexistente mão;


      foi delação das coisas,


      inibida mão. ecos martelando-a,


      ecos que são cruéis e inexoráveis


      como as sublevações que retornaram


      e retornaram quando o deus construía;


      e agora há éguas nulas nos silêncios,


      as éguas da fecundação final


      planturosas e cheias de pistilos


      viscosos como suas lesmas,


      vermelhos com seus relinchos que martelam


      a mão êxul de Orfeu, os retinidos ecos


      temperados de cor, eram dele, de Orfeu


      deus sonoro e terrível, hoje vago, vago


      tão vago como sua vaga destra;


      nem mais diuturna nem com os androceus


      dos dedos musicais, amanhã cinco


      apenas dedos reais humanos, cinco


      apenas, cinco sinos sem seus íris;


      funda submersão desse deus,


      agora com seu deão de cerimônias


      inventando-lhe os gestos,


      conduzindo-lhe a mão ao seio dos infernos,


      contando-lhe até cinco apenas dedos


      fiéis à delação desse deão que aponta


      a aparência de Orfeu.


      


      

    


    
      XII

    


    
      


      Tinha Lenora tranças reluzentes


      comuns às suas faces e às da Musa


      que sobre os belos ombros se inclinava


      confundindo os sorrisos geminados


      e seu colo cingido arfando em brumas


      que cobriam de paz os bosques rudos


      mas que choravam fundos sobressaltos,


      se alguém dos seus cantava reis ou guerras.


      Contemplareis nas neves transparentes


      os seus dedos formosos preexistidos


      em que prudentes rosas floresciam.


      (A Musa me segreda o duplo enleio.)


      Lenora tinha os olhos repousados


      (a fusão irreal reveladora)


      e lábios que falavam sem palavras.


      Era um corpo gentil, aceno airoso,


      (agora comporei o signo igual)


      sentença natural, lírio e doçura,


      (a cantiga enlaçada como vide)


      Lenora tinha um modo transmitido


      (esse canto enlinhado me completa).


      Lenora sempre terna, ó país puro!


      (Essas aves hesitam, vão e vêm).


      Quase irreal Lenora entre as Lenoras.


      (A boca esmaecida quer sorrir.)


      E os teus pés, bem-amada, e as tuas mãos?


      Pronuncio esses dons. Pronunciando-os,


      transporto-te à existência sublunar.


      (Se existe alguém levado de amor grande


      que sonde a eternidade desse tempo.)


      Não és vivência vã mas te saúdo


      em versos tão reais quanto essa tarde


      umedecida de outras confidências.


      (A própria brisa é dúvida no espaço.)


      Recorda-te Lenora, dos dezembros


      e das noites em claro relembrando,


      relembrando passados que nós éramos?


      (Essa presença é fuga. Antes voltemos.)


      A tua voz deixaste em mim vibrando,


      atravessando as horas passageiras;


      seta parece ser tua lembrança.


      (Que coisas breves nesse firmamento!)


      Lenora, és um caminho, guia e liana;


      Lenora, tu o encurtas, vou a ti.


      (O canto luz parece e entanto é aroma.)


      Lenora, não consigo desenganos,


      nem alegrias; vivo apenas, vivo,


      que tu és tudo e tu és tu, Lenora.


      (A rosa pendia ou se mirava ou


      se arrependia. Rosa erma que se ia.)


      Tinha, Lenora, risos tão carinhos,


      risos virgens de pátria clandestina;


      lábios que não seriam de seu ser.


      (Musa e Lenora riem e não choram.)


      Ó Lenora-Verona a ti me elevo


      em ti me encontro em encurtada escada.


      (Não acordemos nem durmamos musa.)


      Lenora em mim. silêncio me envolvendo.


      Deixemo-la no espaço — clavicórdio


      entre carícia extrema e essa ansiedade.


      (Aquele gesto doce não se esvai.)


      Aparência gentil, meneio airoso


      — isso que longe e perto és tu, Lenora;


      e és a mesma presente formosura.


      (Se existe alguém levado de amor grande


      que sonde a eternidade desse tempo.)


      Lenora era uma pátria ante-existida.


      Em suas praias aves gorjeavam,


      estavam confundidas rosa e carne.


      Não peçamos colheitas nem vindimas


      que prazer vegetal é árvore-ágio;


      mas vinde virgilianos sem mecenas


      repousar sob as tardes e as avenas,


      contemplar esse inseto ou esse abraço,


      esse beijo, esse voo, essa corola


      e esse olhar diluído pelos ares


      vergando as flores que nasceram hoje


      (cio, elo e elo serpente interminável


      nessa imaginação meditativa).


      Conjura teologal, Lenora pura,


      provéns da dualidade de meus dias,


      recôndito ardimento, suave teia.


      Ó legenda constante e persuasiva,


      visão em tudo, face renovada,


      estrela gêmea, luz de estigma largo.


      (O prazer desses bosques é escutado


      ou bebido com os olhos ansiosos.)


      Lenora rediviva, as águias brandas


      adornam tua fronte de expressões.


      (O solilóquio alado já se expira).


      Aves de bronze cobrem teus cabelos,


      duas esferas giram em torno a eles;


      (esse ar adusto, aquele olhar perene,


      nem distância os afasta nesse círculo.)


      Lenora em pentagrama transformada


      possuía imensas tranças reluzentes.


      (Eis lenhos rubros pelas seivas de ouro,


      ó virgilianos vinde, vinde aos bosques!)


      Lenora, és casa aberta, alma em vigília,


      efusão repetida e suplicante.


      (E tudo em torno é apenas espelhismo


      ou os olhos fixos de Lenora em tudo):


      em redor desse poema, dupla voz.


      duplo ouvido, perenes, simultâneos.


      


      

    


    
      XIII

    


    
      


      Existe um turno duplo (vos conjuro)


      sobre chão de umbra negra regelada


      por onde ambulam riachos sonegados


      tão de túnel e tão de açudes roxos.


      que ao terem montes, rodam-nos calados.


      as cabeças silentes niveladas,


      pois as bocas das águas afogadas


      têm seus ecos nas rochas enterradas:


      e o passeio prossegue vivo pelas


      caladas trevas escondidas, sempre


      pelas horas paradas, pelos catres;


      e quando encontra pulsos os coagula,


      desperta cascavéis, absorve vírus;


      ali no fundo estão as lavadeiras,


      coram crepes, estendem os cabelos,


      tecem favos de ceras funerárias,


      porém mal o rio passa elas se deitam,


      sopram as velas, lambem seus cochichos,


      e tudo é abelha nesse mel amargo


      que trava as bocas, colhe mariposas,


      e as mariposas rodam desfolhadas,


      e as folhas cobrem sonhos corvejados;


      corvejados somente? Também pregos,


      martelos, panos pretos, também letras


      douradas, também moscas, meu pai morto.


      O pai, sabei que eu já medi em palmos


      o meu tamanho pelos outros todos,


      pelas outras medidas, — desmedidas


      sombras desesperadas, desgrenhadas.


      


      

    


    
      XIV

    


    
      


      Os silêncios gritantes e os sóis mudos


      povoam o subsolo dessas ilhas.


      E achareis nele grandes trevas vivas


      como o pai dos irmãos Karamazof.


      trevas urdidas nas sombrias ceras


      das abelhas noturnas segregando


      um mel sem paz de rio subterrâneo


      mas mel dos ópios das papoulas surdas


      e um fogo frio queimando-se a si próprio.


      


      Os demônios de cinza consumida


      não conseguem nem mesmo suicidar-se;


      tudo persiste nesta zona oculta,


      onde as raízes vivem, e os enxames,


      com os cardumes de seres incolores


      cobrem os fios dos nervos seculares,


      e pelas noites de chovidas lâmpadas


      transformam-se em inquietas águas mortas


      subindo pelos muros ignorados.


      


      Em seu plural, bodegas engradadas


      quadriculam queixadas, frontes curtas,


      violações em baldios, contra os muros,


      cimentos sobre os pés, ar desolado,


      e no entretanto juvenilidades.


      Meu Deus, por que fiz isso? Desce a noite,


      a noite igual com sustos sobre os leitos;


      foi por contas de vidro aquele crime:


      a nuca branca sob as garras firmes.


      


      Só distâncias paradas, joelhos fixos,


      testas na terra só, tão só, e vagas,


      alguém roendo unhas, tuas próprias unhas,


      intermitente ruído entre as esquinas


      e o encontro em vão, fugindo como um susto,


      porque às tantas os fachos ante cães


      procurarão vestígios apagados,


      mas somente as pupilas lembrarão


      o adultério do rei e o salmo de ontem.


      


      Prantos descem dos olhos para os sexos,


      sinais de possessão inexplicáveis,


      essas as terras de outrem possuídas,


      as danaides amadas assassinas,


      tão ausentes de crimes como os ventos,


      como os heróis atuais, os elementos,


      tirânicos, ferozes, egoístas,


      heróis do século como os outros foram:


      continentes achando e destruindo.


      


      Aqui tudo remoto mas tão perto.


      A Lápia fria, Noruegas nossas,


      e esses ursos polares e essas Grécias,


      e outros vários países soterrados,


      mãos agitadas dando-nos adeuses.


      Veneza dominou-os, domina-os hoje


      e as nações verticais de solo abaixo,


      os sangues misturados, pilhas vivas


      atômicas apenas ou demais.


      


      Que gerações absconsas há nos vastos


      subterfúgios espessos desses mares?


      Que má tenção oculta ou demasias


      ou laços ostentados! Que vos digo?


      Nem sei o que vos digo: há nessa viagem


      o jogo inesperado, o cego sulco,


      a prisão clandestina da consciência,


      a eclosão dos estames e pistilos,


      as terras aflorando com os nativos.


      


      De vassalos não sois apesar de


      amarrados aos leitos e aos conúbios.


      pulsos sem dono, ventres sem receio,


      memórias empilhadas, vastos campos,


      princesas encantadas, inda em sonho,


      olhadas de censuras quebradiças,


      o ilustre Ganges como rei despido,


      as cervizes famosas debruçadas.


      Ó subsolo de todas as criaturas!


      


      As epopéias são. No canto décimo


      os mesmos sofrimentos. E nos outros.


      Partênope enterrada. Grata gente.


      Mantos trezenos. Rodes arenosas,


      o porco de Erimanto, as carnes prontas,


      as hidras carinhosas, pelos fuscos,


      as colunas da base sobre os flancos,


      as ilhargas ardentes, ninfas presas,


      ninfas nascendo das sublimes babas.

    


    
      

    


    
      A mor afronta, nunca. Nunca as culpas.


      O cérebro falido, as frontes néscias


      sem dúvidas da vida, sem arábias.


      Ó pilotos modernos, submarinos,


      ásperos matos pelo tronco abaixo,


      delfins de fundo oceano, galos-d'água


      tão molhados de chuvas femininas,


      tão sentidas deidades gloriosas


      que seus cantos andróginos espumam.

    


    
      

    


    
      Lusíada desnudo vou coçar-me.


      Às vezes pela areia bebo deuses,


      contemplo o mar nascendo, choro em vão,


      um choro muito redesamparado;


      ó choro fabuloso, grato choro,


      banhando-me as entranhas com suspiros,


      fortíssimos consócios de meus dramas,


      madeiras leais livrando-me dos cercos.


      João filho de Pedro, de Francisco.


      


      Os modernos poemas insensatos


      contêm esqualos cegos, frutos cheios


      e os nascimentos, sempre os nascimentos.


      (Ouve a canção sem voz! Ouve a canção!)


      Aparecido sou, de túneis acres,


      de ascensores que vão, de descensores,


      de que grito de lava despenhada?


      A vontade de pranto mais que lusa.


      


      (Ouve a canção sem voz! Ouve a canção!)


      Veleiros não há mais nos horizontes,


      mas subindo nas ondas e descendo,


      e descendo e subindo sob o solo.


      (Ouve a canção sem voz, ouve a canção!)


      Ó beleza dos mares interiores


      não sujados de nautas e sereias.


      Ó fantasmas com os cânticos dos galos


      persistentes, tangíveis apesar


      do silêncio das vozes que lhes falam.


      


      Aqui fecharam pálpebras as pedras,


      sobre esse território aglutinado;


      e os habitantes dormem acordados


      até as lindes onde a vida nasce


      e os ventres não concebem só dos homens,


      mas a memória emprenha e o verso nasce


      como rosas sem pétalas, mas rosas,


      mas rosas sempre lágrimas e absintos,


      mesmo vociferantes contra os ventos.


      Por aqui profundando o largo seio,


      demos às proas nomes esquecidos:


      armilas, zaires, congos, hemisférios,


      com os invernos dobrados, dois apolos,


      recordações de estrelas já passadas,


      oratórios, relíquias, alto espanto


      sobre os mastros das naus desabitadas,


      umas nuvens pilosas, carregadas


      como mamas de Jôba, como amoras.


      


      Pelas costas há vozes desgarradas,


      sombras pudendas, pastos alcançados


      por um pomo de gozo; um assassino


      cobria-se a alma quente de azorragues,


      mas as órfãs cantavam com os cabelos,


      e os cabelos nasciam sob as vestes.


      Ó terrenos vedados, estranhezas.


      Ó que influição medonha, ó que poderes


      dominantes, que grandes ancoragens!


      


      Este é do mundo o velo mais secreto,


      aqui a prata ingênua nos outeiros,


      as moças orvalhadas e as areias,


      e as tardes boas, rente àquelas ondas,


      e o espanto de ver vulvas pressentidas,


      (ó vergonha!) e cheirar as maresias,


      e acarinhar espumas e chorar,


      chorar sobre os países conquistados


      pelos heróis antigos que os violaram.


      


      No fim o estupro é o mesmo, nós os castos,


      nós os doces facínoras cordeiros.


      Que rudezas de sangue sobre amores!


      Que delícias porfiadas, que sadismos!


      Que braços de vergar a carne amada!


      Que mágoas silenciosas não soadas,


      os roteiros da vida pilotados,


      e após as faces que jamais se encontram,


      os desejos contidos, os borralhos!


      


      A força é suma e nunca tutelar


      recalcando medulas para trilhas,


      para ternuras, para hipocondrias,


      para loquacidades inaudíveis;


      recuperam-se os zelos e apatias,


      fabulamos as coisas e ultrajamos


      horizontes mentais, nossas madrinhas,


      nossos amores, nossas afasias,


      condutas infantis, liberações.


      


      O amor está ali perto em doces primas.


      O humor é que nos dói; representamos.


      O luar imotivado contraria-nos.


      As auras viscerais nos acalentam.


      Amamos nossas amas e os estigmas.


      Sofremos contusões, perambulamos,


      crepusculamos, face presumida


      com dois caleidoscópios e essa mimica.


      Que os outros vejam como somos néscios.


      


      Recheamos os bolsos de condutas,


      chegamos à adultícia quase teórica,


      elegemos as musas e as matamos;


      convém nos concisarmos nessa viagem,


      nessas descargas, nesses raptos, nesses


      assassínios em massa e violações.


      Apenas delinquentes, vagabundos,


      mordemos nossos lábios, roemos unhas,


      crispamos nossas mãos, somos oriundos.

    


    
      

    


    
      Alargamos as faces, alegrias,


      temos desígnios, somos superpostos;


      e entretanto nos rimos, somos frios,


      apraz-nos que nos tombem e zombamos


      dos nossos pobres golpes, com cueiros,


      comendo coisas tenras e merendas,


      ainda somos meninos, ainda somos


      meninos impossíveis e possíveis:


      — faz de conta que somos homens feitos.


      


      Tanto que à pátria oculta foram vindas


      as medulas mandantes, eis autômatos:


      refletem-se nas sombras liminares;


      e aquelas se desdobram nas imagens


      deformadas das águas movediças,


      as mãos tremem, os pés tiritam juntos,


      e a maleita da tarde pende estrelas


      originárias das lagunas do ar,


      que se derramam pelos frios vales.


      


      Ouvi; que não vereis com os vossos olhos


      as palavras das águas represadas,


      os obscenos apelos, os convites


      à multidão dos corpos que elas cingem,


      que elas mudam em coisas afogadas,


      que elas embalam, que elas adormecem,


      que elas aleitam com o seu leite morno;


      e eis as formigas pelo tronco acima


      aprisionando aranhas para os filhos.


      


      E eis os túneis por onde o instinto vê


      os úteros pejados e as curcúbitas


      nas sebes dando seivas permutadas,


      grandes lâmpadas, focos de falenas,


      as falenas no chão sem suas asas,


      insetos pelas luras se abrigando,


      e o subsolo gemendo lavas brancas;


      as raízes descendo pela terra,


      roendo as pedras e roendo os sonos.


      


      Em certas horas o subsolo esvai-se


      numa vaga invisível, vem às casas,


      percorre camarinhas, e descobre-nos.


      É a impaciência da força abandonada,


      o coração aos pulos para ver-nos,


      para estreitar-nos, suando-nos a pele


      com seu sopro de brisa pegajosa.


      Sabemos que ela é forte como nós,


      como nossas fraquezas, como o século.


      


      Países de lazer, de enxames lentos,


      os aços da quietude tem seu preço,


      as purificações diluem peles.


      Ah! como se defendem nossas mãos,


      como a cidade das sanções é triste,


      o campo marginal como é possesso,


      as vísceras abstratas como doem.


      Quantas chinas aqui, quantas metrópoles!


      E as dominâncias! Ah! E as dominâncias!


      As vizinhanças tudo, tudo ao lado,


      a família dos pais e a de seus filhos,


      o anonimato dando os parricídios,


      os afetos abluindo sacerdócios,


      somos a teia, somos engrenados,


      temos pelos dos homens que matamos,


      dançamos e lavamos nossas almas,


      acolhemos o tempo e nos expiamos.


      Deus e o demônio — os grandes; nós medíocres.


      


      Invadimos os outros e as condutas,


      vivemos pelos outros e dos outros,


      temos olhos de João, lábios de Pedro,


      choramos os antípodas, nós públicos,


      nós conflitos e duras invasões,


      os traços de Eduardo me disfarçam,


      as máscaras de Carlos me acomodam,


      sou modelo de tristes e de freires.


      busco modelos para ser os outros.


      


      Tudo ações conjugadas, tudo um corpo,


      tudo um sangue passando, os ventos indo,


      as águas se movendo, o sal um só,


      equipamento de asas e de barcos


      para os membros iguais permanecerem.


      e meu canto acordar os outros cantos,


      e eu ser comunicado em canto oculto


      que a ambiência das coisas me transmite


      e os tormentos do mundo me designam.


      


      Mosaico de memórias nele nado,


      comendo peixes e recordações,


      encerrando em cubículos de espelhos


      em que o meu rosto não se vê, mas os


      dos passados e os dos presentes rostos,


      que emergiram de baixo, do subsolo,


      da mor comunidade, borra viva,


      sol soterrado pelas cordilheiras


      em que temores e ódios são iguais.


      


      Águas contidas, nuvens entravadas


      entre os dedos das mãos, escapulindo,


      elevando os olhares para as nuvens,


      e o temporal e os raios no céu duro


      tão baixo como lapa de caverna;


      e os cogumelos de sentido inverso


      descendo pelas vigas ensombradas,


      uns como os prantos nunca redimidos,


      e outros sem pranto, tanto já choraram.


      


      Já percebestes: viagens pelo cerne.


      Do chão nada esperar senão seu vidro,


      sua paisagem, cor e algo de música,


      e solados de botas contra espinhos;


      aqui os pés descalços, e essas fundas


      passadas sobre léguas condensadas


      de gigantes abortos, mesmo não,


      mesmo não abortados, com os sentidos


      latejando naquilo que é matéria,


      


      sua matéria rara e amanhecida


      em que não tocareis. que ela vos toca,


      e pelos pés e pelos joelhos vai


      até o sexo, (que dor desmesurada!)


      a haste interior penetra roendo o cérebro,


      sai nos olhos a serpe que se enrola


      no pescoço dos seres, para nele


      deixar as intenções de tê-lo livre


      ou de elevá-lo um dia a seus patíbulos.

    


    
      

    


    
      Astro privado, audaz caminho não


      andado de tão novo, sempre de ar


      dolorido e de esperas soçobradas,


      tempo escoando-se em crivos aluviais


      com potências unidas, consanguíneas,


      e o estendedouro cheio de toalhas


      que enxugaram espermas e suores


      e os sangues depurantes e holocaustos,


      e os rostos uns sobre outros até às máscaras.


      


      Chegaram-no. Perjura exumação:


      esse dorso de mármore perfeito,


      esses pés, essas mãos antecedentes,


      essa fusão de joelhos e de ventres,


      esse corpo tão belo e tão confuso;


      subvertimento antigo da matéria,


      sutileza das formas misturadas


      como se misturassem agonias,


      coisas presentes com futuras coisas.


      


      Era o deicídio lúcido, constante:


      ontem cravos nos pés, lanças rasteiras,


      hoje a coroa, os nomes ultrajantes,


      o ombro esfolado, a cana dos escárnios,


      amanhã tornaremos lentamente:


      pregos nas mãos, esponjas com vinagre,


      martelos repregando pés e mãos;


      e depois de amanhã continuaremos,


      com os martelos e cravos repregando.


      


      A platéia enterrada não aplaude,


      mas repete o espetáculo dos sangues.


      O perito das sombras não descansa.


      De minuto em minuto se comete.


      Carregam-vos nas sombras, ou são sombras


      que vos carregam? Cabra-cega. Sombra


      cega através. Perdido jogo. Cúmplice


      antes da vida para a vida suja,


      não porque desejastes, mas quiseram.


      


      Há a luz que é sombra só porque quer ser,


      que amanhece nas almas vigiando-as,


      que anoitece nos dias benfazejos.


      Há essa luz também, luz que nos cega


      com dois sóis que nos deixam sob as pálpebras


      a sensação de estarmos enxergando;


      e somos cegos da cegueira funda


      que se esqueceu da noite de onde vimos


      e que não vê a noite pra onde vamos.


      


      Não pára o solilóquio. É o infra-solo


      falando para dentro, denunciando-se,


      expondo as suas vísceras sumidas.


      É um pássaro molhado, enlouquecido,


      com o luto do pai morto sobre as penas,


      e o canto carregado de tais cores,


      que o céu de chumbo cai como um sudário


      sobre a amargura da visão do mundo,


      para deixá-lo e ouvi-lo lamentando-se.


      


      Bêbedo só, debaixo dessa terra?


      Jamais grandes consolos, grandes sonos,


      grandes delírios, grandes poemas, grandes,


      eu também sei amar-vos dor das coisas,


      coisas pequenas, coisas que já foram,


      prantos perdidos, lutos emprestados,


      risos humildes, leitos desprezados,


      e aquele enfermo Jó sobre os monturos,


      coçando com as mãos rotas cinco legras.


      

    


    
      XV

    


    
      


      Vem amiga; dar-te-ei a tua ceia


      e a comida que acaso desejares,


      e algum poema que ilumine os ares


      menos que a luz malsã dessa candeia.


      


      Aqui terás o peixe desses mares


      e o mais gostoso mel de toda a aldeia.


      De onde vens? De que cimos? De que altares?


      Que luz angelical te agita a veia!


      


      Como te chamas vida da outra vida,


      espelho noutro espelho transmudado,


      lume na minha luz anoitecida?


      


      Serás o dia à noite do outro lado


      de meu ser que nas trevas se apagou?


      Ou serás qualquer lume que não sou?


      


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Contente de ser paisano,


      ter país em meus olhares,


      perpasso passos silvanos,


      dedos, plantas, calcanhares.


      


      A cabeça é que é brisada


      sem sucedâneos celestes,


      dons terrestres para cada,


      outros tantos sem as vestes.


      


      Mudo paisano. E a paisagem?


      Pura arcádia. Gozo e tanto.


      Persigo aquela viagem.


      Às vezes quero e me encanto.


      


      Libertado e em pura glória,


      vitrinado em ponto branco,


      nas fontes quase incorpóreas


      bebo água e a sede estanco.


      


      Contente de ser paisano


      sem compromissos equestres,


      Casimiro aos oito anos,


      não atropelo os pedestres.


      


      Paisajado me reflito


      no poço que bem me apraz;


      dramas que eu sei não repito


      nem me apego a nenhum ás.


      


      Gosto de terra possuo,


      grandes patas pelo chão.


      Faço ou não faço, ou não suo,


      faço ou não faço questão.


      


      Morrerei sempre paisano,


      os pés olhando a paisagem.


      Tão pequena a mão do irmano,


      tão imensa essa viagem!


      


      Sustenta-me, doce mano


      à beira dessa voragem.


      Paisados olhos paisanos,


      paisano morro teu pajem.


      


      

    


    
      XVII

    


    
      


      Hoje há uma mulher nesse sol-posto,


      ora não, ora meiga, ora alvadia.


      Ontem revendo-a, muda-se o meu rosto


      assustado em cegueira, que não via.


      


      Certa vez a revi em findo agosto:


      não era o mesmo canto que eu ouvia;


      o seu pranto expirava um outro gosto,


      retinia o seu bronze outra alegria.


      


      Tendo vindo do céu chuvas antigas,


      essa ofélia dos ares semeou-se:


      houve joio e houve trigo sobre o humo.


      


      E a semente do joio nasceu trigo,


      e uma parte do trigo transformou-se


      em sombra ou coisa menos do que fumo.


      

    


    
      XVIII

    


    
      


      Os jovens mortos tocam campainhas


      de chumbo azul, os olhos descorados.


      O espaço sobre as frontes, e o céu fímbrio


      com uma Vênus brilhando soledade.


      


      A madeira das mãos começa a arder


      a sombra quebradiça; resignadas


      verbenas sobre os buços, lábios últimos


      como beijos parados em rosáceas,


      


      sem os ventos florais que vinham ontem


      plangendo sob as relvas, sob as chuvas,


      sob as raízes, sem os ventos soltos,


      


      sem os ventos florais que vinham ontem


      viajá-los nos veleiros de altos lumes,


      hoje apagados nessa lauda de horto.


      


      

    


    
      XIX

    


    
      


      Estavas linda Inês posta em repouso


      mas aparentemente bela Inês;


      pois de teus olhos lindos já não ouso


      fitar o torvelinho que não vês,


      


      o suceder dos rostos cobiçoso


      passando sem descanso sob a tez;


      que eram tudo memórias fugidias,


      máscaras sotopostas que não vias.


      


      Tu, só tu, puro amor e glória crua,


      não sabes o que à face traduzias.


      Estavas, linda Inês, aos olhos nua,


      transparente no leito em que jazias.


      Que a mente costumeira não conclua,


      nem conclua da sombra que fazias,


      pois, Inês em repouso é movimento,


      nada em Inês é inanimado e lento.


      


      As fontes dulçurosas desta ilha


      promanam da rainha viva-morta;


      o punhal que a feriu é doce tília


      de que fez a atra brisa santa porta,


      e em cujos ramos suave se enrodilha,


      e segredos de amor ao céu transporta.


      Não há na vida amor que em vão termine,


      nem vão esquecimento que o destine.


      


      Não podendo em sossego Inês estar,


      foi preciso mudá-la, nesta lida,


      tão inconstante lida — mar e mar.


      Descansa a doce Inês na sombra ardida.


      Vem alta noite um rei peninsular


      amá-la em sua última guarida;


      pois que matar de amor bem que se mata


      para se amar depois a morta abstrata.


      


      Semelhante amor qual esse Rei houve


      à dona Inês não é achado. Em vão!


      É preciso louvá-lo, e que se louve


      o amor que além da morte é duração.


      Ó dorida paixão, acalma-te e ouve:


      Fui buscá-la alta noite em seu caixão.


      Roubou-a à negra paz minha viuvez.


      Pajens, vive de novo a sempre Inês.


      


      É para que não finde a eterna lida


      e tudo para sempre se renove


      nessa constante musa foragida;


      entre Andrômedas e Órions alas move.


      A sua trajetória é tão renhida,


      que a multidão celícola comove.


      Vai ser constelação de um mundo novo,


      esperança maior de eterno povo.


      


      Ó paz, ó fim, ó mundo inominado


      descansa doce névoa mensageira.


      Teu rosto primogênito gelado,


      que pólen misterioso te empoeira?


      Calendário de lumes começado,


      dormida potestade, luz primeira,


      eras ontem rainha, hoje és ritual.


      Que destino de gente supra-real!


      


      Estavas, linda Inês, posta em sossego


      para sempre no mundo sideral;


      baila tudo em redor ao teu ofego,


      tudo no atlas celeste era teu graal!


      Tudo deixaste, ó amor, ó engano cego,


      que viver neste mundo acidental


      e morrer pelo amor inda é certeza


      de jamais parecer musa ou princesa.


      


      Estavas, linda Inês, repercutida


      nesse mar, nessa estátua, nesse poema,


      e tão justa e tão plena e coincidida,


      que eras a alma da vida curta; e extrema


      quando se esvai na terra a curta vida.


      Tu te refluis na vaga desse tema,


      eterna vaga, vaga em movimento,


      agituda e tranquila como o vento.


      


      Inês da terra. Inês do céu. Inês.


      Pronunciada dos anjos. Lume e rota.


      Apenas obtenção, logo viuvez.


      Depois noviciaria. Antes remota.


      Agora sombra. Iluminada tez.


      Ontem forma palpável. Hoje ignota.


      Mas sempre linda Inês, paz, desapego,


      porta da vida para os sem-sossego.


      


      

    


    
      XX

    


    
      


      É a bela natureza com seus ouros,


      relembranças incertas, noviciados,


      fagotes bifurcados e barrocos.


      


      Quereis pleonasmos, grandes beija-flores?


      Tereis de pré-memórias e pecados,


      tereis dessas palavras mas não loucas.


      


      Mas contra-sensos soltos vos são dados,


      filhos de ventanias, verdadeiros,


      idas e vindas, filhos de outros filhos.


      


      Só vejo referências e sigilos,


      que o mais é necessário esclarecer.


      em meio aos sedimentos desse breu.


      


      E é preciso dar fomes a esses trigos,


      ensinar os casuais a acontecer,


      cantar de cantos como um novo Orfeu.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO III


      


      POEMAS RELATIVOS

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Caída a noite


      o mar se esvai,


      aquele monte


      desaba e cai


      silentemente.


      


      Bronzes diluídos


      já não são vozes,


      seres na estrada


      nem são fantasmas,


      aves nos ramos


      


      inexistentes;


      tranças noturnas


      mais que impalpáveis,


      gatos nem gatos,


      nem os pés do ar,


      nem os silêncios.


      


      O sono está.


      E um homem dorme.

    


    
      


      


      

    


    
      II

    


    
      


      Queres ler o que


      tão só se entrelê


      e o resto em ti está?


      


      Flor no ar sem umbela


      nem tua lapela;


      flor que sem n6s há.


      


      Subitamente olhas:


      nem lês nem desfolhas;


      folha, flor, tiveste-as.


      


      E nem as tocaste:


      folha e flor, Tu — baste,


      elas reais, mas réstias.


      

    


    
      III

    


    
      


      Qualquer voz alou-se


      muito desejada.


      


      Branco fosse o espaço


      e ela ardente cor.·


      


      Quis o espaço a voz,


      a voz veio e ampliou-o.


      


      Mas se não houvesse


      propriamente voz...


      


      Vamos nós supô-los:


      dois sem seus sentidos.


      


      Desejemos mesmo


      dois incompreensíveis.


      


      Bom nos ecoarmos


      na voz recebida.


      


      E o espaço esvaziado


      povoá-lo de vez.


      


      Amá-los tio sem


      amada presença,


      


      só com o coração


      sem correspondência.


      


      só com a vocação


      do verso feliz.

    


    
      


      


      

    


    
      IV

    


    
      


      Numas noites chegamos à janela,


      e as mandíbulas do ar tanto nos roem,


      que os leitos rotos logo deliquescem


      com os nossos corpos complacentemente.


      


      Certos dias olhamos o sol claro;


      e a boca hiante das cores nos devora


      carnes e sangues, poeiras de costelas,


      que ficamos inúteis, sem matéria.


      


      Essas bocas nos sugam noite e dia,


      vigiando dia e noite nossas vidas


      um minuto no espaço, menos que ai


      


      de chumbo soluçado nos silêncios,


      ou cal de fome longa, revelada,


      na noite igual ao dia, de tão gêmeos.


      


      

    


    
      V

    


    
      


      Agora o sem senso


      sorriso nos ares,


      minha alma perdida,


      os vales lá embaixo


      de minhas lonjuras


      de não existido,


      parado nos antes,


      nem sei de pecados,


      nem sei de mim mesmo,


      eu mesmo não sou


      nem nada me vê;


      ausentes palavras


      não soam no vácuo


      dos antes das coisas,


      das coisas sem nexo,


      nem fluidos. Só o Verbo


      chorando por mim.

    


    
      

    


    
      VI

    


    
      


      Agora, escutai-me


      que eu falo de mim;


      ouvi que sou eu,


      sou eu, eu em mim;


      tocai esses cravos


      já feitos pra mim,


      suores de sangue,


      pressuados sem poros


      verônica herdada


      sem face do ser.


      Embora; escutai-me,


      que eu falo com a voz


      inata que diz


      que a voz não é essa


      que fala por mim,


      talvez minha fala


      saída de ti.

    


    
      

    


    
      VII

    


    
      


      Alegria achareis neste meu poema


      como poema ilícito, como um


      corpo casual ou vão, como a memória


      dura e acídula, como um homem se


      


      conhece respirando, ou como quando


      se entristece sem causa ou se doendo,


      ou se lavando sempre ou comparando-se


      às dimensões das coisas relativas;


      


      ou como sente os membros de seu ser,


      transmitidos e opacos, e os avós


      responsabilizando-se presentes.


      


      São alegrias rápidas. Lugares,


      reencontrados países, becos, passos


      sob as chuvas que não vos molharão.


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Se falta alguém nesses versos


      pelo vento interminável,


      pelas arenas de estátuas,


      sucedam-lhe os cegos olhos


      sacudidos pelos medos,


      mãos de chuvas lhe inteiricem


      o corpo com algas remissas


      e com matérias tranquilas


      tão soturnas como os poços,


      exasperados invernos,


      ombros de escova comida.


      as asas secas caídas, ·


      ante seus netos calados;


      e incorporem-se a esse alvitre


      esse sabor de cortiça,


      essas esponjas morridas,


      essas marés estanhadas,


      essas escunas de espáduas


      estritamente fechadas


      como casas de abandono,


      registrem-se os conciliábulos,


      certos sigilos de pez,


      certas coisas enlutadas,


      refúgios, dramas ocultos,


      pois as rosas são de trapos


      e os fios menos que teias,


      menos que finos agora,


      e as camisas sem os pelos


      enterrados nas ilhargas,


      vestem enganos e punhos


      e crimes em vez de adegas,


      mas tudo em vão, mesmo as plumas,


      mesmo os ausentes e as vozes


      aderidas a fragmentos


      aí moram degredadas,


      listrando as grades, de faces


      que não conhecem espelhos.


      

    


    
      IX

    


    
      


      Numa hora perdida cantos doeram.


      E flores despenteadas, flores largas


      e inconfidentes quase abominadas


      por oculta paixão, se intumesceram.


      


      Lírios eram pilares de cristal


      subindo para as aves; então dardos


      desceram sobre os mais amados colos


      cantando amor com seus consentimentos.


      


      Canção melhor. Mais puros olhos. Eu


      sei de cor os rebanhos, e olho o mundo.


      Tudo contém pequenas doces máscaras.


      


      Mas da selva selvagem desce o pranto


      dos que mastigam suas próprias fomes,


      sem saliva de pão, e o gosto ausente.


      


      Ninguém consegue assim amar os lírios.


      E esse amor é amaríssimo e adstringente


      com a memória das dores engolidas.


      


      

    


    
      X

    


    
      


      Vós não viveis sozinhos.


      os outros vos invadem.


      felizes convivências.


      agregações incômodas,


      enfim ambientalismos,


      e tudo subsistências


      e mais comunidades;


      


      e tantas ventanias,


      acotovelamentos,


      desgastes de antemão,


      acréscimos depois,


      depois substituições,


      a massa vos tragando,


      as coisas vos bisando;


      


      os hábitos, os vícios,


      as moças embutidas


      mudando vossas cartas;


      sereis administrados


      


      no sono e nos pecados,


      vós mapas e diagramas


      com várias delinquências,


      


      e insanidades várias,


      dosando o vosso espaço,


      pesando o vosso pão


      de tempos racionados;


      e não tereis vivido


      e não tereis amado,


      porém sereis morrido.

    


    
      

    


    
      XI

    


    
      


      Éreis vós Tiago, Diogo, Jaques, Jaime?


      Clodoveu ou Clodovigo?


      Éreis vós por acaso eles?


      Éreis vós aqueles nomes,


      estes, e os demais já mortos,


      os mortos tão renovados


      nós mesmos sempre chamados


      Lutero, Lotário, otário,


      sim otário tão singelo,


      tão puro de todo o mal,


      relativo, universal.


      Éreis vós Tiago, Diogo, Jaques, Jaime?


      Dizei-me se acaso vós


      éreis eles ou voz sou


      de algum avô tão otário,


      tão eu mesmo como voz,


      como poema de outros vários.


      

    


    
      XII

    


    
      


      O simples ar


      de uma só corda


      em curta raia,


      mão de menino,


      punhado escasso,


      ar perfumado,


      sem o alvoroço


      dos vendavais;


      anjo acolhido


      em róseo céu


      abrigo instante,


      pranto lavado,


      chorar em ti


      de arrependido,


      subir teus vales,


      amar teu pólen,


      nunca escapar-me


      de tuas pétalas,


      cair com elas.


      


      

    


    
      XIII

    


    
      


      Uma janela aberta


      e um simples rosto hirto,


      e que provavelmente


      nela se debruçou;


      e nesse gesto puro


      do rosto na janela


      estava todo o poema


      que ninguém escutou;


      só a janela aberta


      e o espaço dentro dela


      que o tempo atravessou.


      

    


    
      XIV

    


    
      


      O conto era um dia,


      um dia futuro,


      e dentro do dia


      incluído o conforme,


      e dentro o que foi


      porque fora isso


      se tal não se dera,


      se o mundo parasse


      e o espaço se excluísse;


      se a pedra não fosse


      o símbolo que era,


      pois tudo era um dia,


      um dia sem dia,


      porém com o poeta


      que um dia seria.


      


      

    


    
      XV

    


    
      


      De manhã estrelas verdes


      na inocência do ar coleado,


      intranquilas e veementes.


      


      Ao zênite e areia em sede,


      asas das hastes pendidas,


      as nuvens-castelas altas


      como painas amealhadas.


      


      De tarde a visão das velas,


      nuvens baixas sobre as verdes


      rosas das hastes fictícias;


      os desejos dissolvidos


      repousam abertamente;


      e esse deserto de vozes,


      e estes cabelos perenes


      de seus nervos para os dramas.


      


      Mas se as palmas fossem isso,


      as fontes seriam pratas,


      e as pratas seriam o


      puro sonho de quem vive.


      


      Todavia o sonho é como


      as palmas dessas palmeiras.


      Eis as palmas.


      


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Os dois ponteiros


      rodam e rodam,


      mostrando o horário


      irregular.


      

    


    
      Horas inteiras


      despedaçadas,


      


      horas mais horas


      desmesuradas.

    


    
      


      Com seu compasso,


      lá vem a morte


      pra teu transporte,


      

    


    
      e com os dois braços:


      esta é tua hora,


      levo-te agora.

    


    
      


      

    


    
      XVII

    


    
      


      Um te exalou


      nessa incidência:


      céu, terra, mar;


      impermanência.


      

    


    
      Outro te andou


      te indo e te vindo


      pra te juntares,


      te convergindo.

    


    
      


      Quem te volou,


      esse te deu


      o sono no ar.


      

    


    
      Esse te entoou


      e te nasceu


      sem te acordar.

    


    
      

    


    
      XVIII

    


    
      

    


    
      No dia seguinte:


      chamados da terra,


      o poema te leva


      te daria, te agita,


      te vinca de cruzes,


      te envolve de nuvens.


      Quem sabe aonde vai


      parar no outro dia?

    


    
      


      

    


    
      XIX

    


    
      


      Roteiros vencidos


      compassam a festa:


      a noiva está fria


      no véu lamentado.


      

    


    
      Três potros desfraldam-se


      três faces transcorrem


      no coche morrido,


      em vão galopado.

    


    
      


      O nome do noivo?


      O nome da noiva?


      O nome do diabo?


      

    


    
      Três nomes corridos,


      três sombras penadas


      no drama calado.

    


    
      

    


    
      XX

    


    
      

    


    
      Aqui e ali


      me encontrareis,


      entre um poema


      ou em seu curso,


      além e aquém,


      oculto e claro,


      vivo ou demente,


      ou mesmo morto,


      ou renascido


      como meu sósia,


      intermitente,


      ferida tórpida,


      pulso de febre,


      nesse cavalo,


      naquela tinta,


      naquele poema


      quase alicerce,


      quase esse infante,


      esse anjo surdo.


      Ia esquecendo:


      eu e meu sósia


      somos momentos


      entrelaçados.


      Ei-lo veemente


      volta a seu palco,


      sobe a uma origem,


      desce de novo,


      envolto ou nu,


      esse homem gêmeo,


      jamais verdugo,


      mas palma incerta,


      sendo meu pai,


      meu filho e neto


      e aquele longe


      porém limiar,


      malgrado a clâmide


      aberta e alípede,


      foi argonauta,


      podia sê-lo


      se esse jacinto


      não fosse canto,


      canto de galo


      crepuscular,


      profusamente


      cedo se oculta


      por essas laudas


      sem perceber


      seu fácil ímpeto


      ante a palavra


      visualizada;


      mas de repente


      desaparece.


      Agora eu surjo


      naquela esquina,


      naquele pórtico


      falam de mim;


      ouço transido


      esses vocábulos


      desconhecidos,


      emerjo em rios


      que vão passar,


      mergulho em rumos


      acontecidos,


      sucedo em mim,


      depois vou indo


      fundo e arrastado


      na correnteza


      que é de repentes.


      Morto incorrupto


      guardo meus naipes


      mais pressentidos,


      intercadentes,


      desordenados.


      não há atavios.


      não há disfarces,


      dissolução


      dos prantos largos


      manando laivos,


      lanhando aspectos;


      desacredito-me


      perante os leves,


      nem sabedor


      de alas longevas,


      se o porvindouro


      é puro exórdio


      precocemente


      desencantado;


      se os seus presságios


      remanescidos,


      salvo-condutos


      manifestados;


      correm desvios


      vulgares trilhos,


      que todavia


      prossigo em mim.


      minha progênie,


      uns dementados,


      outros co-réus,


      reconciliando-me


      com os mutilados


      e este glossário


      que é de meu sósia;


      abastecido


      alego dores,


      crescentes cargas;


      me patenteio,


      fico exaltado


      sem parecer;


      depois me espreito


      na curva adiante,


      simbolizado,


      metade em mim


      inda nascendo,


      a outra metade


      superlotada;


      então me sano


      excluindo as nucas


      executáveis;


      não evidente


      nem aberrante


      me envolvo de alma,


      doce alimária


      com alguns anexos


      aparelhados


      para colher


      belas paisagens


      e outros petrechos


      do sósia amado;


      quero sofrer-me,


      quero imitar-me,


      fico empunhando


      meu corpo no ar,


      dependurado,


      meio aderido


      a alguns palhaços


      insimulados,


      portanto instáveis,


      muitos insossos,


      muitos até


      beatificados;


      ventos corteses


      bem-parecidos


      vêm agitar


      nosso espantalho,


      enquanto as aves


      canoramente


      se desaninham


      de nossos braços,


      ossos atados


      a chãos deitados,


      chãos contestados


      por figadais,


      mas afinal


      chãos estrelados


      de algumas plantas


      ambicionadas


      por umas moças


      que andando sós


      se despetalam


      e viram brisas,


      fagueiras asas,


      pelas janelas


      passam nos vidros,


      vão aos relógios,


      param os cucos,


      e a vila fica


      inteiriçada,


      dormindo dentro


      desse poema


      recomeçado


      por novo sósia.


      


      

    


    
      XXI

    


    
      


      As portas finais,


      os cantos iguais,


      os pontos cardeais


      sempre obsidionais.


      


      Os tempos anuais,


      as faces glaciais,


      as culpas filiais


      sempre obsidionais.


      


      Os dois iniciais,


      as dores tais quais,


      os juízos finais


      sempre obsidionais.


      

    


    
      XXII

    


    
      


      Era uma vinda,


      dadas as luzes.


      dadas as faces


      que ali se achavam,


      nenhuma espúria,


      nenhuma enferma,


      dadas as cores,


      dadas as falas


      que ali se achavam;


      dadas as provas


      dessas presenças,


      deu-se o milagre


      em aços doces,


      em gumes brandos


      em chamas graves;


      formou-se um gênio


      pentangular


      que começava


      com a estrela Vésper,


      riscando a noite


      sem se acabar;


      formou-se um lírio


      na suave treva,


      gerou-se um grito


      de tantas vozes.


      criou-se um fogo


      correspondente,


      jorrou-se um pranto


      desabitado.


      


      Era uma tarde:


      ninguém sabia


      o que no mundo


      ia acabar.


      


      Sei que houve portas


      escancaradas,


      sei que houve apelos


      antiencarnados.


      


      E houve um dilúvio,


      mas era um fogo


      desabrochado.

    


    
      

    


    
      XXIII

    


    
      


      Quando menos se pensa


      a sextina é suspensa.


      E o júbilo mais forte


      tal qual a taça fruída,


      antes que para a morte


      vá o réu da curta vida.


      


      Ninguém pediu a vida


      ao nume que em nós pensa.


      Ai carne dada à morte!


      morte jamais suspensa


      e taça sempre fruída


      última, única e forte.


      


      Orfeu e o estro mais forte


      dentro da curta vida


      a taça toda fruída,


      fronte que já não pensa


      canção erma, suspensa,


      Orfeu diante da morte.


      


      Vida, paixão e morte,


      — taças ao fraco e ao forte,


      taças — vida suspensa.


      Passa-se a frágil vida,


      e a taça que se pensa


      eis rápida fruída.


      


      Abandonada, fruída,


      esvaziada na morte,


      Orfeu já não mais pensa,


      calado o canto forte


      em cantochão da vida,


      cortada ária, suspensa


      


      lira de Orfeu. Suspensa!


      Suspensa! Ária fruída,


      sextina antes da vida


      ser rimada na morte.


      Eis tua rima forte:


      rima que mais se pensa.


      


      

    


    
      XXIV

    


    
      


      A sextina começa


      de novo uma ária espessa,


      (sextina da procura!),


      Eurídice nas trevas,


      Ó Eurídice obscura,


      Eva entre as outras Evas.


      


      Repousai aves, Evas,


      que a busca recomeça


      cada vez mais obscura


      da visão mais espessa


      repousada nas trevas.


      Ah! difícil procura!


      


      Incessante procura


      entre noturnas Evas,


      entre divinas trevas,


      Eurídice começa


      a trajetória espessa,


      a trajetória obscura.


      


      Desceu à pátria obscura


      em que não se procura


      alguém na sombra espessa


      e onde sombras sio Evas,


      e onde ninguém começa,


      mas tudo acaba em trevas.


      


      Infernos, Evas, trevas,


      lua submersa e obscura.


      Aí a ária começa,


      e não finda a procura


      entre as celestes Evas


      a Eva da terra espessa.


      


      Eurídice, Eva espessa,


      musa de doces trevas,


      mais que todas as Evas —


      musa obscura, Eva obscura;


      sextina que procura


      acabar, e começa.

    


    
      


      

    


    
      XXV

    


    
      


      A barba tão preta que era azul,


      as amantes tão ruivas que eram nulas.


      Amara onze e mais uma, numa só


      morta, em alma, sem cadáver, sem


      tumba, e que amara — morta, morta, morta.


      


      

    


    
      XXVI

    


    
      


      Sombra encantada, declinara


      num vago dia, incerto dia.


      Eis uma deusa, pelos gestos,


      por sua dança, sua órbita.


      Era preciso compreendê-la,


      mas quando nós a avizinhávamos,


      a deusa arisca recuava.


      Se nós recuávamos, voltava


      ao nosso encontro, sem tocar-nos.


      Então corríamos, devassos,


      quase enlaçando-a: ela fugia.


      Era uma deusa pelos modos


      com que mentia e se ausentava.


      Mas outro dia, vago dia,


      abrutamente a aprisionamos.


      O que tu és, deusa, ignoramos,


      mas desejamos, qualquer coisa


      fazer de ti, terror ou júbilo


      ou nossa vênus favorável


      ou nossa esfera de vocábulos.


      Ela chorava, não queria;


      e o pranto logo a dissolvia.


      Então descemos, ventre abaixo


      e renascemos de seu sexo,


      — trânsito virgem de palavras.


      Era uma deusa, pela fúria


      com que nós todos a ultrajamos.


      Era uma deusa e não sabíamos


      se cada qual mesmo a violou.


      Era uma deusa, pela dúvida


      que em cada um de nós, deixou.


      


      

    


    
      XXVII

    


    
      


      Contemplar o jardim além do odor


      e a mulher silenciosa entre semblantes,


      e refazê-los todos, todos antes


      que o tempo condenado os atraiçoe.


      


      Porque eu quero, em memória refazê-los:


      flor longínqua, mulher não pertencida,


      substância inexistente, móvel vida,


      intercessão de nadas e cabelos.


      


      E meus olhos ausentes me espiando


      entre as coisas caducas e fugaces


      a minha intercessão em outras faces.


      


      Orfeu, para conhecer teu espetáculo,


      em que queres senhor, que eu me transforme,


      ou me forme de novo, em que outro oráculo?


      


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO IV


      


      AS APARIÇÕES

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Um monstro flui nesse poema


      feito de úmido sal-gema.


      


      A abóbada estreita mana


      a loucura cotidiana.


      


      Pra me salvar da loucura


      como sal-gema. Eis a cura.


      


      O ar imenso amadurece,


      a água nasce, a pedra cresce.


      


      Mas desde quando esse rio


      corre no leito vazio?


      


      Vede que arrasta cabeças,


      frontes sumidas, espessas.


      


      E são minhas as medusas,


      cabeças de estranhas musas.


      


      Mas nem tristeza e alegria


      cindem a noite, do dia.


      


      Se vós não tendes sal-gema,


      não entreis nesse poema.

    


    
      


      

    


    
      II

    


    
      


      Era um cavalo todo feito em chamas


      alastrado de insânias esbraseadas;


      pelas tardes sem tempo ele surgia


      e lia a mesma página que eu lia.


      


      Depois lambia os signos e assoprava


      a luz intermitente, destronada,


      então a escuridão cobria o rei


      Nabucodonosor que eu ressonhei.


      


      Bem se sabia que ele não sabia


      a lembrança do sonho subsistido


      e transformado em musas sublevadas.


      


      Bem se sabia: a noite que o cobria


      era a insânia do rei já transformado


      no cavalo de fogo que o seguia.


      


      

    


    
      III

    


    
      


      Qual um fagote inúmero a ave aquática


      com uma ostreira de teclas submarinas,


      os sons encachoeirados estrugindo


      pelos goles das águas empoladas


      


      conclamando os delfins de rosto humano,


      cabeleiras de polvos e de fúrias,


      com um severo clangor, uma ·lamúria,


      um apelo profundo, tão insano


      


      desse mar que nos mapas não se vê,


      abrasado de raios e ardentias,


      devorado por duendes que eram seus,


      


      e voz tão rubra de cains oriunda;


      que as águas se enrugavam e a ave ia


      ia perder-se nos confins do mundo.


      

    


    
      IV

    


    
      


      Era um cavalo todo feito em lavas


      recoberto de brasas e de espinhos.


      Pelas tardes amenas ele vinha


      e lia o mesmo livro que eu folheava.


      


      Depois lambia a página, e apagava


      a memória dos versos mais doridos;


      então a escuridão cobria o livro,


      e o cavalo de fogo se encantava.


      


      Bem se sabia que ele ainda ardia


      na salsugem do livro subsistido


      e transformado em vagas sublevadas.


      


      Bem se sabia: o livro que ele lia


      era a loucura do homem agoniado


      em que o íncubo cavalo se nutria.


      

    


    
      V

    


    
      


      Entre livro e cavalo o homem instalou


      duas escadarias e uma bússola;


      depois verificou que sendo duplas


      as suas asas dúbias, duplo o voo.


      


      Pousou na escuridão, e repousou,


      pois era o dia sete de seus súcubos.


      Foi quando se exclamou: Faça-se a luz.


      E a luz dentro das trevas se formou.


      


      Maldoror! Mal-e-horror! Ó terra nata,


      tão empresa, tão ébria, tão perjura


      e sempre, e ao mesmo tempo tão amarga!


      


      Que lume bruxuleia sobre as vagas?


      Candelabro ou veleiro ou raio obscuro


      que ora sobe na proa ora se apaga?


      


      

    


    
      VI

    


    
      


      Vinde ó alma das coisas, evidências,


      cinzas, certezas, ventos, noites, dias,


      rosas eternas, pedras resignadas,


      que eu vos recebo à porta de meu limbo.


      Vinde esquecidos seres e presenças


      e coisas que eu não sei de tão dormidas.


      Graças numes eternos: vai-se a tarde


      e as corujas esvoaçam nas estradas.


      


      Quero dizer-vos veras e constâncias


      que não fujam ao ritmo soberano,


      e depois e depois os dias móveis


      sem meditar nas aves e nos voos


      e nos termos parados sobre as ilhas,


      sem saber se isso é meu sono ou se é de outro,


      que esse tempo que passa, passa em muitos


      e galopa um cavalo a eternidade.


      


      Como primeira e interminável voz


      mostro-vos as mãos soltas nesses ares


      modificando as cores relativas;


      e depois repousemos nesse orvalho,


      molhemos nossos olhos nos regatos,


      acendamos a lâmpada das vésperas.


      Sabes Critilo? Sabes Leredeno?


      E perguntando aos magos silencio.


      


      Que coisa foi mais canto? As rosas rubras?


      A seta desprendida? O silvo alado?


      Outros apelos foram clavicórdios


      e estremeceram frontes combalidas


      em pautas multicores esvoaçadas,


      em teclas reluzentes e pedais


      escarlates vibrando as agonias,


      sangue jorrando em lenços ostentados.


      


      Apaguei nesses muros os lamentos


      para olhar o que neles se coagula,


      Que a luz regougue neles seus clarins


      e a sombra pouse à tarde as noites baixas.


      


      Virão salgá-los sais das ardentias


      e as mariposas neles pousarão.


      Os ecos devolvidos dos espantos


      baixarão em meus olhos insulanos.


      


      Desinquietantes vinhos em que embebo


      a língua liberada entre caninos.


      Sumamente intangíveis falas jovens.


      Pensamentos sem dores, nos frontais.


      E as laringes com as vozes inventadas.


      Luziam flechas, gestos perpassavam,


      transparências baixavam das estrelas,


      elas mesmas tão leves como as nuvens.


      


      Urge dizer a espera adivinhada,


      a noite apetecida e a carne irreal,


      as formas espirais sem nenhum tédio,


      a boca indevassável sobre os hálitos,


      os sentidos sem linhos condenados,


      a solidão imensa atenta aos gestos,


      a duração das mãos transfiguradas,


      surpreendida volúpia dialogada!


      


      As horas casuais estão aqui,


      e o pressentir e o acaso e o abismo claro;


      raízes vêm à tona, lemos solos.


      Ó ímpeto atendido, ó grito amado,


      ó repousar das árdegas amantes,


      ócios mais doces, auges mais serenos;


      jamais nessa amplidão houve tão êxtase


      nem tão emersas ânsias naturais.


      


      Ouço o meu nome. Volto-me. Chamaram-me,


      ou me chamei ou o tempo me chamou?


      Ou abriram a porta devagar?


      Visitante noturno onde te ocultas,


      em que obscura vertente te assinalas?


      Ó dorme antigo ser permanecido,


      lúcido ser, agudo ser terrível,


      ó sempre antecedente sagitário!


      


      Regresso ao meu zodíaco de espelhos


      contemplo a noite vasta e simultânea


      à solidão me entrego, sacra névoa,


      respiro os horizontes superados,


      sossego a ventania despertada,


      e eis que escuto o meu nome; certo é o nome


      de alguém perdido em mim, algum lamento,


      algum adeus que do outro lado vem.


      


      Loucura efêmera antes não viesses


      reintegrar-me no senso verdadeiro.


      Quero voltar a ti, à calma branca


      sem apelos a mim, de mim, de quem?


      Amo-vos virgens campos de poesia


      com os tules das mensagens pressentida.


      Reacendo esta lâmpada. E Esta. E Esta.


      Sabeis quais são as Três. Laudamus Te.


      


      Decorro nesta febre tão suave,


      queimo-me em cinzas, tenho as mãos furadas,


      o sumo desta vida Te é mais caro.


      Reacendeste-te muro sem lamentos!


      


      Ó muro sem lamentos e lamentos!


      Que falenas ocultas te formaram


      na cera intermitente em que te espessas,


      mas te espessas em tempo e eternidade!


      


      Terra de exílio? Não és meu canto.


      Ó terra elaborada, cena e sede,


      raízes sem censura, dramas leves,


      inclinação venial, arcaica noite.


      Ó telescópios salve, sou noturno;


      a memória do sonho é meu cristal,


      delírio lúcido, eu me ressurgi,


      ascendo-me, transluzo-me, consagro-me.


      


      De onde vens fero orgulho imemorial?


      Quem me chama de novo? A face andrógina


      que é duplo gozo, — sexo e pensamento?


      Decerto abriu-se a porta devagar


      ou veio abri-la um nume sagitário?


      Ou é a fala do incesto inacabado,


      mãe e amante tão lava primitiva,


      Eva e árvore em serpe e chamamento?


      


      Das ribeiras da noite o corvo antigo


      no turbilhão soturno se afundou.


      Os anjos despertaram sobre as cúpulas.


      Leveza anadiomênica, asa solta,


      poder e liberdade, roca e fio.


      Graças doces volutas, casa aberta,


      serva inatural, que doce, seres serva


      e seres nômade e ida antepassada.


      


      Água natal, reflito-me em teu ouro;


      vejo passar os féretros vermelhos;


      as tuas tranças verdes de laguna


      remam-me em teias e urnas alumiadas,


      doce oceânida, máscara latente,


      minha atividade vês, ó mímica;


      cultivas meus inventos e anéis mágicos,


      cultivas dupla amiga, serva e dona?


      


      Em ícone te gravo, ouço teus remos,


      os teus ritmos nas cores anuviadas,


      os degraus das maretas te levantam


      e em coluna torcida te transformam;


      depois o véu das águas te desnuda:


      monstro efêmero, musa, ré veemente,


      os teus braços se escamam de clamores,


      razão de ondina? Sim. Talvez de amor.


      


      Nada mais simples, a água é hereditária,


      as carnes sós aderem às arestas,


      surgem as cabeleiras superpostas,


      os peitos antevistos se intumescem


      em mor correlação com a voz amante,


      solicitando a morte, a morte, a morte;


      campo da sombra sobre as águas mansas,


      a laguna se extingue. Nasce essa ilha.


      


      Gracioso horror surgiu na face bela


      recoberta de signos e tatuagens,


      o rito se cobriu de sopro ardente,


      o bosque em cabeleira. o corpo em dons,


      


      os espelhos profundos se entreolharam,


      cem voos iguais partiram do estuário,


      setas aladas descerraram o ar


      e o desejo das coisas consumiu-se.


      


      Ouço o meu nome. Volto-me. Chamaram-me.


      A cara viperina é tão visível


      que lhe falo da porta devagar:


      Lúcido ser, agudo ser terrível


      e sempre antecedente sagitário,


      por que vens visitar o meu poema?


      De que círculo de horror ou de que treva


      trazes a inquietação ao meu silêncio?


      


      A que eu amo não mora nesses dramas,


      e em meio às potestades preexistiu;


      nada podes dizer-me de seus hortos;


      que pretendes demônio, serpe ou nada?


      Nada mais pretendia que chamar-me.


      O apelo no deserto é tão ardente,


      que os apelos das flores emudecem


      e o despertar das urzes se flagelam.


      


      Pensamentos vagueai sem agonias,


      sem os inclusos outros pensamentos,


      de tal modo que o sopro das palavras


      se espalhe livre pelas oceanias.


      Ó denso solilóquio, sombra ondeante,


      como dizer teu ânimo bramido,


      teus valorosos ventos, teus agostos


      em tuas cabeleiras subvertidas?


      


      Tudo será melhor assim sem pausas,


      vendo os seres das selvas transformar-se;


      denomino-os, amparo-os, são humanos.


      Ali as mansas brisas junto às rocas,


      acolá um leão-d'água tão magoado,


      e além essa teoria de medusas,


      os cabelos tão crespos, tão formosos,


      as vergonhas tão puras, tão selvagens.


      


      Um resto de salgada branca espuma


      impede-me de ver as samorins


      e os condestabres e os idalcões-reis;


      e eis senão quando Bóreas proceloso,


      essa ilha estremece como nau,


      devasta as grandes velas, parte o céu.


      Um bramido apressado vai e volta


      desde o antártico gelo ao gelo oposto.


      


      As nínives e as focas assombradas


      amaino com presteza e com palavras;


      e elas me cospem peixes sobre as faces.


      Derradeiras exéquias desses jonas.


      Reconheço entre si os elementos.


      Ó desmandados ventos éreis mansos!


      Que turva tentação nas aves puras


      consegue transformá-las em rapinas?


      


      Infuso por estranha divindade,


      convoco os elementos por seus nomes.


      O insossego das nuvens me entontece,


      as montanhas acesas me circundam.


      


      Ó riqueza enganosa a quem procura


      nada ser que obstinado visionário;


      ver os signos, mirar-se nas arenas


      e dormir nos rochedos indivisos.


      


      Disperso-me no caos. Serei eu mesmo


      essa mão decepada em guarda-chuva,


      aquele pincenê, aquele prato,


      aquele outro retrato devolvido?


      Não sei se esses sapatos me obedecem,


      se é meu o guarda-pó dependurado,


      nem sei de companheiros de internato


      nem do sono embalado por goteiras.


      


      Agora é só lutar com os esfacelos,


      esses olhos jogados como dados,


      as perdidas apostas, os penhores,


      a pompa lusitana dividida,


      cinco dedos caídos no oceano,


      outrora no Restelo hoje em mor pranto,


      amanhã em Belém, depois na morte.


      O perigo da vida são os vácuos.


      


      Que feche os olhos tristes me é forçado,


      pois tudo que navego são tormentos.


      Quem pode preservar as multidões


      do perigoso assalto das metralhas?


      Sete camisas ontem nos roubaram,


      banqueteava-se o vasto senhorio.


      Estes trapos de frase vêm no vento


      que ruge forte, raiva sobre a ilha.


      


      Os pampeiros do sonho vociferam,


      enfinham-se, interferem, represados.


      Ó funda incoerência desse leito


      sobrenadada em bêbedo navio.


      Os membros amputados inda sofrem,


      a noção do volume inda é compacta,


      e a desagregação atinge os mastros


      que foram caules e que deram flores.


      


      Tempestades também sobre os rochedos


      adormecidos como doces monstros,


      — reis de metais revestem-se de penhas,


      há nitros em seus bojos inteiriços;


      mas quanto inferno ativo em seus silêncios!


      Quantos heróis dormidos em seus mármores!


      Quantas memórias dos braseiros idos!


      Quantos ritmos íncubos, jubilares!


      


      E vi a roda ornada de andarilhos


      com face atrás de face, além da vida;


      da morte possuídos mas perenes.


      Só de estar-se no vórtice danado,


      fica-se duas vezes sepultado


      com os olhos exumados, vendo tudo.


      Que venhas, Outro! Tempo e espaço aceito


      e aceito as evidências que impuseres.


      


      Reverto-me no limbo original,


      entre dois olhos entre duas órbitas;


      dentro da névoa antes respirada;


      dentro das coisas possuídas antes;


      


      encolho-me no ventre anterior e ermo;


      vejo-me as plantas, babo os meus calcâneos,


      sugo os leites vindouros não jorrados,


      embriono-me na luz que me cegou.


      


      

    


    
      VII

    


    
      


      Intento contar logo


      a sesta decorrida


      com a fronte no equador,


      os pés em sobriedade,


      pousados em caminhos.


      Quaisquer outros sentidos


      perdidos em navios


      de mares reversivos.


      


      Olhando-me com lentes,


      pessoa eu? Diversa.


      Refúgio de meu corpo?


      Vá lá ó adormecido!


      Sonhando nessas praias,


      perdido em quietudes,


      colado e resumido,


      exponho-me aos incestos.


      


      Há coisa mais vidente


      que as frontes ensombradas


      apenas aparentes?


      Traços emocionados


      mas sob os óleos últimos,


      


      as carnes afogueadas


      porém em cinzas tidas,


      e tudo em profecia.


      


      Ó signo elucidado!


      A testa no equador


      é simples vocação,


      as mãos sobre os navios


      também uma equação;


      e os traços na rosácea,


      decerto não são meus


      nem diurnos nem noturnos.


      


      Contorno exterior,


      o crime muito brando,


      a queda da janela,


      os pés acorrentados,


      o grito sem garganta,


      o túnel sem ruído,


      a noite vertical,


      consinto em deserdá-los.


      


      Repito-vos é a sesta.


      A fábula que importa?


      Cultivo esse desdém. ·


      Formosa salamandra


      repousa nos meus braços


      com malvas diminutas,


      e cascas sumarentas,


      mas sempre muito afins.


      


      


      O caule, a pedra e o musgo


      são outros meridianos;


      por hora nesse mapa


      mudemos de acalanto;


      anéis em cada dedo,


      medusas nas ombreiras,


      espadas de espadartes.


      Estanque é a ilha.


      


      Vereis: a fronte dorme


      e os membros é que sonham,


      pois que me visualizo


      aos olhos sem retina;


      não posso recusar


      convites para a noite


      nem posso abrir as pálpebras


      a pobres realidades.


      


      A escada não tem fim


      nem direção nem beco,


      a queda não machuca,


      a sombra é dissolvente;


      ligai os exaustores,


      tangei as águias chocas,


      salvai as sanguessugas.


      Estanque é a ilha.


      


      Frieza causticante,


      a estrela no horizonte,


      não longe quieto incêndio;


      a proa já sem rumo,


      


      o vento acena o pólo,


      a vaga lambe a areia,


      a areia se abre em fendas.


      Estanque é a ilha.


      


      A maculada escama


      espirra leite fresco;


      não sei se são entranhas,


      se jovens cornamusas,


      os louros sobre as frontes,


      os seios empombados,


      os passos sobre os cais,


      o cru dardânio à mostra.


      


      Em terra e mar batidas,


      despidas de sargaços


      entregam-se aos marujos


      palantes quadragésimos;


      a sanha é combalida,


      vermelho-atenuada,


      os gozos sem latidos


      com saxofones baixos.


      


      A expostos eixos nus


      sereias não resistem.


      Há cintos sobre as relvas,


      exórdios inaudíveis,


      as éguas negras correm,


      relinchos escarlates,


      as flores cogumelam.


      Estanque é a ilha.


      


      Princesas descompostas


      enchei as vossas velas,


      com várias taças róseas,


      pistilos enguli,


      vergai cerúleas popas


      Lucina, Dido, Tártara,


      colinas, veigas, jubas,


      queixosos urcos líbios.


      


      Propostos jogos, sim,


      com dardos eriçados


      e vagas agastadas


      e rolos e sorrisos,


      sandálias nas areias,


      as caças instigadas.


      Ó pio amor fechado,


      com túnicas e abraços.


      


      Esparsa fronte arena


      mitiga a insônia ruiva.


      Por que rotas escusas.


      fundar cidades mortas,


      opacos sons de cor


      de vozes respondidas


      em flores calcinadas?


      Estanque é a ilha.


      


      Nos hirtos litorais


      extinguem-se mensagens.


      caídos universos,


      marés envergonhadas,


      


      memórias sem ausência


      em limos milenares,


      em rosas desvalidas,


      e frases esvaídas.


      


      Ali estão os gritos,


      os portos desterrados,


      os peitos em vigília.


      punhais e sangues frios,


      os graves cativeiros,


      os lumes necessários,


      madeixas tão fiéis.


      Ó triste biografia!


      Foi quando sublevaram


      as águas entre as pedras;


      e os crótalos marinhos


      restaram vácuos e ossos;


      os astros se elevaram


      nos altos meios-dias,


      as tumbas esfriaram.


      Estanque é a ilha.


      


      Gemei. sinos de goma,


      passai aves sem canto,


      ressoai caves moradas.


      Estanque é a ilha.


      O chão comeu as coisas,


      unções desassistidas,


      cuspi vossas palavras.


      Estanque é a ilha.

    


    
      


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Candelabro ou veleiro me persigo,


      bruxuleio-me, caio-me, levanto-me;


      no cavalo de fogo me conspiro


      como anti-Parsifal, como anti-santo.


      


      Em minhas mãos plantaram joio e trigo.


      Um misto é minha voz de triste canto-


      chão, mais as salmodias mais os gritos


      de um duplo de Ariel e Lautréamont.


      


      Quem é que me levou a essa nativa


      solitária Taiti em que tatuagens


      celestes em Abel, vis em Caim


      


      desenham-me de sol a carne viva?


      Quem é que magnetiza essas paisagens


      desse mundo inicial que mora em mim?


      

    


    
      IX

    


    
      


      Folhearia eu um livro de gravuras,


      revendo-me e revendo vidas nossas:


      tua filha embricada em meu bisneto,


      meu avô na cantiga dessa roda?


      


      Primeiro, a decisão de ver a ilha,


      depois ela e ela: o azougue, a rosa, a fonte;


      os comparsas nos ombros e uma bilha,


      e a escalada nos pés, joelhos, fronte.

    


    
      

    


    
      Eis a pilha lá embaixo — os que ficaram


      no planalto das cobras laminadas,


      os relógios deitados que pararam


      nas lívidas colinas defloradas.


      


      Os comparsas de chumbo permanecem.


      Mas os ombros de carne — maltratados;


      e as esporas nos flancos lhe estremecem


      o fígado comido nos dois lados.


      


      Sobretudo esse timbale o atrapalha


      no bailado das pernas dianteiras,


      o seu corvo de ilharga é uma toalha,


      suas cobras laocontes — corriqueiras.


      


      Ficou longe embaixo a ilha estupefata,


      telégrafos, ferrugens, pedregulhos,


      e ela mesma, mesmíssima, sem data,


      tépida para os meus e os teus engulhos.


      


      Todavia subiu nas quatro patas


      (duas que Deus lhe deu, duas o diabo) :


      as passagens terreais eram tão chatas


      que cabiam na sombra de seu rabo.


      


      Todavia as mirou com o pincenê:


      dissolvências, calcários, parvoíces,


      o chato que se vê e não se vê,


      sempre o mesmo se o visses e não visses.


      


      Sobre o seu dorso os claunes maquinaram


      a ossatura supérflua da cumeeira;


      e dos ombros às têmporas saltaram.


      (Pois a ilha se abrasava na soalheira.)


      


      As pedras do caminho transpiravam


      um suor tísico ao céu que as consumia.


      Na vertente do oeste sóis lá estavam


      parados espreitando a luz do dia.


      


      Agitou-se na brasa. Os claunes ruíram,


      o pedrouço das margens se esboroou,


      abriu as asas, bronzes retiniram,


      a cauda de cometa se inflamou.


      


      A ilha o olhou de baixo: a mesma pilha,


      os mesmos réus terrenos, cobras, lesmas,


      algálias soterradas e virilhas


      e a chatidão das coisas mesmas, mesmas.


      

    


    
      X

    


    
      


      O Instituto dos claunes abre as portas


      para mostrar as suas faces lívidas,


      e nas arenas dá-se que há farinhas,


      e com esses trigos, colam-se e deleitam-se;


      e empinham luas brancas em seus fôlegos.


      As vestes sepultadas contêm fios


      em que se movem títeres e bufos;


      e vão leves às cordas e trapézios,


      e sem embargo sorvem labaredas;


      sacam após defuntos de seus âmagos


      e os animam com peles e cabelos.


      


      Depois os vivem pondo-lhes melindres.


      Cedem-lhes tudo — formas verdadeiras,


      saltos-mortais, ginásticas e truques.


      Dão-se os inventos a desportos brutos


      e atemorizam seus progenitores.


      


      

    


    
      XI

    


    
      


      E a ave opaca voando, voando, e após


      transfixada de luz pousada em vale


      secreto, entre dois seios, indecisa,


      ave com suas penas, tudo um ouro


      


      só ou senão o apelo de outra voz


      ansiando a entranha amada. Quem a cale


      ternura não será nem alma incisa


      aberta ao signo e ao claro doce agouro.


      


      Nem mesmo a dissonância amarga e doce


      entre o cântico e as asas deste poema


      e o vale procurado mas fugace,


      


      como se o poema por inteiro fosse


      a angústia transportada para a face


      com o voo recomeçado de seu tema.


      


      

    


    
      XII

    


    
      


      São as terras de março, ressequidas


      com seus trinta e um espaços desolados,


      e os numes quase gnomos retouçando.


      (Seu passado nos olhos inda brilha.)


      


      Alguma lua meia nas tolhidas


      mãos se estiolou; mas eles gnomos nados


      nunca renunciaram de seu bando,


      os marços decorridos nessa ilha.


      


      Anões ficaram nisso, reincidentes


      de antigos sortilégios, e inda o são,


      se fosse pelos marços redivivos,


      


      com a pureza dos dias inocentes,


      nas horas passageiras que lá vão


      saturando de gnomos seres vivos.


      


      

    


    
      XIII

    


    
      


      A tristeza era tanta, tanta a mágoa


      que seu anjo da guarda resolvera


      lutar com ele, lutar para lutar,


      que o interesse da vida perecera.


      


      Ave e serpente, círculo e pirâmide,


      os olhos em fuzil e os doces olhos,


      os laços, os voos livres e as escamas.


      


      Que doida simetria nesses ódios!


      Que forças transcendentes aros e ângulos


      alguém quis que lutassem nesse dia!


      


      Ave e serpente, círculo e pirâmide:


      


      Que divina constante simetria


      nessa luta soturna, nessa liça


      em que Deus reconstrói o eterno cisne!


      


      

    


    
      XIV e XV

    


    
      


      Nasce do suor da febre uma alimária


      que a horas certas volta pressurosa.


      Crio no jarro sempre alguma rosa.


      A besta rói a flor imaginária.


      


      Depois descreve em torno ao leito uma área


      de picadeiro em que galopa. Encare-a


      o meu espanto, vem a besta irosa


      e debasta-me o juízo em sua grosa.


      


      Depois repousa as patas em meu peito


      e me oprime com fé obsidional.


      Torno-me exangue e mártir no meu leito,


      


      repito-lhe o que sou, que sou mortal.


      E ela me diz que invento esse delírio;


      e planta-se no jarro e nasce em lírio.


      


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Era como um candelabro


      o ente que ali se entrevia


      oscilando sobre o abismo,


      velas nas mãos como um anjo.


      


      Também tu anjo vacilas?


      Dir-se-ia que um navio


      vai nesses ares jogando


      sem destino, sem descanso.


      


      Ou será alguma flor


      que em sua haste ficou


      aos ventos maus oscilando


      perdida toda esperança?


      


      Mais me intrigo e os olhos abro:


      És flor, anjo ou candelabro


      ou sino astral badalando


      o compasso dessa dança?


      


      As asas do anjo macabro


      vivem assim oscilando


      ora flor, sino cantando


      ora dança e candelabro.

    


    
      

    


    
      XVII

    


    
      


      Porque a névoa da tarde era sumida


      desejei no meu peito um verso puro,


      rosa que fosse como suave ida,


      apelo que chamasse a quem procuro.


      


      Eis nos ares a rosa que convida,


      — a de pétala fugaz e talo obscuro.


      Há qualquer coisa nela em breve vida


      Mas essa é a vida breve que eu conjuro.


      


      Esse enlevo fortuito é um doce choque,


      transluz perdidos olhos com que a via


      o desejo de tê-la em doce amor.


      


      Aproxima-te, deixa que te toque


      e que te acaricie, ó esposa fria,


      rosa da morte, rosa do que for.


      


      

    


    
      XVIII

    


    
      


      A madre-d'água é aberta como o fundo


      dos mares, sem fusão, à carne as unhas


      dos rochedos, estritas à substância


      que enche as terras e pare as ilhas e


      


      as próprias águas répteis sob o sol,


      sob as chuvas que caem em seu silêncio


      pesado, entorpecente, abaixo das


      nuvens gomosas e prenhes que nos luares


      


      entre gelos polares suam trevas


      desfeitas em morcegos de sombra, álgidos


      e imensos, arrastados pelos ventos


      


      e trazidos aos cais, para esperar


      que a madre-d'água suba a seu encontro,


      e lhes deixe sugar os afogados.


      

    


    
      XIX

    


    
      


      Amo-te Dante, e as rosas que tu viste,


      — naquela que, formosa rosa branca,


      a divina milícia tinha à vista,


      de corola coral que entoa a glória


      da face das pessoas trinitárias;


      a rosa imensa que aos teus olhos era


      um enxame de abelhas luminosas,


      que na flora de Deus se dessedenta;


      e a flor cativa que se cobre de


      sonoras pétalas de luz, contendo


      ao centro, a grei radiante, a grei divina;


      e a que na alvura eterna transparece,


      a pureza das almas, doce alvura,


      alvura mais que alvura — láctea alvura.


      E há seres, seres nunca vistos, seres


      que as asas agitando, prenunciam


      amor e paz, lineais e sempre. E sempre.


      As multidões aladas, eis que sobem


      entre dois gêmeos sóis amanhecidos,


      ao Senhor se interpondo às rosas puras.


      A luz divina e alvinitente paira


      como semblante móvel tresdobrado.


      Nada lhe turva o brilho renascido


      na sagrada mansão, onde aparece


      a comunhão unânime dos santos,


      faces atrás de faces já não lívidas.


      Trino astro, que, num astro sempre único


      brilhando, a alma lhes tem extasiada,


      conosco nesse vale, miserere!


      Doce mar trino para nos amar,


      pena amorosa para nos penar,


      seta doendo para nos curar


      pela graça do amor que a representa,


      coroa de três frontes derivada,


      graça das graças, graça, sim, ó minha!


      Nosso é o amor sem lume, o Teu jamais


      de nos salvar vacila. Tu és tudo,


      nós apenas moradas transitórias.


      Que canção sem vivência, minha voz,


      Pátria sonora. Tua elemental


      Mão sustém-me com os dedos, Mão de irmão.


      Um signo quis findar-nos, quis fundir


      tuas abertas urbes imprudentes.


      Nós temos frios nítidos e choros


      e rangeres de dentes tenebrosos,


      e mercúrios de febres, vozes neutras,


      porque somos apenas digressões


      buscando sendas; hoje morreremos.


      esses roteiros e descobrimentos


      são pobres sobressaltos, fungos mortos.


      Eu sei que teu soluço vive em lábios


      humanos. Sumamente. Cidadelas,


      barcas finais, esquadra fria. Ossos


      de cavernas de naus desarvoradas.


      Alighieri, desejo repousar


      sob a luz numeral das Três Beatrizes.


      


      Venho de mãos cruéis, maios sem lírios,


      perseguido de espadas e de gritos.


      Ó lento regressar entre perigos,


      por grosseiros arautos fustigado,


      perdidos meus amores, meus descansos,


      flores, ocasos, zéfiros, cascatas.


      A febre me animou que me inflamava,


      nesse cômoro nu me dessedento.


      A tarde cai. O vento passa. Eu vivo.


      Eu corruptível. Eu estou chorando


      o suor das camisas despojadas.


      Beatriz! Beatriz! exclamo de repente.


      E de repente alguém responde do ermo:


      "Verás, do cimo ao círculo tércio atento,


      Beatriz mais acima revelada."


      


      Olhos alçando, à Musa bem-amada,


      divisei-a (era bela, ó marejada,


      da eterna luz, em refração, somada);


      pobre mortal, do pélago emergindo,


      alço os meus olhos em Beatriz fitando-os.


      Dante, falo por ti, por mim, por quem?


      As palavras fiéis ligam-me a ti,


      com teus augúrios, números e círculos.


      Ó, não temeste, por me dar guarida:


      eu como tu, nós todos os mortais


      penetramos um dia o inferno horrente!


      De tantos climas quantos eu ver pude,


      a teu grande esplendor e alta porfia,


      a graça referir, devo Alighieri,


      nas palavras que a Deus são também minhas:


      "Sendo eu servo, me deste a liberdade,


      pelos meios e vias conduzido,


      de que dispunha a tua potestade.


      Seja eu do teu valor fortalecido,


      porque minha alma, que fizeste pura


      te louve ao ser seu vínculo solvido".


      Não sei se era memória o que eu falava,


      se era palavra muda o que cu ouvia,


      sei de imensas presenças que giravam,


      enxame numeroso me seguia.


      Só eu não era lúcido nem firme,


      só eu era emigrado e diminuto.


      Desde aqui me fitei, vendo-me lá:


      o antigo tempo, as coisas, meus avós,


      o mês das vides, rostos imprecisos.


      E estendendo as mãos às graças prometidas,


      às mensagens traídas. Lágrima ázíma


      e sem sabor de sal, de tão sorvida.


      


      Turva canção de treva refugiada,


      em noturno galope de silêncios,


      por secreto roteiro dirigida.


      Os insetos irão me velejar


      na tumba cinza. Dante! E teus insetos?


      Ó canto cotidiano, teu, meu. Dias.


      Nosso duende, nossa ventania.


      E no pego terreno eu distinguia


      a irrupção que a desgraça levantava


      que ora inchava, ora rápida morria.


      Dante no inferno, Dante no céu, Dante


      que me responde: "Escuto os astros; nada


      posso, vou designado, apenas ser,


      já me confundo em signos estelares,


      sou invadido lume, pulso o eterno,


      tua terra se esconde, terra infiel,


      lua sem paz; recordo, era em jornada,


      achei-me numa selva tenebrosa,


      tendo perdido a verdadeira estrada".


      O hospitaleiro mundo de poesia,


      de compreensivos céus, Dante falava-me,


      homem de ontem, agora louros nossos,


      louros de rosas, anjo e calendário:


      que interminável luto a nós cobria.


      


      A verdade é que então à borda estamos


      do vale desse abismo doloroso,


      de onde brados de infindos troam o ar.


      


      “Esse, o teu grito lembra-te —ó amargo?


      Era depois das árvores de cinza


      contíguo à roca escura, junto às sarças,


      onde o pranto se engole como brasa.


      O floresta de braços e de cobras,


      ó pavorosa festa soterrada!


      Que amargura nos olhos! Foram terra,


      foram ruas, alcovas, tronos, bosques,


      foram climas humanos, foram vísceras,


      foram ontem, são hoje, serão sempre,


      condenados à morte que me alcança,


      são meus braços, meus pés, são meu inferno,


      são meu céu de soluços amargados."


      


      O tempo jaz travado nessas lindes.


      Um mesmo instante de torpor escuro


      desvaira nesse dia coagulado


      e sempre, como um ídolo de mármore,


      a boca em sangue e os lábios em hiato


      amaríssimo, turvo, descamado,


      permanece sem frio e sem calor,


      


      as órbitas nas trevas preexistidas


      e a fuligem das urbes nas narinas.


      


      O próprio vento gela-se no espaço,


      ao nível dos ocasos — sempre antigos —


      seus pavores, seus trismos, seus sudários.


      Ó poeta de eternas contingências,


      (eu me disse com a boca dos do inferno):


      contar não podem como tinhas ido


      parar na mesma selva tenebrosa,


      tendo perdido a verdadeira estrada;


      ó repetida viagem, sal constante


      nos lábios e no pranto, no batismo


      de quem nasce na lua em que vivemos.


      


      

    


    
      XX

    


    
      


      São comparsas de farsas ou capelos


      ou dançarinos loucos e obstinados.


      Inda dez voltas não haviam feito,


      outra legião em círculo a encerrava.


      


      Em voz acordes todos e em concerto


      quedarem vi com carrilhões mais altos;


      com mil arcos de fogos mensageiros


      curvam-se iguais, de luz sempre crivados.


      


      A coréia girava pelejada


      quando a milícia que o Senhor louvava,


      dez sóis pôs a rodar precipitada.


      


      E tais coisas não há quem as defina;


      enrosca-se pequena a humana língua


      pois eram sóis a procurar destinos.


      

    


    
      XXI

    


    
      


      Ó grande ser profundo, musa intacta,


      de fundidos cabelos, inconsútil,


      teu pousado suspiro, sopro e lume,


      tuas mãos enlaçadas, tua máscara,


      


      sombra de antigas faces, minha essência,


      cuidado! não despertes, não te mudes,


      ó grande ser profundo, musa inclusa,


      divina selva, tida como densa,


      


      teu inerte abandono me acalenta


      no escarvado do seio sempiterno,


      nas roupagens talares que te vestem,


      


      na palavra insofrida ainda imersa


      nesse oceano de símbolos latentes,


      oh! grandeza de sombra que me sentes.


      


      

    


    
      XXII

    


    
      


      Ai! que sou eu enfim: senhor e presa


      desta nova e imitada tirania;


      refulge dentre as sombras da agonia


      a auréola solar que observo acesa.


      


      É mais triste que vós, ó natureza,


      esse facho de luz que espalha o dia;


      modelo sou de mim... mas, ó tristeza!


      a mim próprio ofereço-me em porfia.


      


      De crime a nódoa que o clamor não lava,


      Sumatra negra, negra catadura


      sobre a visão horrível assomava.


      


      Ó criador transformando a criatura


      que semimorta luz mais deformava,


      estou sozinho nesta selva escura.


      

    


    
      XXIII

    


    
      


      Aquilo tudo enfim assexual


      e tão bem e tão mal preconcebido,


      que as façanhas heróicas eram o ente


      duplo, em flor, reflexão, soberania.


      


      E compreendeis acaso essa equação,


      esse canto sem lábios proferido


      e escutado por ouças sem ouvidos?


      Que é uma ilha afinal senão um círculo?


      


      Que faz Horália? Gira com a existência,


      revolve doze rosas entreabrindo-se


      sobre o eixo do sol metalescente.


      


      (E a coréia impetuosa era tão forte


      que não sei se o medonho torvelinho


      era o sopro de Deus ou se era a morte).


      

    


    
      XXIV

    


    
      


      Eram harpas com asas as harpias


      que vinham logo desferir seus ais.


      As suas faces eram lentas dálias,


      as suas unhas cordas retiniam.


      


      E elas tangiam suas harpas tristes,


      as belas asas brancas agitavam,


      iam e vinham em seus próprios giros,


      e em torno de seus cantos adejavam.


      


      Minha cabeça voava sobre as asas


      e esses ais e esses giros repetia,


      repetia e essas dálias respirava.


      


      Insânia: era em mim próprio que eu cantava,


      e era em mim próprio ainda que eu gemia,


      aquelas vozes todas que se harpiam.


      

    


    
      XXV

    


    
      


      Retumbaram girando, parecendo


      rosa de dores desassossegada.


      Colhido então de fundo aturdimento


      cai, qual ser em Ícaro tornado.


      


      Desci destarte ao círculo decrescente


      que distâncias menores compreendia.


      Ouvi os que viviam no ódio horrendo


      injuriando ao Senhor que o permitia.


      


      E agora era Rosália que agitava


      o canteiro de lumes circunsoantes


      no limite em que a esfera se ocultava.


      


      E Circéia que vinha com os cavalos


      rodar no picadeiro os membros móveis


      em seu circo de touros marialvos.


      


      

    


    
      XXVI

    


    
      


      Ó presente libídia, vulva em frente


      aos possessos de Deus reencarnado


      que te entreabres com visgos e corolas


      e agiológios de vidas escarlates.


      


      Ó Francesca continua agonizada,


      companheira de infância, tatuada


      como as sereias da cintura abaixo,


      desses mares de flores hibernadas.


      


      Urna febril dos seres solitários,


      treva sem lei em que as papoulas nascem


      e os santos do deserto suam mijos.


      


      Mas indelével mãe que marca os filhos


      com os beijos fundos que jamais se apagam


      com a santa baba com que salga o mundo.


      


      


      

    


    
      XXVII

    


    
      


      E de repente, passa-se de novo


      a cena da coréia delirante;


      e enquanto vem do cimo o cisne de ouro,


      os dançarinos mudam de semblante.


      


      Senti meus olhos mais que dantes altos,


      sem perceber se o giro estava em mim


      ou se nos seres áureos que giravam


      como corola viva se entreabrindo.


      


      Era um orbe rodando todo aceso


      arrastando-me à vida; e aqui e além


      levando-me de vez no eterno giro.


      


      Da visão vale a hora verdadeira.


      Ó minha Graça, ó Vida de repente,


      que loucura medonha e que alegria!


      

    


    
      XXVIII

    


    
      


      A chama como em Dante tinha voz


      e era trina em seu vértice torcido.


      Do cimo dominava os malebolges


      e a altiva serra e a ínsula insofrida.


      


      Columba e santo amor, meu canto rude,


      — antro sétimo —, salva-o das borrascas,


      adeja sobre as vagas luz aguda


      dos astros, astro-rei dos demais astros.


      


      Ó divina vigília guia-me entre


      os infernos das ilhas solitárias


      abandonadas aos inquietos ventos.


      


      E na selva selvagem me sustenta.


      Equilibra-me, ó força ascensionária,


      voz inicial de meu sempre silêncio.


      

    


    
      XXIX

    


    
      


      Vi-me a girar em torno à própria ilha


      (ó coréia medonha e derradeira!),


      dentro da confusão prodigiosa,


      no pólen estelar de estranha rosa,


      


      a sofrer tanto em mim o mesmo giro,


      a vertigem tremenda sempre acesa,


      a agonia a rondar-me procelosa,


      (eu culpado da vida vitoriosa) ,


      


      que a coréia girando pelejada


      com mil arcos de lume, mensageiros,


      com milícias bailando, com cavalos


      


      de fogo circunsoantes, com essa roda


      danada e deliciosa, era tão viva,


      e tão extraordinária, que eu nasci.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO V


      


      POEMAS DA VICISSITUDE

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Dó desse instante cotidiano


      que eram momentos inseridos.


      Iam nas ruas grécias idas,


      chinos, índios, indo fundidos,


      sóis tão poentos como as frutas


      nascidas nas ervas corrutas,


      mais gildas e várias suzanas,


      nereidas, cadelas fulanas,


      lixeiros colhendo invenções


      das escalas —convenções:


      dó, ré, mi, fá sol, lá, si, dó,


      dó, si, lá, sol, fá, mi, ré, dó.


      


      

    


    
      II

    


    
      


      Nem tudo é épico e oitava-rima


      pois muita coisa desabada


      tem seu sorriso cotidiano


      e uns dorsos suados, pés humanos,


      dois utensílios: João e Joana


      com seus pequenos firmamentos


      entre corujas e cumeeiras.


      


      Ruas e ruas com as esquinas


      e com os prostíbulos disfarçados


      e essa mulata ausente ali,


      com seu sorriso maternal


      que uns homens míopes não percebem,


      indo ao nível desses táxis,


      bondes repletos de marítimos


      que vêm de barcos gusanados,


      atrás dos barcos, — limpas aves,


      mais adiante os negros cais,


      e contra os cais, será que há mar?


      Será que há mar para um herói


      olhar o céu à flor das águas?


      


      Junho eu fora de todo deformado,


      visto através das chuvas incessantes.


      Tanto assim que essas águas me acenaram,


      e eu não quis humilhar-me nas vazantes,


      


      Antes era de ver-me refletido


      na humildade lustrosa dessas árvores;


      deitava-me nas relvas diluídas,


      queimava-me nos frios das malárias.


      


      Vieram ver-me: comia solidões,


      mastigava cortiças e arenitos.


      Prevendo sobre mim algumas pontes,


      


      contive prantos e contive gritos.


      Resolvi ser dilúvio nessa gente,


      inundar-me e inundar os continentes.


      


      Há solilóquios mudos, catacumbas


      rasas com tíbias chamuscadas. Singra


      a memória roteiros de andorinhas.


      Andorinhas? talvez tristes columbas.


      


      Silêncios dementados esperando,


      esperando, esperando. Quem vem lá?


      Quem atira nas nucas? Vala funda,


      mina de cal, moinho de ossos diários.


      


      Ó ratos cegos, já morcegos prévios,


      roeis teares, trapos ou... que roeis vós?


      Os cabelos da púbis incompletos


      ou a cegueira das sombras melancólicas?


      


      Roeis sem ruído, esses tombos vãos de dorsos


      sobre ilíacos sem os doces ventres


      despojados dos lumes inferiores


      que parecem charruas inocentes?


      


      Que roeis, dentes? O tédio, o amor, o som


      das teclas sem pedal chorado em viúvas?


      O tempo dos defuntos sem assombros,


      sem o sopro molhado pelas chuvas?


      


      Que roeis, ó tempo? Roeis os próprios dentes,


      as gengivas, os ossos superiores


      das arcadas solares, sol sem cor,


      sem luzeiros de vida e firmamento?


      


      


      

    


    
      III

    


    
      


      Que noite se condensa e que muralha


      preserva dos juízes os declives?


      Que despido há no mundo realmente


      sem as roupas que a vida lhe teceu?


      


      Eu sei o que há: há a lâmpada adjacente


      e a voz contando dias oxidados


      e ermas planícies e ermas circunstâncias,


      para a tua secreta biografia.


      


      Não vês os sumos âmagos concisos,


      junto às vidrentas pálpebras dos seres?


      (Um noturno iconógrafo respira,


      e essa pequena lâmpada se estiola.)


      


      Leva-me a ser insânia, insânia e pranto,


      por largos pedregais e por paragens,


      pois tanta foi a infância, tanta que


      me está vendando os olhos entre as viagens.


      


      Ó palavras-oráculos, que bólide


      baixou do céu cinábrio sobre os hojes?


      Que pássaro celeste de rapina


      desceu sobre o dorminte alado, e o houve?


      


      As portas do adro fundo pressagiam


      e os ferrolhos se movem silenciosos.


      Onde é Lenora pura pelo espaço,


      — deidade zodiacal — Lenora onde é?


      


      E essa urgência! As asas das neblinas


      rotas em cruz, em gestos e estandartes,


      a orogenia em acres cordilheiras,


      e de terra natal a boca cheia.


      


      O tempo ambíguo existe. Eis o crepúsculo


      e as horas funerais que foram dias.


      (Tu te diluis no tempo entre os espaços.)


      O longínquo país, embarcações!


      


      Eu sei: revoluções solenes vieram.


      E o pássaro sozinho agasalhou-se


      contra os jogos dos mortos condutores,


      nas consumadas vidas e nas tumbas.


      


      Que lume não seria mais espira


      que os verticilos vindos da noviça


      alma capaz de falas policromas?


      Enfim o azul é poema dentro dela.


      


      Para cair, seus gritos ecoaram


      dentro de mim; clamores desafios


      reboam ainda hoje nesses ares.


      — Inumerável fronte a desse deus.


      


      Era um grito de sombras e terrores


      no despenhar das asas medulares.


      E as narinas da carne pontiagudas,


      e as belas plumas já desnecessárias.


      


      Meu orgulho queimou as próprias chamas,


      entorpeci a dor para reinar.


      Mas que imensas reservas nessa raiva!


      Que consolo medonho nesses prantos!


      


      Cosmogonia e jogo pelos seres.


      Eu sei de outras origens e outros sopros,


      de linguagens natais. Sou cintilado.


      Persisto entre as virtudes e as sapiências.


      


      Nessa outra concha da balança estou


      também com um braço alado. E doce. E mil.


      Há os olhos vítreos, olhos alienados


      que brilharam nas órbitas de alguém.


      


      Todavia seu sexo se acomoda


      casto como uma criança adormecida.


      Opaco bosque, o pranto dorme oculto


      entre os cílios e o gesto sucumbido.


      


      E tem à mão uma haste tremulada


      que parece maromba de acrobata;


      dir-se-ia estar espiando sob a máscara


      de algum defunto ainda adolescente.


      


      De longe inda se avista a plural rama


      emergindo do leito desamado.


      Fábula ímpar sempre transferida


      aos pólos animais das adversões.


      


      O lábaro crucial, ó antecedente!


      O dorso derribado sobre as trevas


      dos infinitos claustros maternais


      desse país de símbolos recentes!

    


    
      

    


    
      E os pés andando, andando para onde?


      E as vozes já cansadas dentro de


      escuridões nascidas e depois,


      depois as ventanias e os soluços.


      


      As mãos no queixo e o pensamento longe,


      e a dúvida roendo, e a curta ideia


      impotente de andar. E o filho sempre


      perpetuando essas dúvidas constantes.


      


      E o rio continuando convulsivo,


      e os peixes sem saber para onde vão.


      Se são peixes ou água, se se odeiam,


      se amanhã matar-se-ão, se inda estão vivos?


      


      Adivinhas as faces nesse poema?


      Prevês os pensamentos que inda sangram?


      E as mulheres, e os santos e os demônios,


      e a minha viuvez pregada neles?


      


      Falenas — prata e luz, esvoaçar lento


      em torno ao candeeiro familiar.


      Alguém sobre os degraus (hiato no poema,


      recordação tenaz, terrível voz!)


      


      Havia mortos inda em derredor,


      conversavam de pé naquele idioma


      sem termos que os defuntos sabem só,


      porém tão eloquente fala muda.


      


      Conversam. Já choraram, já verteram


      esse chumbo de pranto hoje copioso,


      baixando as faces e baixando as almas,


      baixando, sem remédio as nossas lágrimas.


      


      

    


    
      IV

    


    
      


      Há um céu áspero no colar de um sol,


      aliás não céu, mas um fulgor ou mesmo


      um brilho ou coisa astral e constelada


      a iluminar dois olhos —, (os do templo)


      


      dormidos, mas presentes e implacáveis,


      prolongados à terra, vendo os corpos


      estagnados nas órbitas de frios


      pelos rarefeitos, sem destino,


      


      e embarcações paradas nos torpores


      dos portos devastados, construídos


      de ossadas e de fósseis reduzidos


      


      a memórias já mortas e esquecidas··


      pelas doze horas acordadas nos


      dormidos olhos nossos e do tempo.


      


      

    


    
      V

    


    
      


      Dos porões vem um cheiro à maresia


      mesclado a odor de ratos e de charque.


      Verde náusea essa nau que pressagia


      males a quem embarque ou desembarque.


      


      Silenciosa sem que ninguém a marque


      percorre ancoradouros erradia;


      e é avisado o comércio que açambarque


      a carga apenas escureça o dia.


      


      Ela parece morta nos cais sujos


      que lhe povoam o casco de gusanos


      e a emporcalham com o limo de seus ralos.


      


      E ninguém sabe se essas velas, cujos


      marinheiros corvejam os oceanos,


      vieram trazer escravos ou levá-los.


      

    


    
      VI

    


    
      


      Também há as naus que não chegam


      mesmo sem ter naufragado:


      não porque nunca tivessem


      quem as guiasse no mar


      ou não tivessem velame


      ou leme ou âncora ou vento


      ou porque se embebedassem


      ou retas se despregassem,


      mas simplesmente porque


      já estavam podres no tronco


      da árvore de que as tiraram.


      


      

    


    
      VII

    


    
      


      O ar tão ingênuo


      tornou-se agora


      paz intranquila,


      caminho fácil


      da destruição.


      


      O ar tão ingênuo


      (agora ameaça


      mais do que o chão


      farto de morte) ,


      quer desabar.


      


      O ar tão ingênuo


      manto tão leve


      pesa-nos hoje;


      um duro reino


      subiu a ele.


      


      A estrada negra


      era no chão.


      O ar era azul.


      O negro chão


      habita o ar.


      


      O ar tão manso


      tornou-o o homem


      gládio suspenso


      metálica asa


      de perdição.

    


    
      


      Estão aqui as pobres coisas: cestas


      esfiapadas, botas carcomidas, bilhas


      arrebentadas, abas corroídas,


      com seus olhos virados para os que


      as deixaram sozinhas, desprezadas,


      esquecidas com outras coisas, sejam:


      búzios, conchas, madeiras de naufrágio,


      penas de ave e penas de caneta,


      


      e a outras pobres coisas, pobres sons,


      coitos findos, engulhos, dramas tristes,


      repetidos, monótonos, exaustos,


      


      visitados tão só pelo abandono,


      tão só pela fadiga em que essas ditas


      coisas goradas e órfãs se desgastam.


      

    


    
      VIII

    


    
      


      A estepe e a noite se deitaram juntas,


      paralelas as asas sobre as asas,


      ambas com as solidões, ambas defuntas,


      e entre elas, sós, ardentes como brasas,


      


      espreitando à direita e à esquerda o estrito


      espaço ínfimo que entre as duas corre,


      correm cruciados como o imenso grito,


      imenso grito mudo de quem morre,


      


      os olhos renegados de quem está


      esperando, esperando. Que esperando?


      Entre a estepe e a noite olham olhos, rente


      


      às trevas opressoras, olhos que a


      estepe e a noite juntas se estreitando


      apagam misericordiosamente.


      

    


    
      IX

    


    
      


      Os soluços da noite procuraram

    


    
      a garganta das coisas

    


    
      e falaram.

    


    
      


      Eram nomes de musas e de seres

    


    
      que surgiam dos hálitos

    


    
      encarnados.

    


    
      


      Com as palavras nasciam rumos. sombras.

    


    
      movimentos, impulsos,

    


    
      novos ares.

    


    
      


      Era noite compacta, era um passado,

    


    
      eram uns confins, uns ômegas

    


    
      e uns inícios.

    


    
      


      Eram uns tempos grávidas de nomes,

    


    
      era um rumor de apelos

    


    
      e de dádivas.

    


    
      


      Era um poema nascendo. era um mistério,

    


    
      era um novo pecado

    


    
      se movendo.

    


    
      


      Era uma noite; e as cobras se enlaçavam

    


    
      destronadas; e um mundo

    


    
      se paria.

    


    
      

    


    
      Os impulsos da noite procuraram

    


    
      desafios, orgulhos,

    


    
      subversões.

    


    
      


      Houve um homem correndo atrás daquilo

    


    
      entre as horas e o espaço

    


    
      que fugiam.

    


    
      


      Houve recuos às noites acabadas,

    


    
      a memórias, paraísos,

    


    
      orfandades.

    


    
      


      Houve o hoje, houve o amanhã, houve um delírio,

    


    
      através das estâncias e dos tropos,

    


    
      através

    


    
      


      dos abismos, dos versos, dos clamores

    


    
      e das vozes ouvidas, ontem, hoje

    


    
      e amanhã;

    


    
      


      e houve a agonia e o suor de sangue e o lento

    


    
      suicídio certo, lúcido, inflexível

    


    
      como o inferno.

    


    
      

    


    
      X

    


    
      


      Grassou Saturno. Não rejais, ó músicos,


      mesmo se moerdes vossos trigos lácteos;


      o anel deste verdastro envolve tétrico


      o mundo desacorde, de águas fundas.


      Os enforcados em seus fios giram,


      giram acompanhando o anel impuro.


      Não vades, Floreal, não vades mais.


      Ponde narcisos nesses vasos negros,


      Não ouçais as harpias, não ouçais.


      Grassou Saturno. Não rejais, ó músicos,


      surtam apelos, surtam mesmo flores


      abertas para vós, dentro da noite,


      falireis vossos gozos sem partirdes.


      Não vades, Floreal, não vades mais.


      Floreal que engastais Isas, Lenoras,


      não vades, Floreal, a esses relentos,


      a essas brisas noturnas, a esses ventos


      a espreitar-vos das árvores antigas.


      Há umas horas na terra que são tétricas,


      as horas saturnais que tecem ninhos


      de corvos no livor do astro sombrio


      anelado girando esse bailado


      em que enforcados em seus fios giram,


      giram acompanhando o anel impuro.


      Ai, céus! Saturno é o astro equidistante


      entre as luas e os poetas, entre os loucos,


      entre os defuntos, entre limbo e inferno.


      Não vades, Floreal, nem vós Malua,


      e não vades térrea Inês, térrea Violante,


      falireis vossos olhos sem abrirdes


      as janelas aos ventos desabridos,


      aos verdes ventos que as virgens seviciam.


      Ai, céus! onde é que está alguém chorando


      que se escutam seus lumes tão prendidos,


      sem cabelos amados, mas um raio


      enlouquecidos apenas circundando-os?


      Grassou Saturno. Não rejais, ó músicos,


      mesmo se moerdes vossos trigos lácteos;


      o anel deste verdastro envolve tétrico


      o mundo desacorde, de águas fundas.


      


      

    


    
      XI

    


    
      


      Assentado à direita de seu mundo,


      olhava a perspectiva dispersada,


      o contorno das coisas sem consolo,


      as cores despregadas, a luz morta.


      


      O abismo nem confuso nem profundo,


      mas um plano no âmago do nada:


      coisas paradas chatas como um rolo


      que passasse de um caos para outro caos.


      


      Decerto alguém roía as cordilheiras


      pela base de leste onde há as asianas


      auroras, com uma broca subterrânea.


      


      Porque a pele das sombras derradeiras


      confundia-se com a pele das humanas


      existências, em cópula instantânea.


      

    


    
      XII

    


    
      


      Tendo essa ilha calado em furor santo,


      perguntei à canção: que é que conténs


      em teu sopro, em teus olhos, em teu sonho,


      que é meu doce e constante pensamento?


      


      Que sombra singular, que seio amigo


      em tuas noites e em teus dias clamam


      por meu mistério, pelo barro antigo


      dessa vida amassada em tuas mãos?


      


      Que céu existe em ti e em teu regaço


      para sossegar sedes que não há,


      fomes que não sossegam de comer


      de bocas que não cansam de falar?


      


      Que sal existe em ti para que eu salgue


      essa torrente insossa em teu oceano,


      essa vela sem força em teu mar-alto,


      essas lágrimas chilras em teu pranto?


      


      Tendo essa ilha calado em furor santo,


      perguntei à canção se ela existia


      naquelas horas de tribulação,


      nas perguntas caladas que eu fazia.


      

    


    
      XIII

    


    
      


      Quedo-me pois demarcado


      amando desobediência,


      queria ser replantado


      em ermo de experiência.


      Tudo já estabelecido


      resta guardar toda sanha


      e ser o que tenho sido


      clandestinidade estranha.


      Para-quedado confirmo


      o rigorismo das lendas,


      transmito-as manso ao meu irmo


      livros exatos e agendas.


      


      Há pois mistérios e trigos


      arabescos e ameaças,


      há os olvidados perigos.


      faças um livro ou não faças.


      Há sacrifícios enormes


      em culpas não tão culpadas;


      a cabeça com que dormes


      pende pra frente e pra os lados;


      corredores sem paredes


      existem como ventosas,


      os olhos com que ora vedes


      têm a retina lutuosa.


      


      Há decerto essa ventosa


      extermínia sanguessuga,


      carnifágia malvarosa


      que te adormece e te suga


      o corpo dentro do esquife,


      o esquife dentro do luto;


      e o cura que te borrife


      o teu beijo já corruto,


      antes da cal no caixão,


      antes do osso enluvado,


      antes da vela na mão,


      antes do corpo lavado.


      


      Há por dentro um redemoinho,


      — vero jogo interior


      alimentado cadinho,


      velas, mar-morto, motor;


      dentro das pernas — femúrios


      como trombetas sem som,


      oceanos sem murmúrios


      e cinzas do mesmo tom


      e ratos sem dentadura,


      castelos sem seus fantasmas,


      assassinos sem clausura


      e algumas úmidas asmas.


      


      Eis o primeiro concerto


      chamado de fagoetor.


      Dando-se à clave um aperto


      a gama sobe de cor.


      Mama o maestro de bibe


      o som oco e a tecla muda.


      


      A cantora que se exibe


      retém a lágrima aguda;


      se cerra os cílios cansados,


      noutros céus cílios se cerram,


      demônios são suicidados,


      outros demônios se enterram.


      


      O derradeiro concerto


      demos hoje pra Grande-Ursa


      com muita verdade e acerto;


      alguns vigários de murça,


      virgens prudentes untuosas,


      dois manequins circunspectos,


      três cocotes rigorosas,


      quatro uniformes completos.


      Sorriu-se o Messias doce,


      os ventos se cavalgaram,


      Luciferino estourou-se,


      as tumbas se escancararam.


      

    


    
      XIV

    


    
      


      Enredada à pedra esguia


      gira insone essa voluta.


      Impassível vela fria


      dentro da espira que luta.


      


      Luta e gira sonha e vola


      a haste volúvel na pele;


      tece a rede em que se enrola


      a vela que a morte gele.


      


      Volúvel voluta enlinha


      mas também adeja leve,


      talvez tua, talvez minha


      a vida que ela descreve.


      


      Mas é cal extinta e gesso


      e cinza em que te pereces.


      Pereces e eu me pareço


      com o morto com que pareces.


      


      Volúpia nova volteante


      à flor de peles e de almas,


      libélula ou esse instante


      arrepio de águas calmas.


      


      Voluta desse voltário


      em que a vida se comuta,


      caracol desnecessário


      sobre rota dissoluta.


      


      Em que vôo enfim se mula


      essa volúvel voluta,


      baraço que me executa?


      Por acaso alguém me escuta!


      


      

    


    
      XV

    


    
      


      Dá-se precisamente um fato, em qualquer zona,


      e é o da exaustão que vem para inspecionar o ar,


      com sua catadura egressa dos espaços,


      rasgada e rarefeita arrastando o que encontra


      para o vazio do mundo; e aí é menos que


      o espaço, pois engendra uma espécie de tempo


      infinito e incoerente engolindo figuras,


      só figuras; e só; tão-somente figuras


      sorvidas pelo tacto, e eu vos explico, um tacto


      que não é o da epiderme, e no entanto devora


      o jeito da epiderme, e que não é dos lábios,


      mas chupa o sopro já dissolvido na morte,


      afogando-se em si e dilatando-se em si,


      apenas pra sorver, digamos, um suspiro.


      um grito tresnoitado, uma sensaboria,


      graus de febre, canções de hospícios, gestos, miados,


      o cansaço dos pés que ainda vão andar,


      a luz pesada, a luz posterior, tateante


      como voo de morcego, asas sanguessugando-se,


      em sangues irreais, enfim as próprias glotes


      dos vãos vazios sorvendo as tremuras que vêm


      voluteando, pois falo em tremuras, e digo


      que há tremuras em mim como em todas as vozes,


      mesmo nas pedras, mesmo em coisas impassíveis,


      além das pedras. e é o pavor, autopavor,


      gerado antes do fogo. o fogo que é pavor,


      verdadeiro pavor antes e depois; teme-o


      o sorvedouro dito, é de crer, se o ranger


      de dentes registrado há pouco não sumiu


      seu orgulho através do não do sumidouro


      cujos espectros são fecundos no sopro


      do ar, e que arrasta a forma e o ar dos seres vazios


      (tão-somente a figura), ao vazio insaciável.


      minerais sem peso, o olho argênteo e as sossegadas


      escórias de marfins, todavia a inclemência


      prossegue reabsorvendo os sons insustentáveis,


      esvaídos do que se chamará espaço oco,


      algaravia plúmbea e inaudível dos peixes,


      e algas, e no entremeio, insossos gessos, tábuas,


      hálitos dos embriões inquietos, mas inviáveis,


      continuamente um luto, um fel, um fole gasto,


      saldos de hospedaria, arenques, polvos secos


      espiando a chuva, atrás de vitrinas quebradas;


      a fala desse mundo é um chumbo apodrecido


      que a exaustão saboreia em seu golfo esgotado.


      Isso tudo é a exaustão, não vos direi, saciada,


      pois de repente se abre ainda um outro vácuo


      para engolir o vácuo anterior, entubado


      no ventre consumido e enorme; e então vereis


      através do sem-fim, o nojo contrair-se,


      prenhe do que devorou, só figuras sorvidas,


      só figuras; e só; sugadas pelo tacto


      que se contrai em si, em tenesmos de reto,


      engulhando-se de alto a baixo, indefinido,


      mas cólica, mas vulva enraivecida e fúria,


      um espasmo parindo e outro que vem do caos,


      e outro que vem de um trismo ao centro da exaustão,


      agora quer desforçar, porque quer devolver


      de seu bojo em silêncio, o formato das coisas


      e dos seres, assim como uns três Leviatãs.


      


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Se essa fábula continua


      matem antes seu cavalo,


      não só o cavalo mas sua


      presença. ausência e intervalo;


      não faz mal que cu me desmonte


      e me vá só e esquecido,


      quero apenas que me conte


      alguém tê-lo acometido.


      que o arrancou de seus cascos,


      que o derrubou de seus topes,


      que lhe assacou feios ascos,


      privando-o de seus galopes;


      e que depois o atingiu


      com lança baixa no peito


      que dentro dele a imergiu


      com tal fereza e tal jeito,


      que relinchos e nobrezas


      sob os pauis se esconderam


      e em dormentes correntezas


      para sempre se perderam.


      


      Praticai esse jucundo


      feito, ó amigo, sem olhá-lo:


      Não há olhos nesse mundo


      mais tristes que os do cavalo.


      Nem deveis enternecer-vos


      para mais fundo extingui-lo


      em seu sangue, carne e nervos,


      cauda, crina e gorgomilo


      e seu peito espostejado


      desprovido de medalhas,


      o chão da casa salgado,


      as asas duas cangalhas,


      sua carreira um despojo


      podrido de seus orgulhos.


      Se houver além das crinas


      coisas ainda a matar


      jogai-as sobre as ravinas


      que se despenham no mar.


      Cumpre de novo afogá-lo


      com destino mais preciso,


      e seu cavaleiro acordá-lo


      no último dia de Juízo.

    


    
      

    


    
      XVII

    


    
      


      Agora os girassóis entardecidos,


      e esse lírio e essa rosa tão exangue


      e essa mancha de símbolos sombrios


      quase como um desmaio ou leve sangue.


      


      Sobre os bosques caiu a tarde cinza


      e a estrela temporária se augurou;


      pendem das hastes cálices noviços,


      e a cansada corola se esboroou.


      


      E os cílios baixam gotejando chuvas


      sobre os vidros das horas enterradas


      com os momentos dos crimes e virtudes.


      


      Algum arroio corre com essas lágrimas,


      mas tão ligeiro pela escarpa aguda


      que os olhos de quem vê nunca vêem nada.


      

    


    
      XVIII

    


    
      


      Poema tão amargo que parece


      ser apenas palavras despenhadas


      sobre cactos e espinhos semeadas


      onde uma liana turva se entretece.


      


      Ó vagos olhos cuja luz parece


      um segredo de trevo não amado.


      Pelos climas da luz expira um fado


      roto e ferido como extrema prece.


      


      Quem morre aceso na tartárea chama?


      Quem é que há pouco em cinzas se carpia


      e do passado vem agora, e clama?


      


      Que coisa é que anoitece nesse dia?


      Que poeta moribundo a essa vil cama


      tombou despedaçado de onde se ia?


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO VI

    


    
      


      CANTO DA DESAPARIÇÃO

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Aqui é o fim do mundo, aqui é o fim do mundo


      em que até aves vêm cantar para encerrá-lo.


      Em cada poço, dorme um cadáver. no fundo,


      e nos vastos areais — ossadas de cavalo.


      


      Entre as aves do céu: igual carnificina:


      se dormires cansado, à face do deserto,


      quando acordares hás de te assustar. Por certo,


      corvos te espreitarão sobre cada colina.


      


      E, se entoas teu canto a essas aves (teu canto


      que é debaixo dos céus, a mais triste canção),


      vem das aves a voz repetindo teu pranto.


      


      E, entre teu angustiado e surpreendido espanto,


      tangê-las-ás de ti, de ti mesmo, em que estão


      esses corvos fatais. E esses corvos não vão.


      


      

    


    
      II

    


    
      


      Heróis existem os como:


      meninos, lírios, pomares,


      bonanças de vário tomo,


      calmos montes, doces ares,


      naves, mãos, mesas unidas,


      berços, ninhos, mansas lidas:


      heróis existem os como:


      


      esse ladrão que precisa,


      esse operário que luta,


      essa luta que se igniza,


      essa santa prostituta,


      esses simples puros sóis,


      precisar esses heróis


      esse poema precisa


      


      enforcar quem hoje enforca


      quem destruiu continentes:


      essa Lídice, esse Lorca,


      quem inventou as sementes


      das estrelas venenosas


      uranadas rubras rosas,


      enforcar quem hoje enforca


      


      não só com laços de corda,


      mas apagar esse mundo


      do mundo que hoje acorda,


      e dar-lhe um canto jucundo


      de guerra contra guerreiros,


      de poetas e cordeiros,


      cordeiros que fazem corda

    


    
      

    


    
      para unir os corações,


      cordeiros das horas calmas,


      ponteiros de carrilhões,


      cordas perenes das almas,


      almas em Cristo acordadas,


      prudentes chamas moldadas


      em forma de corações;


      


      corações existem como


      os pomos desses pomares


      da forma de um mesmo pomo


      nascido nos mesmos ares,


      servido numa só mesa,


      um só pomo com certeza,


      comemos, comeste, como.

    


    
      

    


    
      III

    


    
      


      Aqui continua a antiga fábula


      desse afã transitório em céu duende.


      Digo que ao lume bom desta cera


      que me alumia, e o inseto que tomba


      da luz à cal completa, desejo


      ubiquar-me (te digo ágil musa!).


      Este vale de imóveis criaturas


      foi varrido por vento com seu


      torvo manto gemendo. Quem és?


      perguntei; repeti a pergunta.


      Ó loucada pergunta esvaída


      de sibila enterrada entre templos.


      A palavra da clave estacou


      como dardo parado por mão,


      mão final, dedo só apontando,


      numerando, chamando (eis o drama),


      eis a cena que mais doerá.


      Em luz escurecida, chameada


      em voz sucumbo-me, desvaneço-me,


      ó fábula sem fim, reiniciada.


      Luz de Deus, me perdoa. Não sou.


      Pretendi. Disfarçaram-me em Lúcifer.


      Sou teu filho vencido, tombado


      em chão de ilha, cercado por faces


      que me espreitam tenazes e duras.


      O meu riso é salobro, entre dentes.


      Esqueci tua Face acareada


      com meu rosto imitado de Jó.


      Cinza entre cinzas sou. Ó meu Rei,


      "De profundis clamavi ad te, Domine".


      

    


    
      IV

    


    
      


      Como caída ossada havida e fria, a ponte


      eriçada, rangida ouve, e coça o seu dorso


      com o solado dos pés que vão de um lado ao outro,


      e as duras mós dos sais roendo as traves de ferro,


      as máquinas que estão subentendidas nos ossos


      de sua contextura engulhada e soturna;


      também soturno é o rio escasso que se abruma


      embaixo carregando um colchão e podridos


      peixes mortos. Entanto um morcego se esvai


      por entre o cavername atônito do bojo;


      há escoado tempo sob as arquitraves, indo


      para qualquer bafiento ar de outra ponte, pois


      o tempo é conubial e é aderido às pontes


      por onde a humanidade reincidente passa.


      Ó vós ouças ouvi as silenciosas pontes,


      alta noite, marchando em seus pés de metal,


      carregados de gente apressada, passando


      de um silêncio ao silêncio ulterior da morte.


      Ó vós ouças ouvi as inúmeras pontes


      galopando na sombra, encolhendo e estirando


      o seu dorso corroído em que vão cavaleiros.


      

    


    
      V

    


    
      


      Os viventes de línguas estendidas


      vinham depois com moscas e escorpiões;


      e gerações de pulgas e de ratos,


      surgiam no final de cada amor.


      


      Trouxeram-lhe uma cana e um manto sujo,


      e o horrendo grito e a esponja de vinagre,


      lanças rasteiras, cravos e martelos.


      Nesse espelho mirou-se: era verônica.


      


      Chorou de si. O sangue despoliu-o:


      era um caixilho ausente sem artérias;


      cuspiu-se sobre os olhos que assistiram,


      gritou-se sem ouvir-se se existia.


      


      Os infernos reais, para ele ver-se,


      tão visíveis, tão justos, ecoaram;


      mirou-se, remirou-se: eternidade;


      contemplou-se afinal: era um ser cego.


      


      Já renasciam vozes nesses ares,


      vozes de treva que eram de socorro,


      vozes de nãos que vinham sobre os lábios


      injuriá-los, negar-lhes as palavras.


      


      Foi hoje a migração, hoje as trombetas.


      hoje os despenhos, hoje as gargalhadas,


      as gargalhadas, oh! as gargalhadas!


      

    


    
      VI

    


    
      


      Nem as boninas e outras flores nem


      a mais humilde relva, nem os ventos,


      nada participava da quietude


      absoluta, absoluta, eternamente


      


      absoluta daquela pedra de


      tumba, compacta, lisa, desprezada.


      Nem ninguém se lembrava da criatura


      e de seus sofrimentos e de sua


      


      atormentada vida ali deixada.


      Nem tristeza talvez nem alegria,


      não mais perpassam sobre a sua face


      


      parada, indiferente mesmo à morte


      que ela encerrou em treva, e esquecimento,


      e o próprio esquecimento abandonou.


      


      

    


    
      VII

    


    
      


      Quando cessou o simum, ali surgiu o mar morto,


      morto por explosão, sim, morto e em estupor fundo,


      o bafo é um ar de tumba, o céu sem luz, soturno, oco.


      oco pela explosão que o consumiu, varreu-o para


      sempre, de qualquer som, pois esse céu é jejuno


      e tão-somente zona obscura como um borrão dúbio


      como um borrão insano, incorporado à medula


      do mar morto, sim, morto e pra sempre morto, morto.


      Água funda, água só inconsútil num só sal fora


      ele; e agora é estupor cevando o céu de tumba e ermo,


      estancado e sem cor, são ambos defuntos amplos,


      jungidos no horizonte exangue, igual a um fio cinza


      como a cinza do oceano ou a cinza igual desses peixes,


      agora uns pobres nus sem escamas e sem sangue,


      já não conseguem mais alongar-se em cardumes,


      esquecem-se do oceano e da vida que era o oceano


      agora morto, sim, como um ser contemporâneo,


      sem pureza xavante, irmão desse céu inane,


      igual a um mar sem onda, um bronco e escuro oceano


      dormindo em si, hediondo e morto como um eflúvio


      espontâneo que vai recomeçar um outro mundo


      consignado ao inferno, e tão morto como o inferno


      é vivo, mas estanca a vida em si; é sem vida


      para danar a vida, e é como um cação sem ânus


      que emana como um cano esse mar último, e expira


      esse céu consumido em urânio e em abismo


      semelhante a esse mar, só noite, só negação,


      sonegação da Luz de Deus, nem cinza, nem mesmo


      antevendo o suicídio da vida pior que a morte.


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Previram a borrasca os dois cavalos.


      Combatem constelados na amplidão.


      Das ventas subvertidas saem lavas,


      contendem rebelados como irmãos.

    


    
      

    


    
      Enlaçam-se os pescoços, e há trovões;


      procriam-se em estrelas e há alvoradas.


      Depois investem cascos contra cascos


      soturnos como baques subterrâneos.


      


      Mas os rinchas, oh! os rinchas, são sangrentos,


      desnudos como gládios estivais.


      Renhidas potestades se desvendam,


      repetem-se as arenas olvidadas.


      


      Sibilam em seus odres sons de baques,


      miram-se em fúrias árdegas essências,


      inda com as crinas rubras salivadas


      pelas constelações e onipotências.


      


      Condenação! Desfraldam-se os estrépitos,


      tingindo de vermelho os horizontes;


      há salitres no mar que os desalteram


      nessa noite do século medonho.


      


      O responsável? Quem o responsável?


      Ainda há pouco tudo era bonança.


      As mulheres teciam, trabalhavam


      os homens nas charruas; as crianças


      sorriam entre flor e flor nos prados.


      Quem foi que armazenou o dardo e a pólvora.


      e a lança afiou e a dor e o mineral?


      Hoje pela manhã as aves se calaram


      


      e o ar ficou soturno e houve outros sinais,


      pois alguns entreviram dias de ira


      e diante das visões se suicidaram.


      Agora em meio às vis tribulações,


      horrível Duende rubro, vede ali:


      no corpo tantos pinos tem, com tantos


      olhos e cílios, tantas uranosas


      línguas, membros de grifos, sóis de inferno.


      


      manhas de bruxo! Ei-lo que gira e ruge


      e adeja baixo na terrena sombra.


      Nem os lumes declina: hirto e metálico.


      Tartáreo. Em óssea vaga ou sumo esquife.


      sentado espia a humanidade; e o vento


      em que cavalga é seu inciso núncio.


      O Grão-Maro, encarcera, algema, enfreia


      os tristes ventos sobre tuas geórgicas.


      


      Em torno aos claustros refugiados fremem


      sob horóscopos negros. Mas agora,


      sentado Duende arvora o cetro e as iras;


      e as retempera e afia. Eis se prepara:


      varridos mar e terra, e o céu em crepe,


      lá se vai pelos ares. Vai, e em cinza


      e nevoeiro os contrários se disfarçam.


      As naus já no escarcéu pendem, e descem


      


      descem mais, descem mais entre marouços.


      Os galeões-mores desabam-se, rompem-se.


      Em seus embates, vozes há medonhas.


      Ululam-se. Depois o vendaval


      escachoa num vórtice empestado.


      Raros no vasto pego bóiam vivos.


      Tábuas e armas viris e alfaias rotas


      vagam no mar. Os nautas, pobres nautas


      


      estripam-se, porfiam, ganem loucos,


      e do tronco as entranhas latejantes


      jogam sobre o estupor das águas. Mas


      a inimiga torrente recomposta


      muge seu pranto em temporal e espuma.


      É como aço o arrecife, onde a maré


      arrebenta e se encolhe em verdes rugas


      (canal de malebolge, e vulva extrema).


      


      E a penedia além em cujo abrigo


      cala difuso o mar, é agonizada.


      Mas diante dessa tão renhida cena,


      há cains das batalhas de hoje e de ontem


      com colchões e com catres sobre as praias!


      O pastor transformado em tormentório


      nutre a faísca, e em lenha a chama ateia,


      torra o mareado pão em pranto ardido.


      


      Já desembarca a renegada chusma;


      já os cavalos tirados à charrua


      esvaem-se agonizando sobre as sarças.


      Ó grão-renome negro, Ó Rei, és tu


      que atiças a aérea turba com teus urros?


      Contra ti, grão-Lusbel, alça-se a funda


      fé que derriba os teus demais golias,


      e iguala as naus, desarticula a dúvida,


      


      enfrenta a raiva e os erros ressonantes.


      Que ciclópeos rochedos afrontaste?


      Que dissimulas? Que desdém me guardas?


      Vinde à glória iniciais puras penumbras,


      


      ventos do mundo, lápides choradas,


      que aquele desentranha, outro esposteja,


      outro em lança rasteira enrosca os ombros;


      e Gluto atiça os caldeirões na praia.


      


      Quando os findas, grão-rei desnaturado?


      Quando me calarei com o meu monólogo?


      Duende ira-se, a vergar os baluartes,


      a lançar os azares, e a alçar chamas.


      Parte com sulcos, sangra os inocentes,


      destrói zimbórios, naves, círios, páscoas.


      Aqui defende réus e ali demônios.


      Abrem-se além horríficos teatros


      


      de frios limbos, de cruzes profanadas,


      pompa e decoro das futuras cenas.


      Ruge-se em fúria, tenebroso atando


      sob o despido escudo um cinto de ossos,


      alcança mais adiante espelhos fiéis,


      espicaça com ira as flores tenras.


      Pátria e raça feroz! Osso e haraço!


      Porém o Maro fiel que a ninguém cede


      


      pio e inteiro, valente e majestoso,


      mastros, remos anima e clavicórdios,


      rosais, doces ausências, operários.


      Eis atrás manietando alguns pastores,


      com vozeria. Duende um moço traz.


      e ásperos ódios impudente afia,


      sempre em tortura, sempre com seus danos.


      Negreja o dia infausto: o rito enceta-se,

    


    
      

    


    
      cingem-se as vendas, ídolos aprestam-se


      enquanto às velas davam, se é que as deram.


      Nem mais espero ver meu ninho antigo


      nem meu querido pai, nem meus amigos,


      nem redenção nenhuma nesses peitos.


      Eternos jogos, invioláveis numes,


      mortal banda que a fronte me adornava


      aras e tules, que esqueci em cinzas:


      


      testemunha me sede: os meus amei.


      Interrogo: Ó deus sumo, há de um estranho


      matar a vossa grei desadvertida,


      poluindo as aras e o vital paládio,


      roubando do sacrário os ossos santos,


      conspurcando os missais com mão cruenta?


      Posta a efígie entre nós, dos hirtos numes


      fuzis despregam e o salso humor escorrem.


      


      Vitoriosas vitórias, o Grão-Maro,


      uma estrofe desfere — força fraca


      contra a mole estupenda dos infernos.


      Ó combate com os signos milagrosos!


      Acima os peitos e as sanguíneas cristas


      se enfrentam revolvendo o mar nauseado


      que começa a tremer como uma entranha.


      Mas degradada, e em sangue e fogo tinta


      


      jaz dizimada a frota incendiária.


      E agora surge horrível ser antigo


      de rubros olhos, e vibradas línguas:


      Vinha lambendo as sibilantes bocas,


      e as sibilantes bocas espumando.


      Tudo exangue se espalha. E eis que o espectro


      aprisiona o Grão-Maro: apaga os sóis


      das duas asas róseas que confunde


      


      e transforma em cascalhos; o anjo-poeta


      parece sucumbir em hidra e ferro.


      De baba e atro veneno untado o braço,


      ele em romper os nós com as mãos forceja,


      e com horrendo bramido aturde os ares.


      Vai talvez resvalando. Ó pátria. Ó Abel,


      invictos muros, divina} estância,


      berço de ventos! Ó Deus! Sete vezes


      


      pára e sete restruge um rumor de armas.


      Ostentam flama a ré; de iníquos deuses


      desgraça-se a falange subsistente.


      É deveras o sétimo círculo hiante.


      Debulhando-se em pranto, como outrora,


      do pólen negro e incruento, Alguém o livra,


      com a mão de luz eterna e numerosa.


      


      Ai! quão velado Aquele Rei obrara!


      A cidade se afunda em grita e pranto;


      recresce mais e mais o horror dos ódios.


      Ó claras combustões: Tal se um demônio


      soprando um bravo sul cai na seara,


      prostra o lavor dos bois, seca verdades


      arrebatando-as, como insetos mortos.


      


      Pasma néscio o pastor que o ruído escuta;


      e os filhos do Grão-Maro se enternecem.


      Contai aos filhos meus como é tão grato


      morrer-se pelejando (à mente ocorre).


      com os anjos vãos. com os fementidos numes!


      Ah! Musa, que é da Pátria? onde o motivo


      que a essa ilha combusta a guerra sopras


      e vertes batalhões; e ufana ateias


      


      as gargantas e, ruas pejas de armas?


      O gume de aço agudo (pólen ácido).


      e Andrômedas de absinto, logo abatem


      nas portas os primeiros marechais.


      Foram-se todos; é a cidade acesa;


      tarde acorreis, morramos pelas armas,


      morramos. Salvação para os vencidos.


      Mas ninguém logra salvação nenhuma.


      


      Isto atiça os contrários quais rapaces


      lobos ardidos de faminta raiva


      entram por campos órfãos. como demos,


      de goelas secas, são Lusbéis decerto.


      Quem poderá contar a cinza e o fogo?


      Quem dessa noite as fúnebres tragédias,


      ou lágrimas terá que a dor igualem?


      A soberana antiga ínsula doce


      


      baqueia; e de cadáveres sem conto,


      ruas, casas, vestíbulos sagrados,


      tudo é luto e pavor, braseiro é tudo,


      multiplicando a morte em vária forma.


      E também no ar a mesma negra sanha,


      os tremendos guerreiros de Astarot


      refervem como fogos de fornalha,


      e fogo, ar, água, terra desagalham.

    


    
      

    


    
      Os pares infernais no teor dos numes


      em réprobos enxames atormentam


      as cidades abertas e os rebanhos.


      Irmã, tu me iludias? Dize irmã,


      que aras, tochas, fogueiras acendias?


      Lançam fachos aos lírios. E eis que Duende


      a machadadas racha esses umbrais;


      e antro malsão descrava das correntes,

    


    
      

    


    
      traves descose. ferros e aços funde


      e cava ampla aflição. O interno fogo


      aparece, e átrios longos escancaram-se.


      Aparecem do Inferno os capitães.


      Mansões de grão-Beliais; e um monstro exangue


      cobre o limiar. A ilha é um pranto imenso,


      pranto, pranto; as abóbadas ululam


      com pânico gemido atormentado,

    


    
      

    


    
      que as fontes vivas secam. Desgrenhadas


      andam mães pelas vastas galerias.


      E ofertam beijos aos missais que abraçam.


      Bafos de bombas, hálitos de infernos


      sete vezes rodeiam os oceanos.


      E que direis dos signos escudados?


      Insula em ruínas, naves conspurcadas,


      a orfandade das flores seviciadas.

    


    
      

    


    
      De pesada armadura, um velho o ventre


      tremulo veste, inútil gládio à cinta,


      e entre o torpe inimigo a morrer parte.


      Quem de cidades cem reinou soberbo


      é cadáver; nas ruas o último ato


      corre exangue, dos crânios decepados.


      Agoniado procuro os meus pastores.


      Todos lassos e em campo me deixaram,


      


      despenhando-se em treva ou sobre as chamas.


      Só nos olhos ou peito a insone fúria


      não colhe a noite: os espiões não dormem.


      Alguém me diz: Que mágoa, ó filho meu;


      ou que funda paixão te desatina?


      Diz, e na sombra envolve-se. Aparecem


      de impuros numes cataduras torvas


      os flamejantes lábios agitando,


      


      brasas ardentes cospem sobre as aras.


      Que cruz, que deus eu acusei, demente?


      Que houve de mais cruel no excídio horrível?


      Os tesouros da ilha em montões vejo


      Os tetos prostituídos, templos rotos.


      Ó Manes, Thecel, Phares, vem de novo,


      redime as pobres mães, e seus meninos!


      E eis que a sombra da musa, imagem triste


      


      maior que dantes se me avulta aos olhos:


      Louca, hirta a coma, a voz presa à garganta


      vai noite velha por desertas praças,


      e outros desterros e desertos climas,


      chamando pelos nomes sepultados


      entre cruzes e cascos combalidos.


      Fabricamos as naus de fado incerto


      de rumo e pousadia duvidosa.


      


      Nelas doce agasalho e amigos lares


      tereis tristezas minhas, doces lágrimas.


      Pois assistimos certa noite vir


      um veleiro mais alto que uma igreja.


      E eis que a proa se abriu em duas fauces,


      e essas fauces um grito estertoraram


      fendendo o mar, jogando para o alto


      como líquido facho transparente.


      


      Nesse facho desceu Pessoa em Três


      que falou uníssona em Três Vozes:


      "Vem, ó Maro que Eu era antes de ti,


      e foste meu, aquém, aquém daqui."


      Depois os trinos lábios estancaram


      o mar daquela face sobre-humana


      banhada de suor da poesia


      tão semelhante às Suas Próprias Faces.


      


      

    


    
      IX

    


    
      


      Morus utópico, querido amigo,


      após Maro acendeu Luz amorosa;


      e para continuar esse estro antigo,


      a glosa nasce, surge vossa glosa.


      


      Em urânio se queima o velho abrigo


      sem picos vai nascer a nova rosa.


      Despovoou-se a ilha, o campo é vil mendigo:


      Quantas guerras na paz dificultosa!


      


      Quantas desgraças no ouro e no suor,


      lutos nas vidas, prantos na canção,


      ódios nos sangues, dores no redor!


      


      Há um martelo que bate num caixão


      e outro que bate numa porta santa.


      Morus e Maro! e há uma voz que canta!


      

    


    
      X

    


    
      


      Nessa derrota entre mouros,


      mora em mim essa memória


      corporizada e constante


      de coisa que eu não defino


      e nem sei como extingui-la.


      Mas nessa estrada de mar


      quero mesmo recalcá-la,


      desmontá-la e libidá-la:


      inesá-la, lenorá-la.


      Morram-lhe as flores e veias,


      desespere-se falsa e oca,


      vasando os olhos vidrados,


      as mãos do lar separadas,


      seus álbuns todos manchados,


      as janelas arrancadas


      pelo fel que ela me há dado.


      


      Seu nome? Quero varrê-lo


      deste navio deserto,


      as brisas que a enfunavam


      recolham seus voos salgados,


      arda seu ventre mostrado


      em silêncio à marujada,


      folhas lhe sejam raspadas,


      sombra lhe seja estuprada,


      mas não quero ouvir-lhe os modos


      nem seu cabelo, in extremis,


      nem seu púbis dissecado.


      


      Tenho medo de chorar


      olhando o seu sacrifício,


      sua língua alfinetada.


      Antes quero prorrogá-la,


      pisar seu chão soterrado,


      andar de borco a seu lado,


      silêncio nas camarinhas,


      os anjos vão recitá-la.


      


      Eu não sei se é minha musa,


      meu silêncio ou minha irmã,


      ilha, gaivota ou maleita


      ou quase tudo, ou menina


      enteada e foragida.


      criada dentro dos becos,


      tempo ou data ou nome ou algo


      em salinos ventos idos.


      


      O mais, seus passos me levem,


      suas naus me cruzem lumes,


      seus coveiros me segurem,


      seu cadáver me perdoe.


      


      Depois ficou ressurreta,


      espinhou-se pelas urzes,


      lumes doidos homiziou,


      ardeu em núpcia, fendeu-se.


      


      Ah! rumor antigo e poço


      tão bafio, tão espectro,


      tão infância, tão bloqueado,


      entretanto não a ameis,


      vinde ajudar a despi-la,


      retirar-lhe véus e seios,


      vergonhas acetinadas,


      sargaços e maravilhas,


      pomos redondos, corais,


      sombras insossas, conveses,


      capitães que a defloraram,


      nautas loucos que a cegaram,


      gaivotas que a debicaram,


      pestanas que a adormeceram,


      ventos novos que a emprenharam.


      


      Esta é a mulher, esta a coisa,


      a musa, a vela desviada,


      a proa desarvorada,


      a andorinha de seu ventre,


      a onda que nos criou,


      essa menina ancorada,


      a porta da casa aberta,


      morto o tempo que a violou,


      a madrasta que a enterrou,


      os cabelos que brotaram


      do chão que tudo guardou.


      


      

    


    
      XI

    


    
      


      Um momento há na ·vida, de hora nula,


      em que o poema vê tudo, viu, verá;


      


      e a si mesmo, na cera em que se anula,


      sob o fogo dos céus, consumir-se-á.


      


      Há nas fomes dos tempos, uma gula,


      umas vicissitudes, fados, ah!


      Há tempos em que o canto se modula


      sob o sibilo de cassandra má.


      


      Veio morrer, ó céus, em dura lei,


      meus membros, minhas vísceras, meus ossos


      sob as rosas de lava que inventei.


      


      Antes que os lábios, amanhã, ó poema,


      hirtos se calem, vossos, serão vossos,


      esses cânticos de renunciação.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO VII


      


      AUDIÇÃO DE ORFEU


      


      

    


    
      I

    


    
      


      A linguagem


      parece outra


      mas é a mesma


      tradução.


      


      Mesma viagem


      presa e fluente,


      e a ansiedade


      da canção.


      


      Lede além


      do que existe


      na impressão.


      


      E daquilo


      que está aquém


      da expressão.


      


      


      II


      


      Viagem e ilha


      a mesma coisa


      e um vento só


      banhando livre


      o poema ivre.


      


      Guia e Alighieri


      pisam a loisa


      em que anda Jó.


      


      Participante


      loisa flutuante.


      


      Nave de Índia


      desse maior,


      rumo de um só


      e de nenhum.


      País comum.

    


    
      

    


    
      III

    


    
      


      Que neblina nas rocas! Que penumbras


      na trama desse jogo de silêncios!


      Que lunetas atentas sobre nós!


      Por que estamos assim, sem as promessas,


      sem o pranto noturno e seu consolo?


      Céus esvaídos. Chamam? Quem nos chama?


      Aquele ar frio, aquele vento estático,


      aquele ser ou coisa ali no vácuo,


      aquela mão finada luminosa,


      aquele cisne? Ó cisne nunca visto.


      Ó estrela temporária, mas estrela!


      Eu tenho estelas idas, subterradas


      nos temporários, temporariamente.


      Potencial deus, ressono-me existido.


      O Plêiades, ó eu, para além do


      tão claro e luminoso raio eterno!


      Ó domínio da vida, permaneço!


      Sou seu dilema. Sou a sempre audiência,


      indefeso contorno, drama e jogo,


      sou um simples pretexto a conhecer-se.


      E tudo é isso: pura latitude


      e premeditação talvez de Deus.


      


      Cintilações. sóis duplos, ó grandezas,


      meu batel é tão ébrio, tão sem mapa,


      que meus mares não sei nem minhas bússolas.


      Sou o velho pai dos verbos que me negam,


      — rei Lear nesse planeta, desterrado,


      de astrolábio canhoto e venda cega,


      nos ocasos espelhos, e os azougues


      do sangue destronado flutuando.


      Como julgar? Não há balança em paz.


      O jogo é um dom dos anjos informados


      que eu sou antes de mim. Ó solilóquio.


      


      Secretos nume, causas, entidades,


      mãos vigilantes, vinde e dispersai-me,


      pelas fontes da vida e da expressão;


      que eu aspiro captar esses espelhos,


      incoerentes espelhos oniformes,


      indagados das trevas e das luzes.


      Emergem deles olhos que me espiam,


      entrados seres e outros vindos das


      anteportas e salas, da grei prévia.


      Vosso apólogo antigo me noviça


      vosso apresto me ofusca em circo iriado.


      Admoestador de alarmes consentidos,


      onde labora o ser (onde contínuas


      as manhas infantis e as borboletas


      rodeiam cofres cheios lie raízes


      e sementes e bulbos maternais;


      onde tudo é perpétuo como o vento).


      E, consequentes, eis os outros testes:


      a neblina no rio, os seios vistos,


      a asma colegial, as noites vivas,


      as falenas no teto... O poema nasce:


      Orfeu, Orfeu, Orfeu que me desperta.


      


      Está ele de alvíssaras nos olhos,


      apenas reclinado, apenas arco-


      íris desmortalhado, mas ode, e arde.


      E aí estão, estes túneis tão compactos


      que cruzam o silêncio das palavras.


      Que relativas sombras o aspergiram?


      Que arcanos sucessivos o inspiraram?


      Que flamantes luzeiros imprevistos!


      Mas que fragor de brilhos profanados!


      O véu oculto em sol recém-finado!


      O monte sumo em Javas mergulhadas!


      


      Não obstante, esse mapa era daqui.


      Que foi feito da escala e do octacórdio?


      Onde transluz a gama que escutávamos?


      Pouco antes a entendíamos: hoje ou ontem.


      Se é possível datar datemos chuvas,


      os começos de abril, o orvalho e a relva,


      e os pés sobre os caminhos, e as manhãs.


      Fábula desbotada: Ana morena.


      Ana morena e prata. Ana enterrada.


      E uma cama de insetos esperando-a.


      Cadência derradeira, terminada.


      


      Estende agora os lábios aos oceanos


      interditos! Estende árduo homem só,


      destinado aos deleites venenosos.


      As lunetas de um Deus olham-te nos


      borralhos dos planetas soterrados.


      Falai-me imunes coisas, coisas vivas,


      livrai-me desse triste solilóquio.


      E este vácuo no vento tão avô,


      tão primeiro nos triângulos e céus,


      tão cinco dedos, quase nebulosas,


      como esperma celeste entre alvoradas!


      


      Compreendo, mão olímpica, teus signos,


      teu apontar abaixo, aguda seta,


      de sentenças à carne impermanente,


      teus ciúmes dos seres naufragados,


      teu ensino, teu certo movimento.


      Persiste, mão olímpica, nos lábios


      queimados por teus astros foragidos.


      Eu tíbio, eu tão sonâmbulo, eu recém,


      eu esconso, eu incerto, opto por ti,


      Sutil Pessoa Eterna. Sou tremor,


      cabeça, pés. Também meu pelo sórdido.


      


      Aqui meu lume frio: glória pouca,


      ofício parvo, sei de inúteis cantos,


      escuto minhas quedas, tantas sombras,


      comunidades, rés, talvez sem mim,


      malgrado flores amplas, reis do mal.


      E esse elevar de mãos a qualquer susto!


      


      E esse desvairamento a qualquer fé!


      E essa borda de cama de onde caio


      defunto para o chão tão meu vizinho!


      Vivo imediatamente morto (digo


      muito alheio e vestido para vida).


      


      E tudo: ondas do tempo, almas floridas,


      árvores, flores, ninhos inda trêmulos,


      tudo lhe escuta as odes invocadas,


      mas cala seus murmúrios e seus ritos.


      Agora é a voz de alados mensageiros.


      Asas descem na luz dos céus pressagos,


      completa-se a ilusão; graças, Espelho,


      que te elevaste em luminosa escada


      conduzindo a verdade soberana.


      Ó natureza de perpétuos sustos,


      escuta: esse vaivém da vida é dor.


      


      Pois desde o céu em que essa luz foi minha


      com beijo largo e flechas de martírio


      sedes divinas vieram me beber


      a mim a diagonal de luz esquálida.


      Difluía nos ares a inconclusa


      conciliação de lianas, era dantes,


      reacendiam-se estrelas pastoris.


      A doce enfermidade levitava-nos.


      Ó feliz solidão, querido solo,


      desnudez de Lenora, rosa pura!


      Um astro brilha: eu te ofereço: é teu!


      E como delinear a rota augúria,


      e interpretar os passos sobre a ardósia?


      Como contar o aclive, o tormentoso


      retrospectivo aclive, aclive triste?


      Desnuda-te em silêncio: ossos em ordem,


      as túnicas aos muros das ruínas,


      e às cortiças também sem ressonâncias;


      ao lado do colchão sob essas folhas,


      já houve uma blandícia noutros tempos,


      hoje não há; não mais; então pervaga,


      pervaga em torno, em torno de ti mesmo.


      


      Como encontrar alento jubiloso


      entre sudários, entre assombrações,


      ou nessa solidão de amor sombrio?


      Sacode o vento as casas já vazias,


      num lamento de algum cruel mistério.


      Ó dize-me, canção, que verbo ardente


      virá desses caminhos taciturnos?


      Cada momento cala para sempre


      a boca que inda agora nos falava.


      E nos obscuros montes desce a lua


      que a Musa rosa-e-prata reacendia.


      


      Todas as arcas são de inertes mantos,


      e concêntricas, mas sobreexcitadas.


      Ó tempo surdo, ó grei, ó grande encarne!


      Surpreendem-me o prenúncio e o mensageiro,·


      pressentidos em certos voos de pássaros.


      Nasce um carisma. Brota qualquer gume,


      donativo perjuro, todavia


      de confusa comédia, sempre em máscaras,


      quase um pranto lascivo. Dissonância.


      Teu périplo cansado. In illo tempore.


      Per omnia scecula. Amém. Continuação.


      


      O agiógrafo vedado dissuadia-se.


      Ó sólio prolongado, monumento,


      repousa em festa, nume silencioso,


      áugur na fé. Tambores vingativos


      vieram com pulsos loucos e mataram


      nas ternuras das tardes as infâncias.


      O medonho teatro, o templo uivado,


      e mais espantos, prantos novos, febres,


      lucidamente apenas o que é torpe


      os tambores conclamam: há os soluços,


      depois nem mais soluços, — desesperos.


      


      Ó tu solitário hóspede (ondulante


      porfia e solilóquio): julgam-se únicos,


      raça preclara, sangue de demiurgos,


      lobo dos antros, Lúcifer de novo,


      e tudo contra Aquele. Eis os tambores!


      Falta-me esforço; e os pés não têm memória


      dos caminhos doridos, nus de vida:


      ri de mim esse rosto colossal.


      A noite é de borrasca e um ar demente


      cobre as formas do mundo, cobre os dias.


      Por detrás das vidraças choram olhos.


      


      Estar assim, de frente, em testemunha,


      e chamar-me em meu nome e demitir-me.


      e ser a esmo; fomos vivos. Mas


      nunca a renúncia. Cinjo-me em anônimo.


      Nego posse. Silêncio. Meu silêncio.


      Companheiros, queiramos evitar


      qualquer grito, qualquer fachada, ou sempre


      evitemos o ruído atroz do sol.


      Sem amanhã virtual não sou possível,


      nem acontecimentos nem vindimas.


      apenas radiante. sem raízes.


      


      Esta aragem, esta aragem, que borrasca


      dirá seu desvario ou seu cansaço?


      Metro de vário número, conubial


      de catres e de tronos. Conjeturas.


      Desmonto as coisas. Sabes da fé lírica


      ardendo as oblações e as arcas cruentas'!


      Malgrado vejo perto, aqui, ali,


      nem sei, ó meu celeste abismo único.


      Dor cativa: sem noites de pestanas,


      sem pensar, sem calar, sem consolar-me,


      entre os astros ardentes tão distantes!


      


      Será tudo severo, ó réu confesso


      e acusador; aqui tua equipagem


      de escarmentada nau e maré-magna.


      Em que chão de ontem? Que nevadas vides?


      E que jardins de espanto? Sob os vácuos?


      Vãmente aos sóis cortantes? Vãmente? Ah!


      Coincidimos um passo sobre passos,


      e essa órbita constante. E esse delírio!


      E esse dígito imenso destinando.


      Sangraluz, Belatrix, Lis, Mira-Celi,


      Vivantares, Liriana, ó meu poema!


      


      Eis o vago tropel dos seres todos


      nascendo amortalhados sem querer.


      Ali está o poeta: tem nos brandos lábios,


      a abelha vã, a abelha quase louca;


      a abelha zumbidora. Sonha um duende.


      e mais além seu canto; nem ele ouve


      Mas com que passo lento e olhar sem vida


      partimos para o circo, ó pulso exangue!


      Ó! ópera combinada, máscara em pranto,


      vísceras de toureiros renegados!


      E o mais esse lutar para cair.

    


    
      

    


    
      Esse clima cinábrio abreviativo


      convocará os sangues, os desvios?


      Olharemos conjuntos esse mapa?


      Pulsaremos na artéria fraternal?


      Mão na mão, musa de astro, calor frio.


      Na blandícia das chuvas desce um seio,


      e entrementes nos sulcos das charruas


      percebemos os semens dos roteiros.


      Este clima demais calvário e lava


      quem o agrega? Essa voz indefinida?

    


    
      

    


    
      Esse arcanjo banido, desfolhando-se?


      Aquiescência. No início havia a mancha.


      Inconsumptível mancha, nuvem nossa.


      E o céu pesado sobre. Éramos um!


      E amávamos os sóis antropomorfos,


      os lilases nos olhos, luas sempre,


      e o consolo tão bom nos calcanhares,


      e a leitura das relvas, nomes dados


      a essa pedra, a esse pomo, a esse coral.


      E havia o dia vindo, e a noite leve,


      e o peixe amigo, e a rocha deleitosa,


      e ametistas nas unhas, conivências


      entre veias e artérias, entre mim.


      


      Convoco essas paisagens esvaídas:


      sou névoa, elas são névoa, somos um


      só estrangeiro nesse vácuo imenso.


      Ó reais medidas, ó rigoroso atlas,


      circundado de pólos e de mares,


      os teus marcos cintilam nos meus olhos


      enquanto os séculos pesam sobre as léguas.


      Claridades, apelos, entretantos,


      apesares e números e luzes;


      somos tudo, cabeça, tronco, membros.


      Ó planos do meu ser comunicados!


      


      Fiar tudo fiava teia, ardil e roca,


      e a vida recomposta não findava


      na urdidura dos sangues evidentes,


      mas as tumbas gerais, profundas, certas,


      conclamavam as sombras pensativas,


      infantas olvidadas em seus brincos,


      verbenas, caramujos, tranças, mas


      atroz calcomania é a desses mares,


      copiando o sangue injusto que há no ocaso.


      Ó sevícia das coisas e dos seres,


      miséria e morte e dúvida e descrença!


      


      Tu, pátria de imprevistos, sopesada


      e olvidada em recalques, solo frio,


      país novo de séculos nascentes,


      última terra de viuvez secreta.


      E as velhas pausas. E os hiemais repousos,


      ó terra sem abalos, meiga terra


      de arvoredos conjuntos, tantos braços,


      no ar pungente. Regougam de meu corpo,


      estes ais e estas cores, sangue de


      minha fronde cipoenta e exangue como


      a coroa de espinhos de quem vive.


      


      Permite-me falar sem minha língua:


      campo de estrelas no descobrimento,


      dessa cosmogonia adormecida.


      Já vi fremir os dias, e os devolvo


      com seus frios, seus poucos universos.


      Meu olhar estrangeiro é seu olhar,


      minha noite estrelada os acalenta,


      suprime-lhe equadores, pólos áureos.


      Quero o tempo irredento dos espaços.


      Ó atos puros, fronte límpida eu


      não sou minha paixão: ela me invade.


      


      Saúdo-vos avitos serpentários,


      com vossos fogos, febres e delírios,


      pavores ancestrais, ociosidades,


      noites eternas, cursos humilhados


      que eu sei banhar-me em prantos, eu que velo,


      sob o olhar do Senhor, entre seus dias,


      eu fugido de mim, eu enterrado


      na próxima alforria, dor deixada


      nos secretos suores desse exílio;


      saúdo-vos. avitos sagitários


      de flechas e de lumes perecíveis!


      


      Que a serena ambígua urca traiçoeira,


      paliçada plebana motivada


      se esboce sobre o chumbo dessas campas


      e em nossos ramos suba para os cirros,


      e deixe que se conte sua idade


      nessas lousas e conchas remissórias.


      Esta a lânguida linfa adormecida,


      esta, a selva de troncos movediços.


      também osculatório das idades.


      Esta, a imemorial lança soberana!


      Esta, a concisa pilha de holocaustos!

    


    
      

    


    
      Nada digas. O antigo pedestal


      (sorriso, beijo e lábio de veemências)


      floriu, frutificou: amor alteado.


      Um ato só bastou, fez que fundissem


      ouros, e desses ouros vieram cálices.


      Graças, vidente ser, graças, essências


      que as ramadas ondulam nessa verde


      conjuração dos píncaros selvagens.


      Novas terras e sóis, novas esferas


      nascem de extremo a extremo. Ó que gemidos


      na glória das manhãs reconquistadas!

    


    
      

    


    
      Desperta quieto brilho, nota arisca,


      eu farei voar as flechas que te crivam


      como prismas gritantes, como tigres,


      como forças ferozes, como infernos,


      como espadas de guerra, como gritos.


      Aguarda, ó dia do alto, teu reflexo


      contido nas trombetas terminais.


      Mastins celestes, cisnes, vias-lácteas,


      exatas nebulosas, signos, Hércules,


      e novas invenções, coisas de coisas,


      apraz-me pronunciar-vos, sou vosso áugure.


      Apenas ser, que linde sideral!


      Os astros se recolhem: reza o infante


      a avegraça nos trigos dessas tardes.


      Cai a futura noite, cai luar,


      os silêncios parados, as canções,


      os segredos longínquos, os insetos


      nas luzes, e esse pranto sem motivo.


      Dorme infante, cintila estrela, pranto


      desce dos olhos simples, lâmpada alta


      cobre os amantes. Som de mar, sossega


      as tristezas das ruas. Amanhãs.


      


      Meus sobressaltos, rude placidez,


      entre descidas pálpebras e alentos,


      sobre vésperas sumas, novos nomes.


      Apraz-me designar estritamente


      esse caleidoscópio batismal,


      ovo armilar tombado nas laringes,


      mar opressor caído dos céus rubros.


      Essas faces de urtiga têm aromas,


      os braços medusares das sibilas


      desenham seus desígnios. Claridade.


      É um mapa-múndi: vale registrá-lo.


      


      

    


    
      IV

    


    
      


      Palavras ancestrais, previmos que eram chaves,


      e fomos nada mais, que puros arrastados.


      O vento é sempre um ser que nos entreabre as asas.


      O vai-te em vento ser um doce verso alado.


      


      A mágoa a nossos pés pendia-nos a fonte,


      a fronte era um convés de náufragos chorando.


      Ó páscoas que previ, ó terras que aspirei,


      o verso nasce aqui mas corre em outros vales.


      


      Mas por encantação às vezes volto a mim,


      perdido da canção, regresso às ondas raras


      que as cinzas guardarão, ó últimas grisalhas,


      que as mágoas comerão, ó cândidas voragens!


      


      A 1, A 2, A 3, vogais locomotivas.


      Que assonâncias sem leis, o duro céu queimado!


      Ferragens no sem-fim. Eterno desafio.


      Ah! sempre um serafim correndo paralelo.


      


      Valente mente e ação, galope cordas bambas.


      E aquela vocação triângulos tocando;


      tocado sempre sou por essa tentação;


      não sei por onde vou: criatura e abstração.


      


      Sonâmbulo salvei algumas andorinhas.


      Depois as relerei. Que enquanto quero: andar


      olhando os girassóis que rondam meu olhar.


      queimar-me em outros sóis, plantar-me em outras vinhas.


      

    


    
      V

    


    
      


      No centro um tribunal. Eu me recordo


      que havia em meio a ilha um tribunal.


      E por mais que me esforce afastar tal


      recordação. revejo o tribunal.


      


      Levaram-me a ele. Fui. Eu me recordo.


      Em torno havia um círculo fatal.


      Os olhos em redor. E tudo igual.


      Igual circunferência: o bem e o mal.


      


      Ilha e tribunal; e eu, ali, no meio


      e os olhos em redor. Eu me recordo.


      No centro o tribunal. Ergui-me e olhei-o.


      


      E olhou-me o tribunal em seu rebordo


      de olhares sobre mim. sobre os meus erros:


      E tudo em círculo entre o bem e o mal.


      


      

    


    
      VI

    


    
      


      Diante do que entrevi resolvi desdenhar-me


      e apagar de meu corpo o que houvesse de mar:


      o seu sal, o seu choro inconsciente, até mesmo


      o minúsculo hipocampo e outras coisas e redes.


      


      Sei que eu era capaz de tamanho suicídio


      pois que a vida parece uma breve centelha,


      e tudo o mais vaidade ou necessário vício


      ou cansaço vulgar ou paciente medo.


      


      Para esquecer ergui as mãos e por instantes


      apertando o ar da terra abafado e constante


      tive alguma ilusão, vinham seivas recentes,


      vestígios, abstrações. ou rangiam-me os dentes.


      


      Sempre é melhor a flora expansiva e invitada,


      dir-se-ia uma atriz amainando leopardos


      enquanto com uma luva arrebanha libélulas;


      tudo é encanto na atriz que se reverte em mágica.


      


      Certos dias segui as renas legionárias


      arrastando em seu leite uns tipos ofegados


      que das selvas os leões espreitavam suspensos


      na seivosa begônia enorme como um poema.


      


      A cena era traiçoeira; enfim vencia o leão,


      e o sibilo da mata arquejava nas chamas


      que cobrindo o clamor das presenças despertas


      varava o coração dos seviciados clérigos.


      


      Eu estava na selva a procurar Lenora


      quando escuto no fim dessa sombria história,


      o pungente ondular de uma voz encantada


      desferindo no azul cadências ignoradas.


      


      Cobri-me de esperança e procurei nas searas


      alguma fome real ou mesmo alguma sede


      que da fome e da sede apagasse a vontade


      e me desse Lenora ao longo das veredas.


      


      Em torno desse luto — a jornada sem termo.


      Aqui como no mar a natureza é erma;


      e o perigo do vácuo é o perigo maior


      quando não temos com que preenchê-lo de amor.


      


      Rimando em dois, eis que! qual nada, meus amores!


      Sigo em busca de um ouro em que tudo se oculta.


      Setas de canitar traspassam-me de dor,


      sofro todo o torpor de um soldado insepulto.


      


      Dias e dias fico assim como um rochedo


      criando lodo em meu queixo e caracóis nos lados:


      sob as chuvas da América, eis-me de novo alado.


      Seguramente voo pelos ramos, sem medo.


      


      Amo reverdecer cores sobre o meu bico


      sonoro como um deus dedilhando uma flauta;


      debruço-me numa asa, abro a alma no espaço.


      Eu bem me sinto idiotamente rico.


      


      Mendigo de pedir retorno a ser, ó Deus!


      E peço-te Lenora, e peço-te meu canto!


      E eu próprio fique em minha enodoada bandeja


      pedindo um níquel para uma fumigação.


      


      Estendo as mãos pedindo, estendo os pés nos lagos,


      purifico-me em bíblia, arrependo-me em vida;


      com uma sonda no umbigo alimento-me de escassas


      migalhas que introduzo em seu canal esguio.


      


      Mas se eu soprar por essa enguia assumo logo


      a feição do deus órfico. É um lunar pavio


      incendiando o torpor de meu tão longo exílio


      vindo dos céus de lava em favor de meus rogos.


      


      Onde pairas então minha sempre Lenora,


      verdadeira Lenora, ó grande amada em suma?


      Vem desejada há tanto: em meu peito há uma porta,


      porta leve a esperar, essa mais que nenhuma.


      


      Tuas irmãs no entanto ou ·túrgidas ou vivas


      como as aves já são não dois pontos sozinhos


      sob os quais a montanha é uma noite perdida


      e além se vê florir algum astro mais frio.


      


      Ó esta viagem pela encruzilhada ardente


      tão cheia de dragões de cada lado olhando-me:


      um me escarnece enquanto o outro sendo tridente


      não me desfaz da voz asas desse amanhã!


      


      Triste de quem com o seu sozinho pé intenta


      a vereda sutil, ou corrido das bestas


      debruça-se no chão para dormir ao vento,


      e vem alguém de noite e rouba-lhe as muletas.


      


      Triste do pobre oleiro em seus barros cozido


      roendo o calcanhar de Prometeu sem águias!


      Nada de maldições! A botelha trazida


      deu-me sede e a bebi. Engoli-me com a água.


      

    


    
      VII

    


    
      


      Não adianta entender-me, se amanhã


      serei mudo, serás amanhã mudo.


      Desconversemos. Logo, percebeis


      entre essa noite algum vestígio humano?


      


      Ingrata via, ingrata vista, vida?


      Falemos de Lenora, Belatrix.


      Mira-Celi nasceu nesse momento,


      a canção me acompanha nos silêncios.


      


      Convalesço na fé crucificado,


      entre arvoredo e vento. Larga tarde.


      Largos céus, largos ares e velames,


      as lágrimas no fundo estão presentes.


      


      Desconversemos, deschoremos. Nós!


      A palavra é fraterna e consequente:


      Trono, Sol, Oriente, Aurora, Esfera.


      Vamos degustar ecos reouvidos.


      


      

    


    
      VIII

    


    
      


      Vela rota final na travessia


      refletida na última comporta


      estacando-se nesse alegre dia.


      Imensa solidão. Cerrada porta.


      


      E agora? Agora vês o que não vias:


      tua imobilidade recomposta


      no primitivo barro em que jazias,


      com esse manto de treva em tuas costas.


      


      E essa mosca vagando em tua testa!


      E essa corrupção em tua entranha!


      De tão murchos teus lábios rir parecem.


      


      Outras coisas curiosas acontecem:


      teu cadáver metido nesse estranho


      traje a rigor de bailes e de festas.


      

    


    
      IX

    


    
      


      Conta-me ainda. Musa, enquanto vindo


      é o calmo sopro ao líquido elemento.


      Não longe desse pélago é o tormentoso Indo.


      E à direita, ao nascente é a conjura do vento.


      


      Tempestades fatais estão hoje destruindo


      os rosais, sem paixão. Ó século famulento!


      Que conjuras se vão contra os lírios urdindo?


      Quem vem ao meu unindo o passo suave e lento?


      


      Eis a clava da fé com que ele se armava


      solapando em redor catapultas sombrias


      e as sombrias paixões de qualquer alma escrava.


      


      Mas sempre viverão as promessas estranhas


      e as palavras do céu que inda ontem lhe ouvias


      silencioso através dessas mesmas montanhas.


      

    


    
      X

    


    
      


      Impermanência em li desse cristal perpétuo


      crescendo aqui. ardendo ali, parando estrito.


      Forma de tuas mãos, transcendência e matéria,


      alta e dura tensão. fossilizado grito.


      


      Forma das coisas, forma emudecida em vestes


      cobrindo âmagos olha a forma em que me agito


      e em que Deus me deixou, frente a frente daquelas


      sequências naturais: calor após o atrito.


      


      O aspecto é o desse sol visto de sob as ondas


      — astro cozido em sal mais pequeno que a brasa


      que assa o pequeno pão que com fome tu rondas.


      


      E rondando-o entrevês a forma de tua fome


      permanente e contida em meio à escura vasa


      em que irás dissolver os ossos e o teu nome.


      


      

    


    
      XI

    


    
      


      Interroga-me o Rei. E eu em voz gasta:


      Minha mão artesã pertence à lei.


      e com ela registrei nas colunatas:


      Ó inatingível céu, enfim cansei.


      


      Fiquei então ao alto, nesses frisos.


      (Eis um pastor oculto me rondando.)


      Meu ânimo querido dos estilos


      olhava do alto o chão e o pastor, quando


      


      a vida era contínua; e as sombras n'água


      tremiam o reflexo das ruínas.


      Decidi-me de cima desabar-me.


      


      E desabando-me eis que ainda escutei


      aquela voz tão grave e tão divina:


      fui teu céu: e teu chão sempre serei.


      


      


      


      

    


    
      XII

    


    
      


      Com todo o amoroso ódio e a angústia mansa


      há na face um desânimo latente;


      qualquer coisa exaurida na distância


      para dar à paixão, outra vertente.


      


      Entristeço-me ao ruído persistente


      do tempo para trás como a memória,


      permaneço ora ileso ora ilusório.


      Que segredo tão árduo eu esse doente!


      


      E entre temeridades e temores


      dou às coisas irreais nova constância


      sob o peso dos seres meus e vossos.


      


      Pois de todos os grandes desatinos


      que possuem densidades diferentes,


      diante de muitos sou sozinho e ossos.


      


      

    


    
      XIII

    


    
      


      E esse velho e atroz poema?


      Quem acaso o arquitetou?


      Que mão sem braço o escreveu?


      Que Lenora o mereceu?


      Que mulheres vivem nele?


      Que loucura o escureceu?


      Ó tecido de memórias


      recuadas de meu tempo


      que a eternidade comeu!


      Ó noites claviculares,


      epopéia sem guerreiro,


      humana sobrevivência


      das lembranças recalcadas,


      cem avós em cada cântico


      prévio nunca amanhecido.


      


      Deixai-me nele.

    


    
      


      

    


    
      XIV

    


    
      


      Maduro pelos dias, vi-me em ilha,

    


    
      porquanto,

    


    
      como conhecer as coisas senão sendo-as?


      Como conhecer o mar senão morando-o?


      As coisas Deus um dia nos recuou.


      Contemplo as nuvens. Elas me rociam.


      Refletem-se em meu sangue: nuvens e aves.


      A sombra de meus pés reptam-se serpes.


      


      Quantas selvas escondo! Sou cavalo,


      corro em minhas estepes, corro em mim,


      sinto os meus cascos, ouço o meu relincho,


      despenho-me nas águas, sou manada


      de javalis; também sou tigre e mato;


      e pássaros, e voo-me e vou perdido,


      pousando em mim, pousando em Deus e o diabo.


      Nasço floresta, grasso grandes pestes,

    


    
      porquanto,

    


    
      jazo em mim mesmo, rejo-me, reflito-me.


      Sei dos pássaros, sei dos hipopótamos,


      sei de metais, de idades, aconteço-me,


      embebo-me na chuva que é do céu,


      abraso-me no fogo dos infernos.

    


    
      Porquanto,

    


    
      como conhecer as coisas senão sendo-as?


      Abrigo as minhas musas, amam sobre.


      Aflijo-me por elas, sofro nelas,


      encarno-me em poesia, morro em cruz.


      cravo-me, ressuscito-me. Petrus sum.


      Sou Ele mas traindo-o, mas em burro,


      com esses cascos na terra, e ventas no ar,


      cheirando Flora; minhas quatro patas


      rimam iguais, forradas, alforriadas,


      burro de Ramos, levo sobre o dorso


      Alguém em flor, Alguém em dor, Alguém.


      

    


    
      Contudo,

    


    
      burro épico, vertido pra crianças,


      transporto-as à outra margem, sou Cristóvão


      Colombo, sou columba, Deus Espírito


      que desce sobre o início, sou palavra


      antes de mim, eu evo. Ave Maria,


      Eva sem culpa, tem de mim piedade,


      Pia sacramental de que emerjo ilha.


      — Quid petis ab Ecclesia Dei?


      — Fidem.


      — Fides, quid tibi proestat?


      — Vitam oeternam.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO VIII


      


      BIOGRAFIA

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Estando findo o cântico das ilhas


      chorei nesses janeiros flagelados


      marejados de chuvas ondulantes


      e tão cheios de ocasos e andorinhas


      e de várias paisagens que mudavam


      sob os ventos transidos nas folhagens.


      


      Era nuns tempos quando imaginamos


      os seus dias calmosos, seus outeiros,


      umas ervas nascendo, rios indo,


      e os jardins dentro d'água transparente


      nascendo rosas para carpas plúmbeas,


      e em suas lianas raros peixes de íris.


      


      As chuvas, sim as chuvas como as aves


      baixavam e subiam para as nuvens,


      e os grandes lírios úmidos e fundos


      inda entreabertos, inda prosseguidos,


      fechando-se com as asas dos insetos,


      mergulhados na morte dos ocasos.


      


      E outros reinos gerados em bonanças


      com seus ares, seus largos oceanos


      e seus montes ocultos sob as ondas,


      e outras ondas ocultas sob as águas


      da superfície que eram esse vidro


      do olhar das gentes simples debruçadas.


      


      Ó passadas vivências, dou-vos graças


      pela vaga aventura entre os assombros,


      pelo pranto cedido, pelas dúvidas.


      pela vida rasgada, pelas tréguas,


      pelos cantos ouvidos nos silêncios.


      Ó passadas vivências, dou-vos graças!


      


      Se essas ilhas possuíssem vossos dons,


      seus outeiros teriam mais momentos,


      e seu pés correriam se corressem


      sem os corpos, os vossos outros magos,


      condições de querer em vários ângulos


      que se deslocam sempre nas presenças.


      


      Desta sorte teríeis pensamentos


      se os tivésseis concordes e tranquilos,


      e se nossas distâncias terminassem


      nas pupilas contrárias dessas faces,


      ora corrutos, ora mesmo virgens,


      pensamentos dos dias acabados.


      


      Se a vós todos cedessem essas músicas,


      a canção escondida, os doces olhos


      veriam renascer novas medidas,


      novas terras nascendo inda molhadas


      sob um deus dadivoso que as emerge


      e após as guerras findas, continua.


      


      Nosso encanto é esse constante renascer


      jamais por diversão mas sem querer,


      mesmo vagando nesses cardos duros,


      mesmo assim se assim fosse, com certeza


      relativa que existe em vossos olhos,


      em minhas mãos, em vossas mãos, as nossas.


      


      O simples ar mudava as criaturas,


      e nós sensíveis faces ante o mago.


      Antigamente foram, não seriam


      mais fictícios porém esses penedos.


      duros penedos, asas sem trabalho,


      essas canções tão várias como vós.


      


      E não somente o simples ar tornava


      um ser em outro ser; mas feiticeiros


      com leves mãos urdiam realidades,


      inquietas realidades transformando


      nossos lábios em lábios apagados


      e os olhares já mortos; e nos víamos.


      


      Depois sondas desciam. Vinham à tona


      das águas niveladas coisas vivas,


      medusas desgrenhadas, seres, viscos,


      veleiros soterrados, lemes fundos,


      fagotes quase graves, terras-cotas,


      o cão do meio-dia e a tropa surda.


      


      E se algumas surpresas nos calmavam


      nenhuma nos levara à descoberta


      das terras não previstas e de mapas


      das doces afecções, porém aos túneis,


      decadências de heranças, febres tensas


      de prazeres, de tantos sentimentos.


      


      Nós burgueses morremos adorando


      a vida estanque de lírios campesinos,


      somos uns gordos, somos pelos untos,


      uns ricos de barrigas e de argentos,


      uns secos de servir, de compreender,


      somos um triste par que não tem filhos.


      


      Sentenciávamos, íamos calar


      nossos desastres, indo pelos versos,


      amando esses formatos, essas peles,


      esses encantos todos de epiderme,


      gozando esses aviões, autos e telas,


      geladeiras e rádios, televisos.


      


      Em verdade acordamos transformados,


      braços em asas, pés em velocímetros,


      ventres em gozos bons, costas sem pesos,


      olho varando o espaço, frontes ocas;


      e uns seios virgens, palcos das criaturas


      menos finais que as que reflete o espelho.


      


      E, de repente um hiato. Para além:


      pois cerrados os olhos eles viam


      e deliravam nomes liberados,


      números de momentos e de símbolos,


      soledades afins, nuvens em tardes,


      círios noturnos vendo mocidades.


      


      


      As longínquas manhãs, ó as manhãs!


      as mãos no lago, sobre a tumba oculta:


      e a moça adormecida se acordando


      do desvaído sono gigantesco.


      Cai penumbra nas coisas, flor queimada.


      Ó fronte surpreendida desfolhando-se!


      


      Mas, eis veracidades que chegavam:


      a inquietação, o olhar para o futuro,


      para o imprevisto, para a espera amarga:


      a surpresa salobra das manhãs


      nascendo com as ameaças inflexíveis.


      Não participávamos nem íamos!


      


      Éramos seres dúplices: libertos


      dirigindo a existência, éramos servos


      subordinados a acontecimentos,


      éramos poetas, tudo nos movia.


      Vésperas somos, esperamos dias


      e nos dias choramos esperanças.


      


      Quietações de condutas e roteiros,


      necessidades nossas, nossas fomes,


      abertos os compassos à acolhida


      e conformes aos tempos perdulários,


      queridas aventuras de acertar,


      de ter os fogos virgens e soprá-los.


      


      Sim, reconciliação, sim, solitude


      a fim de embalsamar a asa perdida,


      confessionais os crimes praticávamos,


      que eram ninhos de equívocos perfeitos,


      embora as transcendências, muito embora!


      Vós obras temporais tão orgulhosas!


      


      Que sois em frente ao sobrenatural?


      Seiva· cristã, subi pelos meus lábios


      perecíveis tocados de atros pomos


      sem vestígios de Deus em suas polpas.


      Quero de vós, ó árvore, captar


      dons retirados sob a vossa fronde,


      


      Ó divina ambição de congregar


      contra o Príncipe cálido do mundo;


      deixá-lo nas fronteiras, livres ilhas,


      alegóricas ilhas, ilhas nossas,


      figurativas ilhas conformadas,


      por antecipação, podridas ilhas.


      


      Escolha vigilante, narcisismo


      de quem nos apontou para canções,


      convite à eternidade, erva d'Aquele


      contra o deliberado orgulho, contra


      a nostalgia negra dos danados,


      contra a especiosa dúvida dos seres,


      


      Inda queremos mundos ignorados,


      ilhas surgindo d'água, mar unindo-nos.


      angélicas espécies comandando


      fruições intemporais; somos seus metros


      consoantes, esvoaçam ventos sobre,


      e ninguém sabe para que eles vão,


      


      


      Nós somos ilhas rasas e acolhemos


      a sombra das montanhas e dos pássaros.


      Tínhamos que esquecer queridas nossas


      musas cantantes, musas silenciosas,


      restrições violentando essas montanhas,


      formas sonhadas desses mesmos pássaros.


      


      Antevíamos ventres posteriores,


      recalques sobre os bustos desses deuses,


      e o espanto ante esses mármores tão frios


      com as dádivas paradas, impossíveis.


      Procurar fixidez, ah! como dói


      essa mudez das formas consagradas!


      


      Ao lado dessas pedras milenares,


      ventanias vestidas de mulheres


      metálicas cortando o firmamento,


      cabelos desgrenhados nos cometas,


      levando montes em seus pés divinos,


      pelas estradas, invisivelmente.


      


      Vamos comunicar nossas visões!


      dizíamos, e logo os olhos míopes


      ficavam marejados, mas com os ruídos,


      mas com as serpes de fogo devorando-os.


      (Oscilações, tibiezas, lutas grandes


      sobre as montanhas móveis dessa fé!)


      


      Recordávamos: houve muitas guerras,


      muitos cantos de sangues e agonias,


      os terrores cruzaram os caminhos,


      


      os séculos estercados desses homens,


      desses heróis sem brilho, desses ruins,


      desses côncavos, desses mutilados.


      


      Muitas planícies foram. Odiozinhos


      entre povos irmãos. Sangue inútil


      para a medida unânime, grandiosa,


      para as mãos sem descanso revoando,


      como pássaros loucos. como folhas


      que do pino do orgulho se esfarelam.


      


      Para desvendar fomos. Não colhemos


      lírios de mel nem manto das infâncias.


      Escarcéu nos oceanos, nas distâncias,


      nenhum cetro, nem bússola nem lei.


      Pregaram-nos as mãos. Foi esse rei.


      É melhor repousarmos nossas sombras.


      


      Encontrar uma ilha, encontro fácil,


      encontrar a verdade, organizá-la,


      reachar os pedidos enterrados,


      reencontrar Mira-Celi inatingida,


      comunicar-se, dar-se. dividido,


      poeta, artista, santo distribuidor.


      


      A água que pôde ser até dilúvio


      recircunda-nos de ilha. A água tem sede


      da verdade que eu sou, ilha de Deus;


      plantada sobre os mares, sou montanha,


      somos montanhas, vós irmãos em Pedro,


      pedras falantes pelo verbo em Cristo.


      


      Falaremos palavras. pensaremos


      pensamentos, e então nós subiremos


      para cima vestidos de vestidos,


      tocaremos as carnes, sentiremos


      a verdade fugir de nossas mãos,


      e nossas mãos cingirem outras mãos.


      


      Descansai pedras leves sobre nós,


      sobre a nossa quietude, nossa vida


      tão curta, e vós tão grandes, tão idosas,


      tão esperanças, sempre, e eu caridade


      inquieta, transitória, mas capaz


      de consolar-nos dessa espera eterna.


      


      Falo por vós às vezes pedras e homens


      nesse jogo de prantos e de flores:


      qualquer frase porém é uma só frase.


      Andamos com uma só, só solicitude,


      só uma estrada andando sobre nós,


      existimos poetas sem nascermos.


      


      A luz que antes passou virá nos olhos


      fulgurar as pupilas relativas.


      Assombro-me de vós, desse pai jovem,


      primeiro pai liberto, e eu tio velhíssimo,


      ancianias tremendo minhas mãos,


      curvando meu bordão antes de mim.


      


      Resolvemos destruir distâncias entre.


      Já me falais sem sopro se eu vos ouço,


      somos mudos futuros e presentes.


      E se o passado fala é que o passado


      era a voz predizendo, pregustando


      o pranto deglutido com a palavra.


      


      Mas não sejamos trágicos nos tédios,


      gozemos esse som sempre monótono,


      essas florestas todas, esses rios


      com esses mesmos espelhos fatigados,


      e durmamos o sono refletido


      dessas coisas sonhadas e mentidas.


      


      Encantos diurnos, sombras projetadas


      dos ossos sobre as carnes flageladas,


      dos olhos entre os cílios ensombrados,


      da luz inexistente, onde a cegueira


      enxerga a flor com os dedos, ou com as ventas,


      e o mar é apenas o murmúrio da água.


      


      E não sejamos cegos, nós videntes,


      noturnos enxergados, antevistos


      por olhares tão rentes que parecem


      a treva nos fitando, fria treva


      que nos fixa com os olhos e com o sono.


      que nos faz móveis, nós os seres hirtos.


      


      E, não sejamos fúnebres e espessos,


      sejamos gaios, todavia leves,


      as mãos unidas sobre ramilhetes,


      sem tanger moscas, ceras ogivais,


      parados cogumelos em que houve óleos


      de perpétuas unções e extremas preces.


      


      


      Nesse poema informe e sem balizas


      recria-se uma ilha repetida


      com seu torno de pedra adormecido.


      Seu rochedo de sono é tão fechado


      que ele vale na vida como um fado,


      sete cordas caladas em seu gole.


      


      Ilha de infâncias idas, hoje achada,


      virada para todos os quadrantes,


      inícios de ontem, hoje renovados,


      mas inconsútil corpo religado


      pelo umbigo celeste às Três Pessoas,


      presentes na precária geografia.


      


      A mão tangendo as ondas adjacentes,


      e as ondas afogando o homem cansado


      sobre a roda perene, lenta, lenta


      a mão girando como flor de morte,


      porém mão de amanhã, mão entravada


      que nem pára a foiçada que a decepa.


      


      Em que distâncias e climas vos modulo


      mundo de relativos compromissos


      onde os membros em vós e em mim conspiram


      e a que me içaram, bobo, pela gola?


      Pois que não fui dos ontens, nem dos hojes,


      morro nesse momento em que nasci.


      


      Mas nesse instante nosso abraço vive,


      irmãos de morte nesse mundo todo,


      reconciliados nessa transição;


      


      vossa amizade alcança-me e eu vos toco,


      as vossas chagas, minhas, nossas, nós


      tão igualados nesse rés-do-chão.


      


      Não máscaras nos olhos. Nem simulo


      nessa efusão de frontes espinhadas,


      nesses peitos lanceados imitando,


      nesse grito perdido: Pai, por que


      nos abandonas, Pai, com essas coroas,


      morrendo nesses leitos, e mofinos?


      


      No meio de desertos habitados


      temos cactos nos peitos transpirados,


      nasceram flores sob os prantos mudos,


      e eram flores de cálices amargos


      que deram frutos todos com sementes


      miniaturas de banais verônicas.


      


      Os heróis desse poema vivem soltos,


      com a liberdade de escolher seus tetos,


      e neles se abrigar ou se enforcar


      ou ressoá-los com música de loucos


      ou furar com a cabeça o céu sem traves,


      mas pesado de estrelas e distâncias.


      


      E todavia a trave na garganta


      e a grossa mão medrosa sem poder


      interpretar sequer o que repete,


      o que soletra, o que rumina há séculos,


      nós, gagos de Babel, babamos versos.


      Ai! esse bibe de chocalhos surdos!


      


      Chocalhos ou orelhas, sons em nós,


      madeiras abrasadas dos odores


      de santidades e de tentações,


      travosos cernes, duras adstringências,


      dos encolhidos beiços dos traidores


      beijos, da prece humilde e do assovio.


      


      Caduco calendário mais que nulo


      com seus cerimoniais de escusas fomes.


      Não nos adianta o tempo sobre o linho,


      o linho branco das mortalhas de anjo.


      Não nos adiantam limbos nascituros


      nem nascituros sem reminiscências.


      


      Vamos unanimar essas lembranças,


      minha velhice e os vossos vinte e um anos.


      essas múmias geladas e esses sóis,


      aquelas cordilheiras e esses grãos,


      aquelas mãos de avós. aqueles berços,


      aquelas confissões unanimadas.


      


      E eis um mar de pessoas alternadas,


      marinhando salmouras redimidas.


      Porém a grossa pata esvurma o lodo.


      e as pequenas enguias embebeda


      em seu fogo liquado; e a mão divina


      quando lhe apraz pescar antes as tenta.


      


      No poema de sol várias constâncias,


      constâncias e constâncias: entreolhamo-nos.


      É melhor repousarmos essas nuvens.


      essas tormentas, esses ventos doidos,


      esses ponteiros, essas horas dando.


      E melhor repousarmos nestes berços.


      


      Desses céus descampados vê-se o mar


      mais quieto que esse tule morto. E o ar doente.


      Que frio! que estreiteza continente


      sonega o movimento do universo,


      conjura-nos as mãos adormecidas,


      desseca as rosas e dessaca as almas!


      


      Serão as aves albergálias que


      ali crocitam ante a vinda noite?


      Ou serão os cavalos encantados


      disfarçados em aves existidas?


      Ou mesmo sem disfarces, serão pedras,


      serão fantasmas das ofélias mortas!


      


      Entre a memória térrea e o sonho existe


      esse triângulo de sombra liberada


      com três íris fechadas entre muros.


      Cai a sombra dos muros sobre a estepe,


      cobre a estepe de sombra essas estradas:


      reminiscência, fábula, loucura.


      


      Resta-nos ver os pássaros que do ermo


      voltam antes que o céu as sombras desça


      e os transforme nos sustos das crianças


      que não tendo brinquedos brincam luas,


      quando essas luas vêm às suas mãos.


      (Essas crianças são crianças mortas.)


      


      


      Memorial voo de círculos concêntricos


      em movimento de ilha circular;


      a memória dilata-se e consome-se,


      a frase repercute idades, temas,


      tardandorinhas enterradas vivas


      e ainda atravessando as mesmas tardes.


      


      Ó as tardes calcinadas como pesam


      sobre os rumores que virão depois,


      quando as noites paradas de alma alheia


      acordam claridades reversivas,


      e as esperanças que vão ser não são,


      já foram dores e serão rumores.


      


      Os cantos lapidários varam crivos


      conduzidos por lábios preexistentes,


      ritmados pelas mãos outrora adeuses


      revivescidos clavicórdios múltiplos,


      fabulizando os meus e os teus lamentos.


      (Nem tristeza distante nem ventura!)


      


      Quando a noite tiver tempos iguais


      com o mesmo colorido e o mesmo som,


      virão durante o espaço dessa luz,


      em escada espiral as vidas nossas.


      Meu irmão Esaú, talvez Jacó,


      talvez presentes Jós reverterão.


      


      Pois o metro em que vivo e me desvivo,


      vosso andar já mediu pelos meus passos;


      mas nada conta para a sua insciência,


      


      para a sua perplexa criatura,


      que o conforme torpor não se arrepia.


      Ó calmaria em linha imaterial!


      


      Ó antípodas, ó pólos, somos o homem


      servo e liberto com dois anjos nele,


      dia e noite, sem trégua dialogando,


      em clamores ardendo sob as asas;


      essa não é, mas fora em céu de início


      a solidão original da queda.


      


      Antes da queda a infância que ficou


      soterrada nos chumbos anteriores;


      só esta chaga flui de sopro a sopro,


      e dói em todos, neutra queimadura,


      crescediça presença, cal de ardências


      sobre a muralha que circunda o mundo.


      


      Esse abismo de mar não nos dá vau,


      mas as napes geladas, superpostas,


      deixam-nos ver abaixo as sombras fixas


      dos semblantes da vida que ficaram,


      e vêm acima pela grande corda


      da escada de Jacó fincada embaixo.


      


      Mas por vezes descemos pela escada,


      pressurosos, ao âmago das coisas.


      Que silêncio de vaga repousada!


      Que fingida calmia dentro delas!


      Há ressonar de fundos pesadelos,


      há ciclopes dormindo de olho aberto!


      


      Era uma vez um povo de marujos


      que quis passar às Índias impossíveis,


      dobrando cabos, moçambiques, bacos,


      nadando em Áfricas desertas e armadilhas.


      Ó herança em meu sangue, devastada!


      Ó piloto afogado, ó rei sem nau!


      


      Mas é preciso vento, não torpores,


      caravelas mais bêbadas no mar.


      Ó manjares de Goa, ó fel de mouros!


      Ó melindanos, ó grandezas minhas!


      Ó naufrágios finais com os vastos sons


      da tuba dos avós descobridores!


      


      Amo-vos sons e formas de aventuras,


      heróis de mares, terras de mourama,


      silvos de ventos, vagas fugidias,


      paz de combates, chinas inventadas,


      ocidentes, orientes, suis sem água,


      e nortes, nortes nunca conquistados.


      


      Amo-te "idioma-vasco", sempre ouvido


      no clima dessas quíloas afogadas,


      esses mares antigos navegados,


      escorbutos comendo a língua viva,


      sebastianismos vendo irreais reinos,


      essa linguagem toda, minha fala.


      


      Língua remota. língua de presenças,


      de suscitadas ressonâncias, amo-a,


      que me deu a experiência dos abismos


      e também das realidades inefáveis


      e também da saudade amarga e doce,


      e também das verdades mais ardentes.


      


      Em suas ressonâncias ouvi esses


      países que ficaram no subsolo


      enoitados, sonhados, pressupostos,


      dentro em mim, encrustados, refrangidos,


      contrapostos, aliás inquisidores,


      aliás, ó outra língua, doce língua.


      


      Sobrevivente modo de falar,


      das bocas soterradas em meu sangue,


      coração missionado diz por ele


      os dons que a divindade lhe outorgou.


      Aceitamento desde zero idade,


      continuada porfia de meus anos.


      


      E nesse afã-porfia — esses relâmpagos


      das visões, essa longa biografia,


      Celidônia, Floreal, Inês, Lenora,


      Violante e outras criaturas exumadas,


      depois a minha vila, depois os


      vivos portos com o tímido, depois,


      


      depois meus tontos passos noutras vidas,


      em Mira-Celi, em maio de mil nove-


      centos e trinta e dois, em Mira-Celi


      de adolescências juntas, anteriores


      ao espaço de infâncias, muito longe,


      longe, sumidamente longe, e aquém.


      


      


      Porém nós devolvidos a estas ilhas


      com os vivos que matamos pelas rotas,


      vós meus contíguos e vizinhos, pelos


      encontros raros com os momentos fixos,


      em frente às solidões pantomimadas


      olhando-nos, vigiando-nos, falando-nos.


      


      Em verdade uma volta pelos signos


      com recuperação de ouvir objetos,


      conversar, por exemplo, com os chapéus


      que perdemos tragados pelo tempo,


      o nosso gorro de marujo, o nosso


      chapéu de palha e o de palhaço de hoje.


      


      Também os sustos decorridos dantes.


      o do encontro com a musa recém-nata


      ou com a da infância-musa azul-celeste:


      e com essa fugitiva musa sempre,


      a desse ardente susto, suas rosas


      desabrochando, suave susto nosso.


      


      Amamos, nesse instante claro-e-brisa,


      as ternuras das árvores agora


      reconciliadas, sombras, aves, ninhos,


      as nossas faces virgens no silêncio,


      descobertas de coisas: inda filhas,


      perpétuas folhas inda não caídas.


      


      No palco de ontem, coisas tripudiando:


      antevistos cadáveres aos montes,


      antevistas as guerras esperadas,


      


      antevistas as ilhas afundadas:


      e há um defunto poeta e suas rosas.


      as rosas derradeiras sobre os lutos.


      


      Mais um cheiro no fim de rosas murchas


      entre as páginas do livro começado,


      e o longo poema segue, continuado,


      com esses rostos transidos sobre as páginas,


      e a pomba e o corvo do Dilúvio como


      dois anjos destinados a velar-me.


      


      Perene transumância inda divina


      através das montanhas enraivadas


      desse ser revestindo-se de espelhos


      para viver a vida colorida,


      amalgamada, chata, paralela,


      deglutida sem fé pelo areal.


      


      E sobre o livro as mãos — Marta e Maria,


      as mãos tão narrativas e tão crédulas


      e tão hipnotizadas, tão escravas,


      mais do que os pés que as levam para que


      o crime façam, mas também não façam


      ou façam bênçãos, plantem beija-flores.


      


      Ou um cone de sombras de si vertam


      em que o ser se acomode como um feto,


      em mãe imóvel sem cantos de dormir,


      esperando uma noite de maridos,


      os maridos prudentes com as lanternas


      sopradas pelos hálitos acesos.


      


      Em redor a cidade inda desfeita


      como um leito noturno. E a permanência


      dos ouvidos sugando a vã paisagem


      velada entre lençóis. A infância alerta


      procura descobrir o segredo árduo.


      Nas nonas luas, ventres desabrocham.


      


      Queríamos um banco inda coerente,


      um banco quieto em brisas, de sentar,


      sentar num banco bom, longe de esquinas,


      e conversar com as sombras assentadas


      ou caídas na terra, levantar


      nossas sombras passadas e sentá-las.


      


      Ó tristes sombras! rir com as nossas sombras


      em frente da cidade adormecida,


      falar com as sombras, apontar lugares,


      colher as nascituras, e essas velhas,


      velhas sombras trementes, desbotadas,


      pousar os pés na sombra desse banco.


      


      Ver a sombra dos cravos projetar-se


      sobre a sede dos maus centuriões,


      pois nossos pés cravados foram muitos


      em cavalos, muralhas e caminhos,


      não sabemos se cravos ou se espinhos


      ou mesmo simples calos irrisórios.


      


      Porém olhamos calmos, à procura


      de qualquer traço de felicidade


      nas casas acordadas ou dormindo


      ou noutras casas contemplando as ruas;


      e tão perto lá estava a felicidade,


      tão perto e não sabíamos olhá-la


      


      nessa moeda perdida sob o banco,


      se perdida não vemos, mas é o mesmo,


      perdida mas intacta, mas redonda,


      com suas duas faces de deus Janos:


      coroa com seu símbolo de um lado


      e na outra o Imperador Pedro Segundo.


      


      E tão quieta a moeda e tão perdida


      olhando as nossas botas, sem ninguém


      ao menos contemplando as nossas botas,


      ou mesmo não olhando-as sem querer;


      mas a moeda perdida quem a vê?


      Entanto deve haver essa moeda.


      


      Deve haver esse rei e essa coroa


      e esse reino perdido sob o banco,


      e o banco recoberto pela sombra,


      contrária à perspectiva do pintor,


      porém completa sombra já sentada


      sorrindo para nós, alegre sombra.


      


      E contíguas às sombras, pés humanos


      com as sombras dos sapatos como sombras,


      os falíveis sapatos sombras das


      reses decapitadas, quando vivas


      ruminantes de sombras quietas vendo


      os homens apressados, reais, sem sombra.


      


      


      Sem couros, suficientemente cascas


      de árvore para ensurdecer as almas,


      atrelados às coisas, e os bois livres


      ruminando calados pelo chão


      de botas acolhidas e estações


      e belos tempos, plantas germinadas.


      


      Os bois e os versos indo fluentemente,


      ruminações de tempo, de bagaços,


      de flores e de ervas puras e de fenos,


      e paisagens ocultas e aboiados,


      e os aguilhões furando o couro espesso.


      e sobre o couro espesso, uma ave pia.


      


      Depois um bombo, ó ressoante pele!


      Ó mugidos de ocaso, ó sombras lentas,


      enquanto iremos hoje e nos domingos


      e nas semanas e nos meses e anos


      para o bosque que vamos estrumar


      com esses defuntos que comeram bois.


      


      Das caladas dos bosques, os fantasmas


      nem assombram nem falam internados


      nos troncos dando flores ou descendo


      pelos cipós, balanços como pêndulos,


      com cucos escondidos e jantares


      às horas certas, doze sempre incertas.


      


      Mais uma de entremeio com teu coco


      de feltro badalando, pois há sinos,


      há sinos, sim, há sinos e um silêncio


      


      estendido no chão como uma sombra


      parada penedia silenciosa


      gravada em epitáfio carcomido.


      


      Teu nome sobre a pedra, nome frio,


      na ardósia dos começos consentidos.


      Um rei sem lança que perdeu seu trono,


      dançou nesses confins, vede os moluscos


      incrustados nas pedras milenares,


      vede as letras do mar. salitre fundo.


      


      Vogais sem o arrimo das consoantes,


      vogais sem esqueleto, lábios moles


      encharcados de prantos sobre risos,


      tautológicos pobres lábios nossos,


      tementes do futuro que os ameaça,


      imperfeito futuro e subjuntivo.


      


      Tivésseis travos sim seríeis vós.


      Lábios de tifos. delirados lábios


      querendo sorver Deus nas camarinhas


      das febres e estupores, mãos urdindo


      fiapos de cabelo, tranças idas,


      namoradas perdidas, inventadas.


      


      Inventar uma Inês e procurá-la


      nas faces das lneses naturais.


      Ó dura imposição dessa Inês posta


      em sossego infantil entre salgueiros


      e recomposta e para sempre viva


      contra as forças adversas, sempre santa.


      


      E há a coluna vindo de outras eras


      de sombra densa e face refrangida


      contra todas as musas anexadas,


      debruçadas na ogiva ainda estreita,


      alimentando leões dos réus perenes


      e dos leões igualmente necessária.


      


      Leões de inquisição. Leões? Leões


      apenas, mas raivosos, todavia


      alegóricos, tímidos, sumários,


      mais cachorros que leões de pesos mortos,


      muita juba difícil de enterrar,


      e à noite os grandes uivos indomáveis.


      


      Porém as doces patas espetadas,


      condoem-nos sofrimentos ancestrais.


      O olhar de nossos pais nesses leões


      tão austeros, mas reais, avós de reis;


      e um tempo louco sobre girassóis


      de jubas amarelas para os ciclos.


      


      Os ciclos vão com aranhas levitadas,


      e contra a gravidade esses poetas,


      cruzando teias que eles inventaram,


      olhando os astros através de véus,


      guardando a eternidade de seus fios,


      fios tão frágeis, jubas tão grisalhas.


      


      Sejam teias, os leões personificam


      as suas construções contra as borrascas,


      confundem-se com as linhas entre as rosas,


      cativos nessas jaulas, reis escravos,


      forças represas para visitantes


      de circos e jardins de animais tristes.


      


      Ó caprichos de poema que nos levam


      à frente da cidade impermeável


      e da vida impassível à magia


      de nossas imposturas desgraçadas.


      Na rota antiga que ia dar na Cítia


      sempre existiram leões crucificados.


      


      Enfim angústia e fábula dos leões,


      e o horror dos precipícios vendo coisas.


      aquelas nuvens grávidas de raios,


      aquelas longes noites com fantasmas;


      e nossas barbatanas soçobradas,


      e as nossas guelras pálidas de morte.


      


      Pois vêm desejos sempre indesejáveis


      pela consciência censurando as pedras:


      desesperada pérola contida


      ou ponto de ouro velho entre falenas.


      Recôndita consciência, como sangras


      sobre as pedras ardentes das crateras!


      


      E dobrando uma esquina vezes há


      esse mesmo vulcão desenterrado,


      ficamos ao contrário, quase perto,


      e fazemos sinais com as nossas lavas


      mas os vulcões detêm-se cuidadosos,


      receosos dos álcoois e loucuras.


      


      


      Então ficamos ternos com os pedaços


      marítimos que em nós são de coral


      inocente e feliz; e do outro lado:


      florestas de destino sobre o espaço


      compreendido entre as mãos quase entornadas


      de aventuras reais que não nasceram.


      


      Pois que voltam ocasos cavalgados


      mutilando com os cascos as estátuas,


      desfazendo as cidades corrompidas,


      valorizando variações de tempo,


      borrascas e solstícios e as estrelas,


      e debaixo das estrelas, os cavalos.


      


      Oceano desfolhado, velha planta,


      agitada de verdes e de azuis,


      derreada de submersos enforcados.


      de teus ramos de espumas, essa espuma


      parada de medusas novilúnias,


      como cabeças sós desencantadas.


      


      Vago piloto move tuas bastes,


      descem gaivotas loucas de teus tetos;


      e quando há peixes, sobem reais peixes,


      transidos como folhas despregadas,


      rodopiam com o vento; não sabemos


      se esses peixes consentem; eis o mar.


      


      Agrupemos rochedos pelos nomes,


      e nas ouças de limo com as trombetas,


      acordemos os músicos lacustres:


      


      uns assoprando búzios, outros carpas,


      outros uns espadartes dedilhando,


      porém ressuscitados para o vale.


      


      E as vãs alegorias pelos cais,


      pois que fagotes há porém tocados


      com a procissão de aladas barbatanas,


      marés enchentes, águas-vivas, antas


      de baixa-mar correndo nas maretas;


      e no entretanto o espaço imperfurado.


      


      Revimo-nos ali, era no início,


      nesse além-mar, perene para nós,


      enfeitados meninos coraleiros,


      com as estrelas de mar em corrupio


      e um mapa-múndi sempre recortado


      em nosso peito cheio de navios.


      


      Meninos com capuzes, vindos d'água,


      acometem as chuvas, dossel d'água,


      patinham ardentias, há nos becos


      adeuses conversados, eis o mar


      fechado, que o mar alto cabe todo


      no côvado que medem as crianças.


      


      E sobretudo a fala desses ventos


      libertada poesia dita e clara,


      segurando com as pálpebras as rosas,


      sonhando sem as frontes tenebrosas,


      esvoaçando com os braços repousados,


      galopando nos límpidos obstáculos.


      


      Convém enumerar, chamar gaivotas


      e outras aves de abismo, censuradas,


      convém espenujá-las, dar-lhes sonos,


      ares canoros, dar-lhes calmarias,


      baixá-las à flor d'água onde há veleiros,


      aprender oceanias com as gaivotas.


      


      E ouvir seus violoncelos, vozes graves,


      propriamente não delas se não fossem


      mais que das aves, nunca dos anfíbios


      nem da humanidade nem dos astros


      nem de avessas escalas subterrâneas


      nem de latentes filhos milenares.


      


      Mas, tão diluído e salmourado e grande


      e tão aberto e tão sem cúpula e aspas,


      tão continuado, banhativo e abismos,


      tão dez mil metros fundos lamurientos,


      tão dançarino mar, digo-te coisas


      para perder o medo e amedrontar-te.


      


      Para cansar-me de falar de ti,


      para falar das sedes que não matas,


      e dos homens que matas em teu seio,


      e da ausência de ninhos nos teus montes,


      e teus peixes obesos como os homens


      e tão vorazes como os homens mesmos.


      


      Não se trata de medos propriamente


      mas, ver o que haverá para anteontem,


      para o outrora dos campos de moluscos,


      o declínio dos dias porvindouros


      com os arbustos acesos nas estradas,


      entre landes de reis posteriores.


      


      Era quando os soluços coagulavam


      ora os risos ora enternecidos


      presságios, horizontes, monstros, lugres,


      ciprestes escolares, gorros lépidos,


      e muitas coisas pobres com dez fomes


      de simples amizades ou de mãos.


      


      Os arbustos sabiam os pastores,


      cabras noturnas, vinham longos prantos


      nas barbas debulhadas comer lãs,


      secar nessas lareiras seus cuidados,


      depois berram, as cabras berrariam,


      as cabras berrarão pelos percursos.


      


      Ai! os pastores, esses povoarão


      os chapéus multicores com algum Pátroclo.


      herói grego, benévolo de Aquiles.


      a quem acompanhou no cerco de


      Tróia, mas Agamênon... doce história


      de símbolos audíveis como outrora.


      


      As negras solidões, ausências altas,


      orfandades de boca existem sim,


      existem nesses vales escorbutos


      e gengivas aduncas como garras,


      como aves de rapina que não cantam,


      — nuvens de penas sempre ameaçadoras.


      


      


      Restauremos o canto invitatório,


      o som pastor rodeado de cem hálitos


      capazes de sorver os sons ecoantes,


      canto puro, concórdia, ligação,


      novo dia somente como um ramo


      alongado no espaço, perfurando.


      


      Não a agonia feérica, porém


      a sobriedade desta pedra e a vaga,


      a chaneza do berço se embalando


      sem dizer que se embala um século ou dois,


      um minuto sequer ou dois minutos


      e menos do que aquilo ou do que isso.


      


      Enfermos de uma origem, enganados


      pela euforia que Lusbel nos dá,


      parecemos a voz substantivada,


      somos tangidas cordas, voz amarga


      do cantor de soluços musicais,


      ó tristeza de música, perene!


      


      Numa altura de vela, qualquer vela


      de mastro, cera ardente vergastada


      pelos ventos enormes que Deus manda;


      resolvamos pensar nas humildades


      descoloridas dos perdões a nós,


      e regressemos nus para as origens.


      


      Testamentos em cada qual dos passos


      tropeçados em montes transmitidos


      por herança que nunca reclamamos.


      


      Ai, é melhor cheirar essas boninas,


      olhando os grandes muros circundantes


      e o céu baixado como tampa imensa.


      


      Agora, menos dor para essas urzes


      é preciso sorver primariamente,


      sorver plenas e tontas horas boas,


      seis auroras boreais, rosas trezentas,


      catorze novamente copos cheios


      de absinto destilado em outros crivos.


      


      Vento novo iludido vindo à terra


      com a rapina soturna baixa as asas


      no chão muro e nos muros ensombrados,


      sopros muros não partem, sempre muros,


      torvos muros caindo sobre o mundo


      muros caindo, muros de Caim.


      


      Ai adeus! ai regressos! ai legiões!


      abraços soluçados, gares prontas,


      amplo norte, paisagens, doces galos,


      quero falar palavras possuídas,


      rosas claras, auroras, timidezes


      na manhã, não me lembro de mais nada.


      


      Ruim memória, houve um tempo prenatal.


      (Como sangra pensar com essa memória!)


      Acenai-me palavras incoerentes,


      andorinhas dos montes, calmas torres,


      cerejas sem sarcasmos, rasas fontes,


      retinas orvalhadas, (rondes mansas.


      


      As crianças no ocaso, já faz tempo,


      era uma terra azul ou rósea terra


      de coroas de folhas amanhecendo,


      raios simples após, sem através,


      paz de lembranças, nela paz infusa,


      o menino fincado, sempre oito anos.


      


      Sinal definitivo nessa tarde,


      ó vida inteira, tantas carruagens,


      trotando nas auroras conduzidas,


      vizinhanças de noites, escrituras,


      algumas borboletas se aproximam,


      as vidraças ainda esperam claras.


      


      Rostos nos rostos, mãe querida nova,


      azul desamparada mãe errante,


      guardando eternidades para nós,


      amealhando nas urnas nossos barcos,


      os céus altos, os júbilos findados,


      os brinquedos das páscoas, ó carismas!


      


      Pressentíamos pássaros na bruma


      pelo canto do pássaro interior,


      entendíamos gestos de neblinas,


      encontrávamos rosas indeléveis


      inda feitas de olhares persuasivos


      e do espaço entre as mãos acontecidas.


      


      Numa tarde avistamos o alquimista.


      Era mui sábio. Tínhamos receio.


      Revolvemos retortas, cornamusas,


      sopramos suas harpas escondidas:


      eram cantos de serpes emplumadas,


      fomos vendidos como escravos, e éramos.


      


      Agora somos sol apodrecido,


      borboletas da noite, véus escuros,


      jazigos achatados, cal escura,


      chapéus de bobo para nos saudar.


      metades fabulosas, ó centauros,


      verdadeiros centauros de Lusbel.


      


      A impulsão é a blasfêmia contra os céus


      ou o poema contínuo de esquecer:


      Nazareno dos lagos, lume primo,


      atende à pobre enguia de águas rasas.


      Nazareno dos lagos, lume sempre,


      sete vezes por sete me perdoa.


      


      São as asas no adeus oraculado.


      repetido, monótono, ecoado.


      No mais: este contido peregrino,


      personagem doente sem certezas.


      sem pernas. sem cabeças, peão deitado


      em leitos, em esquifes, em estelas.


      


      Rebentamos com o peso dos aléns,


      perduração de pesos alongados,


      espessuras pesadas e cegueiras


      de chumbo, asas caçadas e cassadas.


      insônias plúmbeas, pesos condensados,


      carregadas, opacas profundezas.


      


      


      Movimentos vulgares nos convencem


      que saímos de um ovo para os dias.


      eremitas alegres vamos dar


      aos desertos lições elementares,


      cuidar dos grãos sedentos de raízes,


      revelar os mistérios transumanos.


      


      Podridos grãos darão plantas vivazes.


      tão velozes que anulam nossos tempos


      e ficamos sem ontens e sem hojes


      sem movimento, imóveis como a luz,


      gravitados em nós sempre antevistos,


      contudo aperfeiçoados pensadores.


      


      Ficamos luz, a fim de conhecê-la,


      conhecendo a unidade de nós mesmos.


      signos de paz, princípios de contrastes.


      Não nos roubeis ladrões memorialistas,


      forças intencionais, pactos de sangue,


      outras medidas fora da medida.


      


      Esta é a zona sem mar e sem distâncias.


      solidão-sumidouro, retirei-me


      como o bicho do salmo em seu covil.


      coração aquecido além de mim,


      meditação queimando-me nas brasas,


      eu sou dor e alegria de conhecer-me.


      


      E em redor os odores do trivial:


      cinemas e jornais, televisões,


      mutiladas mulheres, seios vossos,


      


      ventres vossos, ilhargas para quando,


      sexos predestinados, vós os tendes,


      mas aos pedaços, Sades respeitosos!


      


      Quando parar a dança notaremos


      os pés além, no baile da outra vida,


      e o sono após o baile e as novas máscaras,


      novos atores para novas cenas,


      e nas terras os netos esquecendo.


      e as tuas cinzas sobre os teus cabelos.


      


      Reconciliemos antes nossa angústia


      com as agachadas asas das abóbadas.


      é debalde querermos descansar


      com tanta tempestade sobre os olhos,


      baixemos as pálpebras de vidro,


      é debalde querermos evocar.


      


      Terra evocada, fomos dessa terra


      sugerida nas dores e alegrias,


      com os sentidos traídos, degradados;


      e até mesmo as pessoas que nos amam


      são dissolvidas pelas horas ácidas;


      a face da amizade deformada.


      


      Inesperadamente chega um dia


      de transcendentes mágicas, e há surpresas:


      num pedaço de tempo reencontrado,


      a possível menina nos fitando,


      nossa terra natal, seu rio torto,


      geografia existida, continuada.


      


      Um ser comendo terra, ó esse enfermo,


      ó delirado engole-meridianos,


      vosso corpo nascido, espelho-d'águas,


      imagem transmitida a algas diluídas,


      e vós poetas dormindo, ora acordados,


      os retratos já trêmulos, reagindo.


      


      Até que enfim de súbito esse peixe,


      os pedaços se unindo no mar só:


      era um Moisés em cesta, restaurado,


      e bem que desmaiado, ainda chefe,


      escutando-se a voz na própria aresta,


      absurda descoberta final sua.


      


      Nossos olhos envidrados repetindo


      cores intermediárias blasfemadas,


      passos de pés sutis, na areia nova,


      dores que não as nossas aumentando-nos,


      prantos que não dos olhos pelo corpo,


      pedaços de outros vidros espetando-nos.


      


      Contudo ausências são fagueiras virgens,


      e sobre os terremotos um cometa,


      e essa feliz estrela sem retorno!


      Ó sim nosso alto mar com a sã loucura!


      Pois só o pranto selvático é deserto,


      e a solidão perfeita possui cor.


      


      Naufragamentos todos em garrafas


      para alguém encontrar em pólo frio,


      impregnados os corpos policéfalos


      de mariscos trivalves, somos flores,


      apavorantes flores, cujos pássaros


      visitam-nos nas horas apagadas.


      


      Nas horas reacendidas procuramo-nos,


      fomos dispersos pelos campos secos,


      os círios apagados pelas nuvens,


      as nuvens gordurosas como banhas,


      glândulas devastadas, gordas nuvens,


      como cachos de vísceras sem sangue.


      


      E eram nuvens fugazes, beija-flores,


      sinceramente cios dos espaços


      essas nuvens suadas enlaçando-se,


      acicates de raios seviciando-as;


      mas ontem um ciclone devastou


      o arquipélago dos mortais felizes.


      


      Todavia há meus súditos indóceis:


      enquanto sopro o oboé, circula o sangue


      sem seu dono ordenar, e um nervo puxa


      o cardume dos sinos medulares;


      há matinas sem que eu me vibre em férias,


      os pintassilgos comem meus celeiros.


      


      Outros estendem para nós as mãos,


      e as nossas mãos volvemos para eles,


      eles nos olham, nós calamos, vamos,


      e eles voltam parando, e nós velozes,


      paramos adiante, os pés nos traem,


      as mãos travam os pés desajustados.


      


      


      No possível dos ventos duvidosos


      gritamos por socorro, alguém solfeja,


      uma menina dorme, a estrela desse


      talvez já se apagara, um cão espera


      seu cometa sangrento, requentado.


      Não pedimos socorro, foram outros.


      


      Sorrimos dessas quedas seculares,


      aprendemos a rir desanimados,


      sonegamos a morte, rimos, rimos,


      uma vela cadente, um periscópio,


      um sol de concha alvar, um castor serio,


      rimos, oh! como rimos, não sorrimos.


      


      E tudo é um gosto mole para os dentes,


      dançamos com emplastros sobre o fígado,


      pastosa água chupando-nos a bile;


      e apesar disso o tronco amargo gira,


      e o palhaço escondido, estenografa


      um esgar sob as barbas e os bigodes.


      


      Nenhum de nós ao certo se conhece


      com tanta areia e urtigas sobre a face.


      Os crustáceos das unhas nos carregam


      através de rochedos impossíveis.


      No mais as larvas, fel desses cortiços,


      tingindo as mãos juradas dos meninos.


      


      Mástique e cal extinta para as fendas


      naufragadas em raso, para as peças,


      e para malaxar essas marinhas,


      


      essa mesa quebrada, essas madeiras,


      esses zincos jogados, malaxar


      manequins que tristonhos confessaram.


      


      E rezar pelos fusos planisféricos,


      pelos quadrantes, pelas horas nulas,


      pelos tempos dos prismas entornados,


      pelos planetas médios desmanchados,


      pelas culpas das coisas minerais,


      pelas horas abertas de verão.


      


      Na encruzilhada, as hécates trigêmeas


      não provocando ruínas, mas parindo


      várias placentas de tulipas roxas;


      e essas placentas dão feitios sépias


      transformadas nas horas de vigília


      com Artaxerxes mostrando-nos as mãos.


      


      Contudo aproveitar arcobotantes,


      dar-lhes abóbadas sombrias, dar-lhes,


      aguentar as ogivas contra os demos,


      resistir com essas pedras, resistir,


      depois bater nas portas, apressados,


      bater nas portas, sim, bater nas portas.


      


      Os armários domados não têm armas,


      guardam cigarros, pombas, bons cadáveres,


      assumamos as asas responsáveis


      e os brasões difamados pelas traças,


      com os aparelhos náuticos mais simples,


      esperai-nos amadas acordadas.


      


      Nós queremos enfim lápis-Iazúli,


      purezas de vitrais, goles-cristais,


      ou uns anis mais puros pra abandonos,


      sossego nesse esmalte, sem assombros,


      para transparecer qualquer matiz,


      para ficar assim, como assim-seja.


      


      Saudamos essas coisas com faróis


      metidos nas cabeças para os longes,


      uivando nos nevoeiros contra os lobos,


      os cardumes aéreos, os cações,


      suportamos as chuvas dominantes,


      guanos de peixes, de aves e de deuses.


      


      A crosta melodiosa faz-nos grandes,


      tornamo-nos colossos de estrumeira;


      nascem ervas de Deus sobre as ilhargas,


      canas nas faces, flechas nos ouvidos,


      fecundamos as flores das montanhas;


      vereis que somos luz e somos peixe.


      


      Um colosso o que somos, Sansão bobo,


      os cabelos grudados com essas gosmas,


      dialogando com os ventos balbuciantes,


      esbofeteados pelas tempestades,


      enganados por todas as dalilas


      dalilas e sereias maliciosas.


      


      E brilhamos com a luz que não é nossa,


      clausurados em cima dos rochedos,


      bonapartes montados em Vendômes,


      ó brados imortais, ó waterloos,


      ó guanos sobre nós, agigantando-nos,


      e do alto descobrimos alguns mares.


      


      Perdoai-nos ser ungidos desse modo,


      íncubos em acasos como grãos


      de colheitas nos seios das espigas


      agitadas acima das roseiras.


      Perdoai-nos ser ungidos como vós


      como todos, precários, totalmente.


      


      Seres lívidos vemo-nos assim


      refratados nas fábulas que somos,


      chamas coradas respirando brisas.


      Os pássaros são brancos por que as neves,


      bem mais que as neves, insuflados pássaros


      e frios casualmente congelados.


      


      E morrem sobre a neve e a neve fica


      de repente mais alva, mais substância


      contendo um canto morto, uma asa fria,


      um dia sobre si perpetuamente,


      um dia frio igual a seu inverno,


      igual à face com que o frio a beija.


      


      Beijo da morte veio sobre o pássaro,


      tão frio como o pássaro na neve


      ou sob a neve que o rodeia todo,


      todo de neve vence três milênios;


      a morte espia o pássaro de neve:


      os reis lá vão em câmaras ardentes.


      


      


      Vai o poeta de capa impermeável


      mas permeável· o poeta dentro dela,


      sobre neves ardentes e reis frios,


      como um pássaro aliado às suas penas,


      de penas impermeáveis como capa,


      e ele permeável para ser poesia.


      


      Perene candelabro derretendo-se


      como um cacto sem pinos, no deserto,


      sozinho, silencioso, como um pássaro,


      sempre verde fincado, devolvido


      à vida para quê? para cantar.


      Olhai para esses lírios do deserto.


      


      E em torno a solidão onde além nascem


      as coisas estagnadas, as areias,


      e em redor e no meio coisas sem


      termos, coisas sem fim; e acima bafos;


      e abaixo de seus pés, dos pés de quem


      percorre esses desertos, nem o chão.


      


      No ar quente o candelabro levitou-se.


      Ninguém para aplaudi-lo: ele acendeu-se.


      Subiu iluminado. Ninguém viu.


      Parou na altura como um astro-rei.


      O Sopro Seu Irmão sorveu-lhe as luzes.


      Só seu destino o viu. E silenciou.


      


      Não foi para ser belo que Ele o criou


      mas pra testemunhar, testemunhar-se,


      testemunhar Sua Obra. Vocação.


      


      Revelação do eterno. Mas seus pés


      mergulhados no mundo, no país.


      na paisagem natal, vero paisano.


      


      País molhado pelos lagos blaus,


      vocação de menino nem sei como,


      coqueirais sussurrando, mares verdes,


      lendas nas coisas, lendas nas montanhas,


      no passado-presente e no futuro,


      no espaço entre as montanhas e o oceano.


      


      Era um clima essencial à febre cedo


      à caída das folhas para a sombra,


      as asas sob o sol umbrosamente;


      e a exalação da terra com a penumbra,


      com o suor das penedias, suor mais frio


      que o da febre no corpo do menino.


      


      O cheiro das resinas, condensando


      a esperança de ver a musa criança


      inda invisível todavia perto,


      e todavia nesse continente


      místico. Meu Senhor, ei-la que chega:


      Musa de infância, Musa de meus dias!


      


      Minha alma estava aberta à encantação.


      Agora nós. Podemos, nós espelhos


      captar o som de cores, transmiti-lo


      em espécies sensíveis e inefáveis


      os dons inteligíveis e as mensagens,


      as asas inda tenras e os desígnios.


      


      Nossos contatos formam nossas ilhas,


      formamos seres líricos, choramos


      apupados em cena, nós relâmpagos


      varando jovens nuvens descansadas,


      dançando sob as arcas. Os acólitos.


      O grito pelas portas através.


      


      Os muros transparentes. Eis as chaves.


      Metal humano em chama purgatório,


      fumando claridades de um minuto,


      mas sofrendo na carne, mas sofrendo,


      na árvore transmissível, mas sofrendo


      o instrumento da voz que vem rachado.


      


      Os desmandibulados tocadores,


      da terceira agonia inassistida,


      comuna, atividade, ocultação,


      os latentes, os pulsos malariados,


      os Levantes dos sóis paraeclipsados


      das almas que os esperam no silêncio.


      


      As portas percutidas pelas mãos


      transfixadas em chaves esculpidas


      com feitios de cravos recendentes


      da madeira pregada a seus discípulos,


      a nós todos judeus, cúmplices todos:


      nós quisemos Seu Sangue derramado!


      


      As portas percutidas pelos cravos,


      e os cravos transudando prismas-íris.


      A refração no sangue perecível


      é esse coral de bocas oprimidas,


      essa ária de trombetas humilhadas,


      esse sopro fugido de metais.


      


      A canção entre os dentes se constrange,


      as carrancas congênitas se movem,


      são preciosos ouvidos despertados,


      patas sobre pedais, garras elásticas,


      o bigode tirado da palheta,


      som resgatado sobre tanto suor.


      


      Suor de sangue profano nas capelas,


      gaitas de foles dentro dos estômagos,


      a inspiração opressa, o céu pesado,


      os anjos na madeira repousada,


      exaltação contida nessas cordas,


      nessas cordas fatais. Humanamente.


      


      Música deste mundo, compassiva


      mesmo quando alegria, erma com lágrimas,


      por isso consolando diante a morte,


      nos dias recuada: então navios


      que vão com as almas desgraçadas, vão,


      vereis que vão com as almas os navios.


      


      Desesperados das convalescenças


      olharemos as velas esvaídas


      nos confins dos oceanos, sob as chuvas


      solitárias caindo tão monótonas,


      monótonas, monótonas, monótonas,


      como cinzas caindo, como cinzas.


      


      


      Apesar disso subsistências sempre,


      sempre, mesmo nos corpos neutros dos


      intactos quase limbos negligados,


      mais medusas que os halos das anêmonas,


      mais anêmonas que halos de hipocampos,


      hipocampos, refiro-me a hipocampos.


      


      Não éramos absortos fundamente


      nem sonâmbulos quase para sermos


      impassíveis nos olhos de borrasca;


      nem cavalos bastante se fugíamos


      para os campos de fugas incolores,


      nós éramos uns seres, muitos seres.


      


      Percebemos enfim com largo espanto


      que fôramos divinos e integrados


      no corpo dessa antilha tropical;


      e por mais que tentássemos não íamos


      fugir dos nossos próprios arredores


      de nossos muros e de nossos membros.


      


      A manhã nos vigiou; nos deu a noite


      a geada; e algumas vezes há por causas


      naturais: cerração, dias perenes,


      tardos céus, nostalgias, sombras n'água.


      E por graças divinas: poesia,


      e por causas infusas — transmitimo-la.


      


      Tendo havido entretanto jogos simples,


      jogos da noite sob os céus noturnos,


      vieram lírios nas relvas e mistérios


      


      como se algum encanto começasse.


      Pois que canções, ninguém no espaço de íris


      viu, mas se ouve a presença que as entoou.


      


      E nesse instante tudo parecia


      em pauta dupla, contraponto, eclipse,


      coisa obscura, difícil de contar.


      Um transe de magia havia no


      mundo exaurido, a ponto de espantar:


      Mira-Celi descera entre o ar e o mar.


      


      Nós vimo-la chegar intransitiva,


      era a musa (seus gestos denunciavam-na),


      pois estava tardada sem segredos.


      a face fixa, a fronte pura de água,


      e o lírio circundante tão brilhado


      que ela aparecia antes e no fim.


      


      Inconsútil rosácea aquela musa,


      nesse arco-íris de tarde sublunar,


      cisne augural ou águia albina, ou agnus.


      Ela com o lírio albino e o cisne em si,


      e canto suave entre nereida e anêmona,


      e o som do verso em Mira-Celi vindo.


      


      E veio para Inês justalinear,


      a defunta princesa soterrada


      que ilumina as comunas recalcadas.


      Mira-Celi é sentida em ubiqual


      presença nos jardins intemporais


      do vasto mar dormido, circundada.


      


      Ela me faz captar esses instantes


      de eternidade contra o mal que é o tempo,


      ela me torna imenso ou pequenino,


      eu enguia de Deus, eu ossos e ossos.


      E vendo um campo de esqueletos nus,


      ela a magia fê-los encarnar-se.


      


      E canso-me à procura das fugazes


      presenças, e momentos das terríveis


      ou divinas arquiasas permanentes,


      para remanescer as durações,


      e para subsistir, gravar um símbolo


      na casca antiga da árvore perdida.


      


      Vós padres d'Ela, vós polarizais


      os seus milagres que outros não conseguem;


      vós inspirais nos outros seu doce hálito,


      sua iluminação, sua aliança,


      as evidências suas, Mira-Celi


      em sua plenitude é seiva casta.


      


      Presciência do divino consentir,


      imenso voo, memória ainda, falo


      palavras que ela sempre foi no mundo


      e fora sob os pés em que repousa


      a forma da Pessoa que me curva


      para eu pousar num Ombro minha fronte.


      


      Havendo gradação da luz externa,


      o mistério floriu entre as mãos nossas;


      e os olhos se elevaram para as flores,


      e as flores inspiraram nova tarde.


      E um momento da tarde foi poesia:


      uma fala de música sonou.


      


      Foi-se viver com amor, furar limites,


      reflorir as criações, nova unidade,


      depois montanhas róseas, decantar,


      decantar a mais pura geometria;


      não as cores visíveis e as razões.


      Clavicórdio inventado, e nitidez!


      


      Ó vós menos bizarras, menos raras,


      ó vós mais inquietantes e mais trágicas


      e mais doces e menos melancólicas,


      e menos pesadelos e ações plásticas,


      e mais tons de elevar e demasia,


      ó vós, sempre poesia, ó vós além.


      


      Sidérea, antecedente, aluminada,


      agnus nutrientemente, nos ossários,


      o milagre encarnado, o salmo antigo,


      e esses olhos olhando talvez outros,


      talvez para esse quadro distendido,


      tão longo nas pupilas redobradas.


      


      Dissolúveis aspectos coloridos,


      visão disseminada, colhe o simples


      uma flor, uma folha com seu vento,


      um desejo mais leve, uma certa alma,


      uma prece na tarde, e nessa tarde


      a andorinha irreal bebendo um ar.


      


      


      Humilde pequenina ala caída,


      os olhos infantis pela vidraça,


      longínquo barco, longe de avistar,


      maré subindo à tarde, cheiro de algas,


      vós nas casas com vagas no porão,


      e traves de gaivotas enxameando.


      


      Nesse ambiente, conhece-se um candeeiro;


      éramos quantos rabiscando quadros?


      Faltava a irmã de todos os insones.


      Deu-se porém que imenso certo gênio


      se contraiu na lâmpada celeste,


      e a corola de luzes esvoaçou.


      


      Paramos de escrever, e entreolhamo-nos


      com os olhos dessa irmã reconhecida:


      O século ia findar, os fiacres cheios


      passavam com mulheres de mantilha.


      Dizíamos adeuses, que entreouviam,


      mas recalcavam fatos invulgares.


      


      Isso foi nesse lânguido balcão,


      e esquecemos a lâmpada votiva;


      então lançamos cores que se alavam;


      e sob o lusco-fusco como assombros


      adejavam no chão, paravam logo,


      não sei se apavoradas ou solenes.


      


      São fatos quase claros e imprevistos


      esses termos de idades, de passagens


      de lâmpadas sem óleo, lutos novos


      


      chorando os nossos nuncas porém doces,


      mesmo tristes pensares passeados


      com um ou outro amigo de olhos vagos.


      


      É um desejo de paz, com as noites quietas


      em torno a qualquer fogo compassivo;


      digamos as memórias dos avós,


      as ceias de Natal, ríamos sérios,


      o tempo era um vaivém, amanhã fomos


      então nos despedir, adeus meus sonhos!


      


      Olhar o positivo subsequente,


      tocar as pedras vivas, mesmo a luz,


      bem como os horizontes. fixas nuvens,


      formas indevassadas, parricidas


      inclusas em estátuas, pianos-fortes,


      e o silêncio de noite te acordando.


      


      Ferir seis chaves juntas pensativas.


      num exaspero bom ser virtuosismo,


      voz sem limite acima da garganta


      jerarquizada em graus obsidiados,


      e o mais: divino texto de oratório,


      a prece em mãos de ogiva para laudes.


      


      Desmadrigalizado profetizo.


      Derrocado solista quero vossos


      novos pianos plurais, falsos bordões,


      solos de coros, olhos de falena,


      cachos poliorquestrais, polissentidos,


      multiplicar-me sem amor sexual.


      


      Porém atualidade universal


      tão perto dessas mãos iguais às outras


      tão após guerra, tão jamais a guerra,


      para insatisfação dessas escalas


      com quartas superpostas nos ouvindo,


      tonalidades neutras nos entoando.


      


      Então quisemos claves renovadas


      e os atonais descasos simultâneos.


      e mais modulações, nós dissonantes


      seremos timbres novos, funda orquestra,


      luzes e vozes, obra amada e estirpe,


      pintemos essas páginas sinfônicas.


      


      Todavia a ária-pauta é de Fuentodos,


      da Costa de Marfim, cubo animado,


      de touros e cavalos de som plástico


      escala dolorida, renovada,


      poluída por iconoclastas. Sou


      adorador de imagens. Eu me ajoelho.


      


      Eu sou venerador de imagens. Sou.


      Adorador da Bíblia, ó esta estátua!


      Desta madeira feita em asas, mantos.


      Atrás desta madeira está o espírito.


      Venero a história escrita que igualmente


      imagem da existência me comove.


      


      Atrás da pobre estampa essa penumbra


      rija de estátua velha um anjo de asas


      também queda adorando; eis-me também,


      eu, peso humano indigno de tocar


      


      muitas estátuas dessa vida impura,


      eu imagem d'Aquela só Pessoa.


      


      Daí ternura nossa em Mira-Celi


      que a fim de despedir-se, fez-se imagem.


      cerrou os olhos tão de viva estampa,


      quis ir aos seus jardins. E então falava


      coisas inatas sem razão. Havia


      a paz que fora humana e nos deixara.


      


      E essa fonte de paz rápida fluía


      como um clarão que se resolve em cinzas


      pois as cinzas do ocaso se acenderam


      para aquecer suas pupilas claras.


      E vieram luzes temporãs dos astros.


      E um grande manto súbito esvoaçou.


      


      Ficamos afetados de seu todo,


      as mãos transfiguradas, nós a éramos,


      ela pairou num voo — eternidade,


      nós éramos prescientes, visionários,


      e após cegos, pois que ela se partira.


      Ó triste condição do humano tempo!


      


      Olhamos a onda alçar-se, o céu descer


      mais baixo que a onda mesmo e o próprio mar,


      consumira-se um século asa com asa


      estavam majestades, ali estavam


      invisíveis porém no espaço, além


      entre dois tempos reais. Libertação!


      


      Um suave som de sombra prolongada


      ligou-se à noite próxima acerbada;


      e entre sombras e noites existe um


      traço e cântico errante adormecido.


      Através se ouve a onda descontínua


      das antigas memórias sonegadas.


      


      Contra o tempo e em poesia recompostos


      somos todos poetas, natos poetas,


      os que têm voz porém podem cantar


      a doce inspiração subdividida,


      gravar-se dessas noites patinadas


      de sóis que foram ontem sóis cantores.


      


      As paisagens são outras mas os dramas:


      a mão sem paz contando o seu destino,


      repetido e contado sem lamentos;


      a infanta dissolvida nas pavanas;


      e ali o esquife armado em crepes e ossos,


      e acolá, esse dístico: ao menino.


      


      A raiz de nossa infância se insinuando


      nas carnes tenras como câncer bom


      de Deus faminto, de urzes canibais.


      Tomais os nossos halos prometidos,


      derretidos em ceras de holocaustos


      que findamos em vós, em vosso sol.


      


      Secionamos em noites mil e duas


      nossas pessoas unas e indivisas,


      queremos recompor-nos em teus braços


      


      despovoar-nos de tantas legiões,


      reconquistar-nos, nós fora de nós,


      sem reencontrar os nossos próprios olhos.


      


      Solilóquio contínuo, biografia


      e diálogo com os hálitos chegados


      do mar e da floresta de alto a baixo,


      através das janelas do semblante,


      monumental semblante sempre igual,


      sem faltar um só côvado ao tamanho.


      


      Emersão mágica da face sobre


      as coisas; insistido, fracionado


      pão invasor dos corpos interiores,


      como seiva, substância, pensamento,


      refratados em luz nos percorrendo


      os meandros persistentes, ignorados.


      


      Dentro em nós esses gestos aclarados


      pela luz das memórias pluriescritas,


      salivadas das noites concebidas,


      funda entranha das trevas acordadas.


      além das epidermes musicadas,


      mas apelo tão drama, que calamos.


      


      Falamos e escutamos a um só tempo,


      somos a luz das sombras evidentes,


      ondas de abismo juntas às maretas


      das aparências quase cavilosas,


      contradição da luz reflexionada


      emplumando os arcanjos depenados.


      


      Duplo ouvido ressoando, sucessivo,


      simultâneo, liberto, prisioneiro,


      nessa nave secreta murmurante,


      comentando, contrário, consentindo


      contendo a bem-amada a ser fendida


      em bivalve magia, recompondo.


      Esse concerto unânime produz-se


      com jacintos subindo e sóis descendo


      e madrugadas indo, e estrelas vindo,


      e leoas percutidas retinindo,


      e potros esbraseados trombeteando,


      ó aparência dos músicos calados!


      


      E nós vidros aos lumes refratários


      seviciando os objetos incolores,


      tatuando-os de aparências, retalhando-os,


      sangrando-os de sonoros acicates;


      confissão criminosa, mas ardente,


      holocaustos incruentos, mas divinos.


      


      Templo construído põe-se em movimento.


      ogivas estendendo as mãos conjuntas,


      candelabros as línguas alongando,


      as aves navegando na penumbra.


      catedral se movendo em solo instável.


      entre ventos que a fazem nosso dia.


      


      


      Dia rodado em pólos pelas horas,


      edificado pelo colorido


      e devorado pela noite, esponja


      que apaga as cores feitas pelo sol


      e sua dança, sua escala dentro


      dos dias enoitados, nossos dias.


      


      E ao longo desses dias os países


      sem fronteira do mundo supralua,


      seus navios cruzados nos espaços,


      suas redes pescando nossas almas,


      fazemos gestos de homens naufragados,


      e as naus passam com as velas desfraldadas.


      


      Ó delírios nas águas revoltadas,


      ó visões, ó papoulas sobre as faces,


      gaivotas desabadas n'água viva,


      torpor conjunto pelo céu e o mar,


      enlouquecido o pêndulo da vida,


      não são coisas do mundo, coisas idas.


      


      Padecidos tormentos, véus inermes


      cobrindo faces e papoulas murchas


      e brasas de marfim com amenas cinzas.


      exangues peixes, ventos sem corola,


      nos sais-guzanos, mudos passatempos,


      os congelados túmulos do oceano.


      


      Tudo em casulo turvo simulado,


      máscaras em noviças cerimônias,


      calendários caducos, lumes alvos,


      presença de salivas nos veleiros,


      palavras exauridas, sumos tardos,


      sacrifícios parados nas mensagens.


      


      


      A vida extinta para sufocados,


      seres privados, justos omitidos,


      portas batendo, portas assustadas,


      velhos tossidos, velhas tosses magras,


      e as urzes prosseguidas nas geleiras,


      arrastando-se lentas sobre as águas.


      


      Quarenta noites mais quarenta noites


      chovendo sobre os dias liquefeitos,


      afogando os futuros ignorados,


      entendidos silêncios e sigilos,


      renegados apelos e caliças


      sobre as asas adversas tatalando.


      


      Os nervos nas cortiças para os ventos,


      esconjurados ventos quebradiços,


      ventadas centopéias de estupores,


      parada treva como a luz irmã,


      e a irmã gelada e a noiva sumidiça


      e os dedos pobres que não somam dias.


      


      Os torpores talvez desses colmilhos


      abertos nas peçonhas enroscadas


      hipnotizando pássaros e pomos;


      e tão calmosos como certas brisas


      saturadas de pólens venenosos.


      Sólita! sim tu sólita, minha alma.


      


      


      Se alguma ave cantou, cantou em nunca,


      sumariamente nula nesse flórido


      cômodo desprazido, talvez ermo,


      num metal quilométrico sem aros


      para aguentar o morto que me levam


      sepulto entre meus pés e teus soluços.


      


      Opalas gangrenadas nas Eurídices


      perdidas para sempre, possessão


      dos entes pasmaceados, prata dúctil


      degradada nos mimos derretidos,


      espezinhados pelos moralistas,


      germinados, mondados, liquescidos.


      


      Motivos de somenos, natalícios


      e bodas com borrascas, alguns goles


      em soerguidos suspiros, deu-se aquilo


      intercorrentemente à calmaria


      que acabamos, no tempo verossímil


      de ponteiros e sinos badalando.


      


      E a mão grossa vagando sem poder


      imitar Tua Sombra, sequer Mão,


      sequer Luz não parada, revolvendo,


      descozendo e cozendo, nem sequer


      me tangendo nas horas de seus braços:


      busco natro de múmias para os ossos.


      


      Carpindo estou nas vascas projetadas,


      no pranto com que cubro aniversários.


      Natividade, venho de teu útero!


      E eis Nausícaas lavando meus cueiros,


      meus pecados de origem, minhas trevas,


      nossos pecados velhos, vossos, nossos.


      


      Esse o conto de um nauta encanecido,


      claune esquecido em cima de areais,


      encolhido qual deus principiado


      que abre os olhos na treva, nato enfermo;


      e eis que a vida lhe nega seu borralho.


      Areal frio outrora verde mar.


      


      Não sei se cabeleiras, se cometas


      descem acaso sobre rostos meus,


      ou se leites colaços me respingam


      de alguma lua simples humilhada;


      certo é que fui caçar além das águias


      e parei numa apenas: não era águia.


      


      Conto tudo, realmente testemunhas


      desta vida insular para cansaços:


      subam formigas pelas seivas lentas,


      desçam formigas para o nível duro;


      então foi necessário que eu me visse:


      eu já me fora, e me esperava em vão.


      


      Porém, minha memória me apontava:


      outrora, jogo infante, sobre a mesa:


      éramos cinco, eu bem me lembro dessa


      menina loura que se pôs a alar-se,


      talvez uma falena visitando


      os que amanhã também se queimariam.


      


      E brotava nos pares: anteprantos


      enxugados, sem lágrimas, soturnos,


      as frontes doloridas e inda suaves


      mas sem saídas como quase becos.


      E veio um centurião com sua esponja,


      e houve dados e um álcool reversivo.


      


      Transportaram sem susto o morto seco,


      plantaram-lhe begônias transparentes,


      veio a irmã Germinai, a irmã sem nome,


      um monte solitário, uma candeia,


      um jogo luminoso, e a estreita música


      de inverno entre coelheiros e madrinhas.


      


      Tentaram desvendá-lo. Em vão. Que nem


      lírios de mel nem manto das infâncias


      nem coriscos de junho, só distâncias,


      nenhum cetro, nem bússola nem rei.


      Pregaram-lhe depois as mãos em curso,


      e houve constâncias e constâncias e


      


      é melhor repousar teus movimentos


      sobre os ventos sem nome nem compêndios


      e ganhar luz esquiva e elaborada


      sob o braço que estende a noite clara.


      E dito isto Esaú foi fabricar


      uma pedra de sono. Sono magro.


      


      Hão de nascer teus versos deste mundo,


      meio mundo; o resgate custa o prato


      de lentilhas amargas semidignas,


      no remoto das lides não passadas,


      entre migas do pão que Deus lhe deu,


      entre beirais famintos e escorpiões.


      


      


      Apressar a corrente desmedida?


      A abandonada Eumétis nunca vista


      nas bodas que ela própria representa?


      Ela não vê que os olhos a devassam.


      (Pura Eumétis, dos cânticos do amado,


      nem pertencida nem jamais Eumétis.)


      


      Mas nessa musa há um fuso que a divide:


      de um lado— amor, e a dança do outro lado


      estranha adaga, adaga de dois gumes;


      e entre os dois gumes: vozes repetindo-se,


      estrofes acordadas renovando-se,


      musas reaparecidas em céus novos.


      


      Nesse hemisfério brilham semimortas,


      Eumétis brilha, Eumétis transparece;


      a maré-cheia atinge-a, cruzam águias;


      ela guardava escuros malmequeres;


      vieram claunes olhá-la nos presepes


      que renasceram essa amarga Fênix.


      


      Apenas renascida, os membros claunes


      contraem-se-lhe no corpo inconsistente;


      e é o mesmo contraponto, as mesmas vozes


      que se repetem sem cessar no espaço.


      E Eumétis cresce em versos sem balizas,


      entre pórticos. Ó perplexidades!


      


      


      Eu sei que havia sempre irmãs inclusas


      atrás das Lias, vísceras em si,


      e o que se via além do que se via


      na aparência da pele fugidia,


      não de Raquel o filho, mas de alguém


      além de Eumétis, muito aquém de Lia.


      


      Sendo âmbito de Eumétis muito denso


      entre agosto fugaz e o raio frio.


      não se podia ver o poema optado,


      nem a mão que escrevia, que escrevia.


      entre o tempo cansado e o espaço esguio,


      entre a angústia raivada que se abria.


      


      A coisa estanque, a voz já calcinada.


      o olhar seco do céu. calado tempo,


      e o sono confundido com esses nadas.


      nem mais cinzas. destroços, cemitérios;


      cavalgam na memória suspendida


      três cavalos irreais rinchando rinchos.


      


      Concomitante, o poeta reversivo,


      preso à raiz profunda, sem fugir,


      confessado na cinza simultânea,


      obrigado a tatuar-se, lousa viva


      a implacável resposta: escreve nauta


      teu roteiro lembrado, nauta, louco,


      


      mesmo em ilhas vazias, mesmo só,


      mesmo num grande amor. tua mensagem.


      mesmo sem ter sentido a fala dádiva,


      mesmo submerso em ti deves subir


      os degraus liquefeitos, os abismos


      de teu mar morto. não, de teu mar vivo.


      


      Do regresso a si próprio, ser confuso,


      pareces alistado na razão,


      penetrado num óvulo condigno,


      tu disperso de início, nós dispersos,


      vós dispersos burgueses e operários,


      pedras de rios, ondas, correntezas.


      


      E Deus chorando ainda por nós, vãos,


      e os que transformam noites em pombais,


      quedando estrelas, emprenhando as águas,


      recolhendo degraus, tais emoções,


      tais lágrimas sorvidas nos bordéis


      onde os ruídos impuros só te aturdem.


      


      A solidão é rara, quase um raio,


      menos que teu anseio, muito menos,


      menos que teu difícil, teu durante,


      teu momento de morte, teu sinal,


      teu chamado divino, teu achado,


      teu machado fendendo novas achas.


      


      E teu dever de vida sem saber,


      sem saber nada, próximo ou distante;


      meu pensar dia a dia doravante


      sem pensar em minutos que te pesam,


      nem nas ervas pacatas nem nas urzes,


      nem naquelas que nunca nos coroaram.


      


      Que os conceitos se risquem no presente


      sem ter satisfações para vos dar


      ou vos dar, meus bigodes rarefeitos,


      mas tentando tapar os lábios breves.


      Entretanto lá fora o céu se abria,


      e a inspiração aos outros inspirava.


      


      Revolta imensidade da poesia,


      é um borbotão de imensas trajetórias;


      andam nas coisas límpidas legiões,


      porém mais densas que os rochedos sob


      os mares que tu vês, abaixo deles


      e acima deles mares suspeitados,


      


      E no meio dos mares as quimeras


      de plantas e de seres intocáveis,


      subsistidos nos âmagos cantores,


      nas noites, nas estrelas incontáveis,


      nas palavras revoltas que nos ferem


      os pés ligeiros dentro da loucura.


      


      O canto em cor surgiu para teus olhos;


      prende-o com as mãos etéreas que tiveres.


      Apreende esse lugar, teu só lugar.


      Repito-te: lugar. Jamais te esqueças.


      Lugar, teu ser imóvel, móvel ser,


      lugar renhido, teu lugar em Deus.


      


      Teu furor inodoro finalmente


      sem esperança mais, porém amor,


      que o mais é teu olhar e presunção.


      O mais — tuas mandíbulas batendo,


      o mais — comer cortiças. isso tudo,


      e ousar caminhos. E jamais possuí-los.


      


      


      Conhecer desconhecidos para dá-los


      a quem vive nos rentes, nos contíguos,


      poema além dos jardins para dizê-lo,


      embora não me escutes nem me vejas.


      embora passes neutro como as bolhas,


      embora venhas para me matar.


      


      No que há de vir acenam, conclamando-me:


      é a canção que não ouves, homem de hoje.


      No milênio da frente existe um anjo


      esperando o milagre do momento,


      existem vozes predeterminadas


      quando o Verbo pairava sobre as águas.


      


      Teus pés mais abismais porás nas idas


      chamativas de ti, para vindar-te


      intransitivo ser atualizado,


      açoita-te com as cordas que há nos templos,


      que a palavra te chama persignada,


      persigna-te com os símbolos ungidos.


      


      Tudo estancando. O tempo dessecado.


      Um coração esvai-se sobre as pedras.


      Vimo-nos crimes, crimes transmitidos.


      E Deus chorando sobre os rebotalhos


      de Eva presente, pois foi hoje o drama,


      hoje as delícias, hoje: neste ponto.


      


      


      A incidência no ponto, móvel ponto,


      reversibilidade e seguimento.


      Neles fixados esperamos que


      os cavalos do fim se sobressaltem,


      sobressaltem os montes congelados


      e aqueçam as fogueiras com seus cascos.


      


      Deste céu sempre igual, a perspectiva


      é de cores e sons neutralizados,


      intercepção do perto e da distância,


      do bem e o mal — balanças, indo e vindo,


      ondulantes balanças dos dois braços,


      que compuseram e que desfizeram.


      


      Nossa luz própria, sem planetas surdos,


      ocupa-nos de terras e de lentes;


      para olharmos o núcleo de nós mesmos:


      alma penada dando sombra aos sóis,


      descanso às labaredas que nos ardem,


      mas não extinguem esse núcleo ardente.


      


      A força de jamais poder nos ver,


      somos tudo isso e tudo aquilo e mais


      e menos e esse palmo de distâncias,


      vibrados entre canto e lira. E o longe.


      Querido longe prado mais sensível


      quanto em nós a lembrança perecível.


      


      Cantar para lembrar, para existir,


      sondar o coração, ouvir-lhe a voz,


      sentir raízes, ser, ser-se de novo,


      voltar como os compassos, não voltar,


      falar somente, ouvindo os intervalos


      entre as palavras, entre os pensamentos.


      


      Os perfumes nas pedras, nas formigas,


      nas claridades, nos olhares, nas


      vogais e consoantes, pensaríamos


      odores para os desprovidos, cheiros


      que os olfatos das coisas não cheiraram,


      fora dos sons, das cores, dos sabores.


      


      Perceber com esse delta as acres gotas,


      as papilas do insípido vulgar,


      legar-lhes sal em suas viuvezes,


      sabor de quentes, e de verdes sons,


      de pedras esperando, de desenhos


      que a luz não produziu na compreensão.


      


      Severos pensamentos de doer-nos


      os seres em poesia e arremessá-los,


      expiados de seus chumbos amarrados,


      falando encruzilhadas com fantasmas,


      com licornes e falas fora de


      nossas bocas falando para nós.


      


      Minha voz alta sempre em lábios mudos


      ruminando os rochedos, e escutando


      o que é consciência, lógica ou absurdo,


      e captando em vigílias persuasivas


      um refrão de convites e renúncias,


      interminável estribilho surdo.


      


      Memória, raciocínio, descalabro,


      liberdade do obsceno e do divino.


      e essa janela aberta na obsessão


      de não ser esta mão e a pena abaixo


      desta mão escrevendo sem poder,


      sem poder sossegar para morrer.


      


      Parece-me que sim. Concordaremos


      essa calma, Senhor, cortai-me os hiatos


      com o Vosso Sopro, quero rebrandir-me


      em Vossa Mão. Depor-me, meditado.


      Efusamente suave e dissonante,


      oferecer-me, sim, oferecer-me.


      Cripta dos altos, quero desavir-me.


      Batalha de repouso: sem falar,


      relatar as nascentes, engolir-me;


      num pôr-de-sol formado avantemente,


      planetar a espessura renunciada


      e lenta, lenta como um subterrâneo.


      


      Música repartida, dura, sem.


      Apenas ruído leve. Tonto claune.


      Sola no chão. Acima a voz. O teto.


      Subdelírio paciente. Certo. Lívido.


      Pentágono na boca. Trevo intérprete.


      Pedregulho divino pra mascar.


      


      


      Suscetível vocábulo colhido.


      E tu nesse caminho pegureiro,


      rodando solidões, plantando marcos,


      através das carruagens provocadas,


      dos vozerios de ontem nos monólogos,


      os proscênios abertos: não fujamos.


      


      


      Não fujamos, meu cão, dessa queimada,


      forçado a contemplar-te para ouvir-te,


      supor que está em ti, meu doce anelo.


      Olhar teus olhos, cão: e a antiga vaca


      que está mugindo dentro deste cão.


      Não a acordes, ó cão, com teus latidos.


      


      As coisas nos enganam porque latem


      sem ser os fiéis colossos dos portões,


      sem se abrirem aos ventos vozeadores,


      aos cães antropomorfos e visíveis:


      Eu em frente ao meu cão, ele me entende.


      Ensinado colosso que eu governo.


      


      As coisas nos enganam com seus pelos,


      seus movimentos pétreos e sabidos;


      nós caímos nas coisas afundados.


      As coisas e os abismos encerrados


      nas falsas quantidades, confundidas,


      as caudas multicores, aos pedaços.


      


      As suficientes coisas destravadas,


      agressoras com os olhos enviesados,


      visando as nossas mãos desprotegidas,


      com os metais desgastando-nos os troncos


      invejosos das nossas mortandades,


      eles inacabáveis maquinários.


      


      


      Traspassamo-nos com facas aguçadas


      que dormitavam antes de nascermos


      sob as raízes da árvore da ciência.


      Rói-nos a cal os ossos, mesmo os ossos,


      nossos ratos finais morando em nós:


      há coisas disfarçadas em roedores.


      


      Mas o vento indo e vindo nos destrói


      com o tempo se diluindo, se diluindo,


      e com ele o crepúsculo. Olhai bem


      que as mãos das coisas se assemelham a


      tombadas luvas mortas, luvas mortas,


      mas as garras por dentro das defuntas.


      


      Ó descampados pórticos vencidos:


      caminhar pelas coisas murmurando,


      jamais dormidos sobre nossos sonos


      acordados nos sonhos, caminhando,


      contra sóis encerrados nas madeiras


      dos leitos e dos úteros alheios.


      


      Cintilância noturna, lírio ardido,


      senda de combustão e vida nossa,


      estrela de viajor, túnica veemente,


      roseira ardente e chama consentida,


      cratera viva a que vulcões se engolfam


      como os uivos aos lobos. Convergências.


      


      Desterrado afinal, vagas em ti,


      e em ti bates sonoro, sino humano,


      enroscado em teu som, concheado ser,


      pobre lesma de rastro luminoso,


      manto baixo arrastado, lento manto.


      Ardentia? Por quê? Se tu és tão fria?


      


      Convém não despertar. Perguntam fora


      se és noite, não respondes; na verdade


      não sabes se serás a festa ou o vinho,


      não sabes se serás o teu consolo


      ou o teu arrependido soluço álgido


      num leito fatigado — teu país.


      


      Esqueces-te que foste teu soldado,


      guardando-te? Pois dorme para o sonho


      que o sonho te merece, ó visitante.


      Estende as mãos e colhe o que não vês.


      Gratuitas para o sonho, suaves rosas,


      e tu também gratuito, conversando-as,


      


      Era um banquete manso entre dois rios


      como em Mesopotâmia, agora viva,


      servido brancamente. Vem, sem susto.


      Acontecida festa, convidadas


      mãos amantes chamadas que te chamam.


      Construíram pontes para tu passares.


      


      Não convém esse instante pensamento,


      essa brasa nas mãos tão delicadas.


      Ali as taças, pousa os lábios, poeta.


      A lua sobre as águas. Vem nascer.


      Ó tu, sem brasão blau, não te perturbes.


      As palavras descansam como noivas.


      


      De quantas noites, vieste. cavaleiro?


      De lugares de morte, eras escravo.


      Mereces essa flor, esses cuidados,


      palavras descansadas, esses vinhos,


      aquele velho outono, aquela paz,


      para quando as bandeiras se baixarem.


      


      Dos caminhos passados não te lembres


      e nos idos amores não soluces;


      tu sofreste na carne e na esperança.


      Ri se quiseres, e se não: ostenta


      o rosto grave quase, quase triste,


      volta-o para os que te olham suavemente.


      


      A noite é temporã, e a festa leve,


      ostenta lírios d'água sobre as frontes.


      Teus poemas podem ser como essa festa,


      de cantos singulares como os pássaros.


      Se quiseres cantá-los, canta-os; se


      não: cala-os, dizem mais teus pensamentos.


      


      Ó tu, sem brasão blau, que suavidade


      trazes das rotas caminhadas, já


      esquecidas exceto o que foi teu:


      qualquer lembrança vaga, mas sentida,


      o olhar de teu cavalo e um transparente


      olhar menos amargo, pela estrada.


      


      E já vão longe as longas caminhadas.


      Já vão longe os desertos. Já vão longe.


      Repousa cavaleiro. Queres rir?


      Ri. Se queres chorar, não chores mais.


      As densas andorinhas encantadas,


      que são as sombras, descem sobre ti.


      


      


      Lentamente as muralhas se adelgaçam,


      a sombra irmana os lábios mansamente:


      Em toda parte a noite sem malícia.


      Ó tu, sem brasão blau, com teu destino


      tão distante de ti como da sombra


      sonolento, caindo, acalentando.


      


      Nada inútil na festa, cavaleiro,


      mesmo esse ruído serve aos aconchegos


      fugidos, atraindo assomos como


      insetos das quietudes, sem espantos,


      com esses jogos da vida, sossegados.


      Se amanhecer, é o mesmo véu largado.


      


      Grupos passeiam terminando o vinho;


      meninos brincam: todos te esperavam.


      Sim, todos te esperavam, todos os


      que vão tocar-te como se não fosses


      vivo, mas morto para todos eles,


      ó tu, sem brasão blau, tu quase triste.


      


      E coagulados lábios na festa álgida,


      sem regaços ardentes, sem abraços,


      terminados saudares, baixas flâmulas,


      ó tu, sem brasão blau, de mãos cruzadas?


      De lábios tão cerrados? De olhos vítreos?


      Essa uma festa. Sempre continuada.


      


      


      Ó alma humana, alma dura que resistes


      nessa luta de morte, nessa luta


      em que se batem anjos e demônios,


      e os simples episódios blaus se movem


      num compasso de pernas infinitas


      entre as horas mortais e os nascimentos.


      


      Compasso roda a lua do esquecido,


      e descem luares sobre a face nua,


      imagem de saber-se sua imagem,


      imaginada crença de seus olhos,


      registro dos sentidos, ver-se morta


      imagem, mas palpada face viva.


      


      Assombros de conhecê-la e de temê-la


      de julgá-la contrária a face própria,


      a não vista, a que fica nos borralhos,


      sumida na que ostenta os vãos enredos,


      enredada entre vide e vinho e acima:


      a vida que tatua as duas gêmeas.


      


      Reinos dobrados de minério e folha,


      quilhas bivaldes perfurando trevos,


      e os teus tridentes mastigando um só


      discurso repetido, sem descanso


      para a mesma defunta infanta imensa


      em sortilégios de cosmogonias.


      


      Flor de pétalas fáceis de entreabrir-se,


      mas traiçoeira corola perfumada


      de cores de outros reinos diademada,


      tonsura de outros ritos sugerida


      no dado e sonegado fruto inato,


      tentado e renegado pelas árvores.


      


      Fruto mirando-se alto na galhada,


      gostando-se nas bocas suspeitadas,


      crestando-se no sol que ele erigiu


      em seu foco de luz para aquecer-se,


      narciso devolvido ao solo duro,


      mas com as sementes repetindo baques.


      


      Por essa escala de repetições


      surgem as ilhas dessa anteoceania,


      rasgam-se os mares, sempre os mesmos mares,


      e sempre as mesmas guerras seculares,


      os teus e os meus porta-estandartes indo


      com o doce Languenau, indo conosco.


      


      Teus e meus. Voz litúrgica do poema,


      sempre em nós, mesmo quando falo em mim


      que não sou eu por essas ilhas vossas,


      nem ilha singular, porém plural,


      porém comuna de ilhas, arquipélago,


      federação de Deus, louvando Deus.


      


      Federação de Deus para o espetáculo


      dos corpos ressurrectos no final


      dos dias, cada qual vestindo um corpo,


      no maior dos teatros, vamos todos


      para a frente do Rei, Rei verdadeiro,


      para a imensa parada em frente ao Rei.


      


      Os aprestos são de hoje para a festa


      desse dia de juízo, amanhã ou


      depois o mais tardar, pois vejo alguns


      com seus odres já cheios e outros indo


      devagar, mas andando, com as ossadas,


      para vesti-las novas, nesse dia.


      


      E eis que durante as vilas, e nas terras


      das horas se preparam grandes tropas


      com provisões bastantes para a grande


      jornada em direção a Josafá,


      — último vale salvo deste mundo


      e tempo de vertentes esperando.


      


      Em verdade, nunca houve expedição


      maior, em tempo algum neste planeta,


      nem júri mais solene. Ficou vago


      o mundo para encher literalmente


      este vale durável num segundo


      enxameado, bramido de trombetas.


      


      Vós chegastes também com os vossos todos,


      em cujo número se encontram mesmo,


      as afetadas tias, as madrinhas,


      e os corpos dos demais até com os dentes


      e os joanetes agora declarados,


      visíveis como os ventres e as axilas.


      


      Caminhada áspera! uns vão entre caixão


      e estela tumular, outros, de longe,


      a descer pelos rios em naus loucas,


      até aos mares que as sacolejaram


      como simples cortiças cobiçadas


      pelos últimos peixes dos abismos.


      


      


      E aleijados em carros, bem expostos,


      remando secos dentro de borrachas,


      outros olhando os pés aligeirados


      por bastantes motivos: medos e


      qualquer pejo de nus, essas costelas,


      esses pomos-de-adão sonorizados.


      


      Comadres esqueceram aventais,


      alguidares, novelos, trens de copa,


      aparelhos completos presenteados,


      aniversários, asmas outonais;


      e aqui estão meio tímidas, de cócoras


      aguardando o chamado das trombetas.


      


      E esse Bussy-le-Grand, Sargento Tem-


      pestade e o grande herói e o imperador


      e Dona Júlia minha arrumadeira,


      e o inglês e D. João VI vêm ao lado


      de alguns viscondes, cônegos e meios


      cônegos. Podeis vir, grandes senhores.


      


      Contudo, a diligência vinha pela


      estrada que conduz ao Equador,


      destroçada com damas sem anquinhas,


      e o velho professor sem pincenê,


      olhando as réguas, tílburis parados


      em Vendôme, apressados, que era o dia.


      


      


      Para os tetos subiam Arquimedes


      gêmeos, agesilaus também notórios,


      funcionários da folha, e os ouvidores,


      porém massas, porém sem cadernetas,


      porém havia clandestinos, turcos,


      nações, repartições, burocracias.


      


      Também populações de todas as


      bandeiras, Tanganicas, Pernambucanos,


      nambiquaras, Europas, Patagônias,


      cada qual, todos, tudo mais e o todo,


      acorridos, andados, aeroandados,


      achados os sumidos, onde estáveis?


      


      Onde estáveis anões — gigantezinhos,


      pernetas recompostos, olhos vossos,


      mulheres já perdidas reencontradas,


      pedaços em polias ou em malas.


      Ó bombatomizados, ó fumados,


      ó negados a si, ó renegados?


      


      Suicidas não culpando, ou sem bilhetes,


      nudistas, capuchinhos, odaliscas,


      babéis ou torres outras, torrefatos,


      torreados em marfim, popularíssimos,


      surpreendidos, perplexos, macambúzios,


      ventríloquos, fingidos, indolentes.


      


      Agora a divisão do filho, apenas


      protelada (dos filhos, neste filho:


      gênero humano, juízo desse reino


      em Salomão previsto, repartido),


      ia dar-se perante o mesmo gênero,


      em número e pessoas. Todos iam.


      


      Ao desgeografizado vale imenso,


      desabado entre tumbas e entre massas,


      entre Himalaias, entre Leviatãs,


      iam os recenseados de Dante e Whitman,


      nacionalistas e reformadores,


      iam partidos desembandeirados.


      


      Manicômios, inseminados, monstros,


      pederastas, mendigos, jogadores,


      desmemoriados, curas, vaticanos,


      em frente ao trono de trovões e vozes,


      um como mar de vidro e em torno um leão,


      um de cara humana, um novilho e uma águia.


      


      E ninguém que pudesse abrir o Livro


      e desatar os sete selos. Digno


      és Senhor desse Livro receber


      e desatar os selos, porque morto


      nos resgataste para Deus com sangue,


      língua, povo e nação. Eternidade.


      


      Porque visões e visionários eram


      simultâneos, se divisava o fim


      como o princípio dentro das trombetas,


      que era um mesmo troar; alguns vigários


      vinham correndo pelas geografias,


      e atrás deles um mundo de viragos.


      


      Pelos asfaltos pulgas pululadas


      inda pensando em sangue com os fáscios.


      E vadeando Amazonas, Mississipes,


      os índios iniciais do Bateau lvre


      com Artur singrando os rios impassíveis,


      já não, mas revoltados esgotando-se.


      


      E o mar com Artur dez noites, dez segundos


      sem se importar com os olhos dos faróis,


      agora cegos entre os astros frios,


      e a água asmática, bêbeda se escoando,


      sobre as tábuas insanas, com o poeta,


      sempre insubmersa nau, veleiro eterno.


      


      Tudo concomitante: o trono austero,


      os mares devolvendo seus cadáveres,


      retardatários ébrios cambaleando,


      as terras restituindo seus cadáveres,


      moribundos morrendo e despertando,


      os bosques entregando seus pendidos.


      


      Nada foi junto às profecias, nada,


      porque nada se junta ao que é total


      por si, ao que há de vir, ao que é amanhã,


      e já é hoje; porém, porque era tudo,


      tudo se via enquanto decorria


      a visão da verdade realizada.


      


      Eis o momento: tudo se cumpria:


      o Testemunho e o drama perecível:


      a jornada através, para chegar,


      a soma da criação, recenseamento


      das vidas fragmentadas pela morte,


      do eterno interrompido pela Queda.


      


      


      Houve um instante em que o vozear babélico


      encolheu-se nas glotes, e um ar rubro


      de assombro abriu os olhos estagnados:


      desabara uma estrela num horário


      caduco, já esverdeado por absintos:


      dessa adstringente e amarga estrela morta.


      


      Era uma estrela morta, estuporada,


      salpicando o restante do empoçado


      mar, com a sidérea carne corrompida,


      para ali despejada sobre o mundo,


      pútrida estrela agora contemplada,


      mas antes pregustada em nossos lábios.


      


      O ovo estagnado punha tempo e espaço


      num mesmo plano de acontecimentos;


      enquanto a estrela verde apodrecia,


      vinham de alguns confins os sonolentos,


      as poeiras entregando os dispersados,


      o fogo devolvendo os incendiados.


      


      Mas como vos exprimo simultâneas


      criaturas, coincidentes espetáculos,


      assinalo a existência da substância


      presencial, desdobrando e apresentando


      figuras, cenas, acontecimentos


      incididos no instante terminal.


      


      


      Ocorrem conjunções de abertas portas


      com aparições de rostos desmedidos


      invadindo as essências ocas, vindo


      com o onde esteve a vida dessa rua


      noturna, com marujos desatados


      e franco meretrício convidando.


      


      Anotamos vizinhos emigrados


      transformados de velhos em meninos;


      e enquanto a sucessão de portas gira,


      as trombetas finais abrem as tumbas


      dos cemitérios móveis, com os alípedes


      finados mesmo obesos, mesmo torpes.


      


      O som-metal alastra-se nos reinos


      minerais, nas partículas rebeldes


      desabadas de estrelas, ou saídas


      de minas que soltaram seus ossuários,


      seu estanho de vísceras fundidas,


      reconfluídas num gúliver sonâmbulo.


      


      Forma-se um timbre novo com esses baques


      de estrelas, com esses uivos de trombetas,


      com esses sons minerais, com esses despenhos,


      com esses tombos, um timbre de além sino,


      ressonando no peito das criaturas


      ou sobre elas, chorando de antemão.


      


      E aqui estão nossas musas dos sete anos


      inda meninas, tranças, velocípedes;


      e nas noites de lua, cabeleiras


      de moças debruçadas, dos sobrados,


      descendo como gatas borralheiras


      por sobre os nossos lábios descuidados.


      


      Ó meninos, ó noites, ó sobrados,


      ó sonetos vindouros, quatro andares


      de rimas e azulejos, lsadoras,


      lsas, lneses, Lúcias, inda em flor,


      os dias transformando-me e a vós outras


      relativas pessoas. Nós aqui.


      


      Nós aqui olhando olhos que nos viram


      e não nos entenderam tão mudados;


      eles também os olhos que nos viram


      jamais nos compreenderam por mostradas


      as faces transformadas, hoje claras


      pela luz das estrelas derrubadas.


      


      Há também uma besta e um Anho santo


      acelerados sobre babilônias.


      E o sétimo anjo a taça derramando:


      "Está feito". Fugira a ilha. E os montes,


      não achados, fugiram de repente,


      correndo tudo para a perdição.


      


      Nada foi junto às profecias, nada;


      mas através do Livro se avistavam


      as terrenas visões através das


      sacrossantas visões vistas na Ilha


      de Patmos por aquele que pendeu


      a fronte humana sobre Deus. Amém.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO IX

    


    
      


      PERMANENCIA DE INÊS

    


    
      


      

    


    
      I

    


    
      


      Estavas, linda Inês, nunca em sossego


      e por isso voltaste neste poema,


      louca, virgem Inês, engano cego,


      ó multípara Inês, sutil e extrema,


      ilha e mareta funda, raso pego,


      Inês desconstruída, mas eurema,


      chamada Inês de muitos nomes, antes,


      depois, como de agora, hojes distantes.


      


      Porém penumbra vaga ou talvez acha


      celeste consumindo-se, também


      a própria conceição parindo baixa


      a real prole; de súbito ninguém


      nessas longínquas órbitas que enfaixa


      com seus cabelos, ela-a-mais-de-cem,


      a mais de mil, Inês amorfa e aresta,


      Inês a só, mas logo a sempre festa.


      


      Inês que fulge quando o dia brilha


      ou se acinzenta quando o ocaso avança,


      rainha negra, mãe e branca filha,


      entre arcanjos do céu etérea dança,


      e nos dias dos mundos andarilha,


      andar incadescente que não cansa,


      poema aparentemente muitos poemas,


      mas infância perene, tema em temas.


      


      Ela fechada virgem, via-a em rio;


      eu era os meus sete anos, vendo-a vejo


      a própria poesia que surgiu


      intemporal, poesia que antevejo,


      poesia que me vê, verá, me viu,


      ó mar sempre passando em que velejo


      eu próprio ·outro marujo e outro oceano


      em redor do marujo trasmontano.


      


      Meu pai te lia, ó página de insânia!


      E eu o escutava, como se findasses.


      Findasses? Se tu eras a espontânea,


      a musa aparecida de cem faces,


      a além de mim e além da Lusitânia,


      como se além da página acenasses


      aos que postos em teus desassossegos,


      cegam seus olhos por teus olhos cegos.


      


      Ó vidente através, ó Inês mirante,


      em nós mortes sofridas para versos,


      para que nesta vida o mudo cante


      e o cego e o surdo e os homens controversos


      apreendam todos teu geral instante,


      teus pequenos e grandes universos,


      teu aparecimento em Mira-Celi,


      para que tua face se revele.


      


      Perfeitamente posta nas entranhas,


      planos, colunas, ramos, perspectivas,


      Inês erecta, lindes sempre estranhas,


      as auroras de sol tremulam vivas,


      os cabelos de nuvens, rubras anhas


      de lãs esvoaçadas, mas cativas,


      como cativa a criação das cores,


      apenas liberdade para as flores.


      


      Inês, porém, jamais, jamais fundada


      quer indicar talvez, uma inquietude,


      inquietude de Inês apoderada,


      subida Inês, efêmera altitude,


      descida em seus abismos, augurada,


      para que nela o clima sempre mude.


      Inês refaz-se simultaneamente,


      obumbra os horizontes, cobre o poente.


      


      Nenhum tribuno em ti nem duros rostos,


      mas gentios trazidos, livros santos,


      e seus antepassados, puros mostos


      de espíritos ornados de áureos cantos;


      nem as sombras dos mantos são desgostos,


      mas são talares, são voejados mantos.


      Nem Héspero nem Júpiter nem Cronos


      podem resplandecer com mores tronos.


      


      


      Amou revelação, purificou-se,


      nenhum amor descrido conseguiu


      ensombrar-lhe de angústia o olhar doce.


      Inês resplandecente, sempre estio,


      conheceu-se em seus símbolos. Amou-se,


      pois fora a restituída. Coexistiu.


      Chispa inventiva, Inês florida arena


      marasmos espezinha. Altiva cena.


      


      Reclina-se sem medo e sem alarde,


      ó fábula sem par, comédia infusa,


      manhã remurmurada pela tarde;


      a atitude é tão justa nessa musa


      que a forma aguda nos aspectos arde,


      Inês primordiada, era conclusa,


      os seus frutos sonoros querem que ela


      seja inscrição, apenas fria estela.


      


      Trouxeram-na os análogos algozes


      diante da ambiguidade das essências,


      em que as asas divisas e as ferozes


      asas (que eram da Luz magnificências),


      confundem doces vozes e outras vozes;


      e eis que as piedosas, íntimas insciências:


      Levai-me à Cítia fria, ou à Líbia ardente,


      onde em lágrimas viva eternamente.


      


      Não podendo em sossego Inês estar,


      seus algozes mudaram-na na lida,


      na continuada lida — mar e mar.


      E eis que a sombra colaça e a luz ardida


      são nos espaços — elo circular,


      asas obsidionais à asa da vida,


      morta de amor, amada que se mata


      para se amar depois em morta abstrata.


      


      Ó paz, ó tudo, ó mundo inominado!


      (Pessoa a doce névoa mensageira.)


      O rosto primogênito gelado,


      de pólen misterioso se empoeira,


      eterno calendário procurado,


      .....................................................


      Inês recomeçada, ala ritual,


      terra da vida, afã ascensional.


      


      Existes, linda Inês, repercutida


      nessa plaga de sonho, nesse poema,


      e tão lua dormida e coincidida


      entre luares, de súbito diadema,


      que a trajetória muda mais renhida,


      e te refluis na vaga desse tema,


      constante vaga, vaga em movimento,


      pródiga e vinda como o próprio vento.


      


      Inês da terra. Inês do céu. Inês.


      Preferida dos anjos. Árdua rota,


      conúbio consumado, anteviuvez.


      Mas após amplidão sempre remota,


      branca existência, face da sem tez.


      Ontem forma palpável. Hoje ignota.


      Eterna linda Inês, paz, desapego,


      porta recriada para os sem-sossego.


      


      


      Em chegando um inverno ela se incluía


      nos cabelos de espumas verdejantes


      das axilas; do púbis se cobriu


      purinha entre barqueiros incessantes,


      amortalhada Inês, Maria em rio,


      passou ficando entanto o que era dantes:


      outra vez nua e lisa. Ó transparente,


      ó carne, ó suor de sangue, ó como a gente.


      


      Queimada viva, logo ressurrecta,


      subversiva, refeita das fogueiras,


      adelgaçada como início e meta;


      as palavras e estrofes sobranceiras


      narram seus gestos por um seu poeta


      ultrapassado às musas derradeiras


      da sempre linda Inês, paz, desapego,


      porta da vida para os sem-sossego.


      


    

  


  
    
      

    


    
      CANTO X


      


      MISSÃO E PROMISSÃO


      

    


    
      I

    


    
      


      "Barão sem chaves,


      e assinalado


      por umas naves"


      que sempre vão;


      


      vão como as aves


      sem provisão.


      Nesse baralho


      rei é barão,


      


      barão ou ás,


      vezes coringa


      que vale só


      junto a outro naipe.


      


      Nessa viagem


      vai um coringa


      na embarcação:


      mapa cristão.


      


      

    


    
      II

    


    
      


      Reconstrução total


      dos solos desiguais,


      dos ares e oceanos


      em rota para os olhos


      dessa propiciação;


      memórias começadas,


      remorsos renegados,


      olvidos entre lutos


      de faces persistentes,


      retorno sem lamentos,


      além desse poema,


      pernoitam olhos de aço,


      palavras compreendidas


      com as asas iniciais


      dessa propiciação.


      

    


    
      III

    


    
      


      No bojo dessa noite,


      passadas vão e vêm.


      Escuta: há um presságio


      ou nova rosa abrindo


      depois das rosas de


      tentáculos famintos.


      Há qualquer coisa abrindo


      corolas ou abraços;


      no bojo dessa noite


      vão passos e vêm passos,


      palavras acendidas,


      casulos acordados


      ou há indícios de


      nascente orogenia


      no bojo dessa noite.


      

    


    
      IV

    


    
      


      Quem sopra essas montanhas?


      Quem voa esse poema?


      Que pão se magnifica


      no bojo dessa noite?


      Há qualquer coisa vindo,


      presságio amanhecendo-se,


      casulos desatando-se.


      Escuta: há passos, passos


      de qualquer coisa perto,


      ali, agora, aqui,


      ao cabo desse palmo


      de abismo entre as montanhas.


      Há qualquer coisa vindo


      além desse poema,


      no bojo dessa noite,


      na esquina desse dia.

    


    
      

    


    
      V

    


    
      


      Águas há subcelestes produzidas


      pelas chuvas das órbitas. E tudo


      é um mar. E jogos da água sublevada


      contra os largos invernos arrastando


      os peixes móveis, coisas patinando,


      nem há árvores ilhadas, só a água indo


      com os esqualos e as bóias e a tristeza


      vacum e o osso das sibas e a alga voando


      e a gaivota no índigo do céu líquido,


      e tudo é um mar.


      


      Inês veio e uma estrofe reconteve-a,


      que nada fica ilhado nem secantes


      nem âmbares nem leis, e os montes andam


      entre as águas do mar e as do horizonte,


      pois tudo é inverno e limo potenciais,


      velas, cereais dourados, versos, vinhos,


      buzinas se saudando, couros, cuecas,


      e as primaveras, águas incoerentes


      elas próprias são truques, ou são tardes


      com seus mapas de vidro onde meninas


      singram, se é que não nadam no azul, pois


      tudo é um mar.


      Amo os heróis do poema iguais ao canto


      em si, comunicantes, sobre as águas,


      e mesmo informações de musas nossas,


      dançarinos nevados, naves, falo


      de tudo, de engenheiros, de maxilas,


      de vimes, vice-reis, Camões meu bardo,


      e os vivários, salitres, equinócios,


      esse mapa venoso irriga os versos


      orograficamente os montes máreos,


      selvas selvagens, dores fomentadas,


      atrizes, belatrizes, temos isso,


      temos lutas e tosses pela noite,


      e esse sangue escondido, explicativo,


      como os mares se explicam, como os versos


      se encachoeiram em ondas, em tormentos


      em mulheres de amor e vice-deuses


      pois tudo é um mar.


      Quero comer teus fenos, doces vacas,


      dourar um cogumelo ou estanhar-me,


      balindo pelos bosques ou com os vinhos


      fazer-me compreender pelos betumes,


      pelas sementes, pelos cães sutis,


      macacos, escrivãs, visitadoras,


      falar-me de saudades, compreender-me,


      dar adeuses, comer como se comem


      constelações maduras, acossar-me


      de crimes inventados, que aqui estou,


      oceanos subcelestes vos enchendo


      de lágrimas alegres, patinando-me


      com grisalhos genuínos e alfazemas


      no focinho brotando como aquele


      penhasco imóvel, nem sequer centelha,


      que tudo é mar.


      


      

    


    
      VI

    


    
      


      Estava decorrido. E o remo leva-me.


      Nem sei como se deu. Mas arrastado


      de mim. Palavras. Índole. Deixai-me,


      indo sem mim. Depois nem mais consciência.


      Nem mais a minha mão nem rumo igual.


      A consciência de fora me solvendo.


      Enfim, tudo vazio, enorme ser,


      contendo-se divino no seu ritmo,


      voraz ritmo implacável, inconsciente,


      no gesto em que fiquei tocando as coisas,


      e as coisas desfazendo-se em mim próprio:


      o trânsito de Orfeu para a pureza,


      o trânsito de Orfeu para a inconsciência,


      superfícies perdidas, cantos virgens,


      fogos dourados de palavras vivas,


      sangue das luzes inundando o tempo.


      Havia essa presença que não há.


      Eço dormivi, Mira-Celi estava


      a face sem contornos, toda só.


      Tumulto silencioso a interrogava,


      ela falava em mente poderosa,


      a sombra de seus lábios derramada.


      na mais pura visão consoladora,


      metais desconhecidos palpitavam


      as vísceras entradas, mas floridas,


      pegava-os como em lírios, osculava-os,


      mudava-os em pequenos ramalhetes.


      Era sonora e triste, ao mesmo tempo


      igual à cabeleira que a cobria


      alumiada de insetos vespertinos.


      Alma gentil, silêncio repousado,


      concebida serena plenitude,


      noite perfeita, sono de acordada,


      Mira-Celi ali estava e não estava


      senão a sua própria anunciação,


      a sua informe face de parábola,


      o seu afogo longe, seu luar,


      seu girassol noturno entre as neblinas.


      Meu ser destituído era uma infância


      entre portos nativos arrastada,


      colada às outras faces não nascidas,


      agora refletidas nesse olhar,


      nessas mortas corolas florescidas,


      nessa outra geometria que eu tentava


      recompor traço a traço, mas vãmente,


      voo rompido em meu trânsito silente.


      Nuvens-plumas tão baixas que me envolvem,


      testemunhas ungindo-me de ventos,


      e eu destroçado pela ventania


      contida entre as colunas extensíveis.


      Ah! Eu e alguém o mesmo ser reflete


      tudo o que há e que havia acontecido,


      como também aquele regressado


      de diversas infâncias renascidas,


      e este e aquele outro e vários e mais tantos


      e tantos que também viram a vida


      desmoronar-se em nosso pensamento.


      Foram todos ao fundo dos infernos


      e voltaram de novo ao sol remido,


      à esperança florida na alma humana,


      a esses bosques brotados da desgraça.


      Contamos todos nossos negros sonhos.


      paramos a entreolhar-nos novamente.


      Éramos tantos num só ser radioso!


      Fomos ao mesmo tempo. Fomos como.


      Todos havíamos sofrido juntos,


      juntos voltamos todos, e seguíamos.


      Recordamos os nossos e os seus tempos


      que eram perto de nós, foram há pouco,


      e foi há pouco que o universo em nós,


      sentimos raças, povos desunidos,


      e os dias desiguais irem passando.


      Refletimos, amamos e odiamos


      as eras divididas pelos homens,


      abarcamos a vida e a morte juntas,


      contamos nossas lutas e reveses,


      nossas visões de dores renovadas.


      Mas iras se esgotaram, hidras foram-se,


      e nos chumbos levados renasceram


      flores de criptas de ouro e outras radiantes


      corolas afetivas. Somos novos.


      Outra vez a charrua, o bosque, o poema,


      as mãos nas mãos, as vísceras unânimes,


      o consolo partido, regressado,


      e a teia interior recomeçada.


      Restauramos as torres demolidas,


      replantamos os trigos e os jardins,


      aspiramos boninas, meditamos.


      Os braços mutilados renasceram,


      as crateras fecharam-se. Construímos.


      Ó mágicas da paz, ó formas puras,


      ó fontes espontâneas, refletidas.


      Vêm as imagens livres sobre os olhos,


      e os lábios podem hoje pronunciar


      a voz entrecortada pelas guerras.


      Retomamos as reais clarividências,


      participamos, ó participamos,


      meu Deus participamos e existimos,


      inerimos em nós o que há de vir,


      em verdade inerimos zonas reais,


      mares, florestas, astros, amplidões.


      Crescemos os pomares invisíveis,


      somos gerais e próprios. Penetramos.


      O sono nos põe noites sobre as frontes,


      ó mãos de mãe, macias como as noites.


      Semear agora para quem virá


      a variedade da árvore ramada


      e um arado inventar para bisnetos,


      guardar a oliva eterna para os filhos,


      deixar nuvens paradas amanhã,


      que irão com os touros pelas terras juntas,


      com o ferro infenso e as luas debruçadas,


      contra as ervas nocivas que dão setas.


      Nas entranhas dos ares patos bravos


      e os cardumes celestes — peixes, híades


      estaquem o voo manso sob as tardes,


      que nós seres adiados alentamos,


      arar o trigo azul das serranias


      e nas eiras geladas alumiá-lo.


      Toda essa voz — intento de poesia,


      guarida de poesia, aventurança.


      Nós somos um contágio de asas mansas,


      anunciações após infernos vivos,


      após esse hoje amargo prolongado.


      Quando a manhã caminha é assim que falo


      que a minha fala apenas a entonou.


      O branco verbo é visto vindo desde


      as portas que represam trevas rubras.


      Mesmo a memória já criou seu tempo


      em que faces sem rictos acontecem


      e as cores deflagraram recém-vozes,


      há portos de vertentes esposadas


      sob as mãos enlaçadas pela vida.


      Atravessa esse espaço uma bandeira


      silenciosa e presente como a paz.


      Porque ali estão as túnicas iguais


      lembrai-vos que as teceram nossas mãos.


      


      

    


    
      VII

    


    
      


      Nos cimos estacou. Parou seu canto


      cirrou-se alvinitente. Ó meu Senhor!


      Livre e grande. Capazes são seus ângulos,


      seus punhos são um pulso luminoso.


      


      Volveu a conjurar os elementos.


      Reconheceu-se. Dúplice cotejo.


      Pôs as mãos sobre os olhos: fora sempre


      dócil aos juramentos mensageiros.


      


      Notar, ninguém notara em sua face


      rumo sem fé, anseios evadidos


      ou luzes que não fossem persignadas


      ou zelos que não fossem comovidos.


      


      Aquele aceso amor inconsuntível


      era-lhe ação (a ação assim lhe toma


      e lhe concede o dom pregresso e ritmo


      e essa reminiscência que alumia).


      


      Em verdade, recorda-se do inicio,


      entre as águas, e o teto dos espaços


      entre os dias e as noites quase à trilha


      das desobediências renegadas.


      


      Ó permanência dolorosa, ó dúvida,


      ó irmãs atraindo a horda ignava!


      E que serenos olhos, ordem muda,


      da substância indecisa se apossavam!


      


      Da perene amplidão do som constante


      provinha: interminável revivência


      de tudo o que alcançaram suas mãos


      agitadas no sumo movimento.


      


      Assistira a monstruosa corpulência


      elevar-se da queda vertical,


      e infiel desafiar rangendo os dentes


      o ser em si, por si, na luz gerado.


      


      Como dantes agora coexistia


      em verbo o pentagrama e prisma alado,


      ó eterno itinerário, ó alegria,


      ó divina aventura reiniciada.


      


      E agora chega o poema preferido


      e os dias mais sutis, e os frutos ázimos


      e as promessas mais claras e felizes


      e os nascimentos justos e as jornadas.


      


      E agora conseguiram numerar


      aquele canto e aquele puro amor,


      e as futuras vivências e este mar


      e essas ondas montantes ontem e hoje.


      


      Falara: e a sua fala palimpséstica


      proveio; era abundante, nasceu sábia.


      Que fazer desses passos, dessas vestes,


      das canções que possuíram outros lábios?


      


      Os símbolos dilatam-se nas mãos;


      prosseguem logo as línguas ontem mudas,


      e são despertas searas, diapasões,


      e os dedos repousados sobre os tules.


      


      As madeiras sonoras respondiam


      os apelos desertos e arenosos.


      A divina constância renascia


      de dentro das escalas silenciosas.


      


      E tudo acontecia em força e mágica


      surgindo encantamentos e amavios,


      gerou-se um tempo, tempo liberado


      parindo terras e parindo rios.


      


      Nasceram sulcos vindos dos arados


      profanados nas guerras fratricidas,


      serpearam novas veias sobre os braços,


      novos trópicos rindo nas pupilas.


      


      Era necessário ir, fomos e viemos


      alados sobre os pés de ébrios coturnos:


      a distância das coisas eram poemas


      e tudo orografias, tudo alturas.


      


      E lhe contamos tudo: consentiu-se:


      o seu rosto era grave como dantes;


      desceram de seus olhos erradios


      os olhares aos sinos soberanos.


      


      Mal concluímos a fábula real,


      brisas dos sonos bons sopraram seivas,


      e perpassando fiéis por suas asas


      retomaram as órbitas bissextas.


      


      As suas mãos estavam inclinadas


      e tão estrelas múltiplas sem névoa,


      que o ardor dos estios repudiados


      produziu pelo mundo santos ébrios


      


      Era de vê-los agora extasiados


      ou beijados sem dor pelas urtigas,


      ou então descrevendo o itinerário


      dos ocultos apelos fementidos.


      


      E ali choravam esse pranto esquivo


      que renasce nas flores ensombradas,


      outros enternecidos, outros roídos,


      muitos sem nojo quietos e felizes.


      


      Ó suma biografia desses livros


      traspassados de traças e de lepras,


      cujas línguas gretadas de delírios


      descrevem as visões de suas febres.


      


      Que se dirá de mais dessa mensagem?


      Da essência em seu pedúnculo amoroso?


      Dessa presença, desse ofício nado


      do começo das eras precursoras?


      


      Adeus! Quem diz adeus? Quem se despede?


      Quem se anuncia para após o fogo?


      O mortos replantai as vossas setas:


      no outro lado das pontas nascem flores.

    


    
      

    


    
      VIII

    


    
      


      "Glória a Deus nas alturas, paz na terra!"


      Mas outras vozes graves vinham logo


      abafar o divino capitel


      que na garganta ínfima era um gole.

    


    
      

    


    
      A luz estertorava sob o fole


      de desvairado sapo; e em charco gela


      o que é luz do Senhor. Povoa-se a ópera


      de anjos executados como réus.


      


      Amargada paixão sem glória e quírie,


      só para moer o joio fementido


      ou remar nas galés vociferantes;


      


      só para estrangular as vozes pias


      das aleluias. Glória ao Pai, ao Filho


      e ao Santo Espírito — a ázima canção.


      

    


    
      IX

    


    
      


      Das sombras em que vivo, doce amora,


      quero louvar-te a força e o dom supremo


      que liga os corações ou os desarvora


      ou os mantém nessa lida em céus suspensos.


      


      Pôs em seu seio Inês a tenra ola


      estelar. E tão loura! Seta ou seno


      atravessa-lhe a folha e cai-lhe dentro


      do peito numa dor que em prantos rola.


      


      Amora! Amora! Verso que te guarde


      revive em Beatriz, amora forte,


      amora que nas almas puras arde,


      


      como cachos de luz sobre o poema,


      como espada de fogo sobre a morte,


      além da vida, além de tudo, além...


      

    


    
      X

    


    
      


      Não a vaga palavra, corrutela


      vã, corrompida folha degradada,


      de raiz deformada, abaixo dela,


      e de vermes, além, sobre a ramada;


      


      mas, a que é a própria flor arrebatada


      pela fúria dos ventos: mas aquela


      cujo pólen procura a chama iriada,


      — flor de fogo a queimar-se como vela:


      


      mas aquela dos sopros afligida,


      mas ardente, mas lava, mas inferno,


      mas céu, mas sempre extremos. Esta sim,


      


      esta é que é a flor das flores mais ardida,


      esta veio do início para o eterno,


      para a árvore da vida que há em mim.

    


    
      

    


    
      XI

    


    
      


      Varou a tarde


      a frase antiga:


      Ave Maria


      como uma ave


      cheia de graça;


      e pela tarde


      revoou, revoou.


      Era uma frase


      límpida no ar:


      Ave Maria


      como uma ave,


      como uma graça


      cheia da tarde


      em que esvoaçou


      a frase antiga,


      como uma ave


      revoou, revoou


      tão leve e pura


      tão cândida ave,


      límpida no ar,


      que pela tarde


      revoou, revoou.


      

    


    
      XII

    


    
      

    


    
      Após os escombros


      e após rosas murchas


      querendo descansos


      fiquem confissões


      sem cores de mágoas


      nessas frases curtas,


      nesse fim de noite,


      com a face invisível,


      de poeta entre ilhéus,


      fugido de luas


      que marcam seu céu.


      


      


      Pois que ele não soube


      fugir de seus tempos


      que as muitas paisagens


      de climas e faces


      de rosas de ventos


      a vida lhe deu.


      


      A face está pura


      após chuvas duras


      estios e assombros


      que os olhos crestaram


      amando a canção.


      A voz era vária;


      de todos os pólos


      ouviu-a em silêncio:


      o canto era um só.


      


      

    


    
      XIII

    


    
      


      Vago espaço de Natal,


      geometria anoitecida.


      As dimensões projetadas


      são como sombras vividas.


      


      Dentro dessa geometria


      há um menino embricado.


      Esse menino me espia.


      Vivo nele desenhado.


      


      Apagaram aquele álbum,


      faces amadas baniram.


      Sempre um Natal, sempre uma árvore


      de folhas amarelidas.


      


      Amigos de infância, aonde?


      Quem pintou de cinza a ogiva?


      Quem tisnou no cosmorama


      o presépio colorido?


      


      Dentro desse cosmorama


      há um menino acordado.


      O resto projeta sombras:


      Geometria. Geometria.

    


    
      


      

    


    
      XIV

    


    
      


      Pra conhecer a calma que há na vida


      isolemo-nos dentro desses frutos.


      Que doçura perene nesses sumos


      de cavilosos ácidos despidos!


      


      Os pomares repousam nesses úteros


      de rubis, ó maçã redescoberta;


      repouso no teu seio como um púero


      pois nesses fins de tempo sou um certo


      


      cavaleiro chamado Adão segundo


      flagelado de quedas, e barão


      de azorragues de fogo assinalado;


      


      que deseja na beira desses mundos


      dormir nas frondes que amanhã virão,


      dormir já morto nos futuros pomos.


      


      

    


    
      XV

    


    
      


      Tinham passado os dias tenebrosos


      e o ser novo nascera, repousado:


      a visão tresdobrada via a vida.


      


      De bruços sobre as coisas, perscrutando-as,


      atravessando a face horizontal,


      continuava atento às mutações.


      


      Aspergia-se em julhos pluviosos,


      e seu rosto de armilas aspirava


      uma paz inconsútil para os seres,


      


      contígua à eterna rosa despertada,


      indiferente aos beijos fugidios


      e aos convites às músicas perjuras.


      


      Crestava-se (apesar de ser radiante)


      sob os sóis verdadeiros. Inclinava-se.


      E um desusado Cronos desfazia-se.


      


      Inumeráveis causas de sossego


      para austeros refúgios se mudavam:


      o seu contato fluía de si mesmo.


      


      Nos maduros outonos ia às vides,


      beijava-lhes os braços e as gavinhas,


      transmitia-lhes vinhos jubilosos.


      


      Elas se ofereciam sob as seivas,


      e enrodilhadas logo repletavam


      (era de vê-las sóbrias e jucundas).


      


      Maternidade, digo-te grandíssima.


      Ante seus pulsos crescem novas veias


      e as cúpulas nos ares se recortam.


      


      Que quietos ventres fiéis em seu mister


      recompensados pelo transitório,


      fatalizados na fecundação!


      


      (Oferecimentos tácitos, ternura,


      desaguados nas dores e nos sangues,


      paixão do ser, grandeza perpetuada.)


      

    


    
      XVI

    


    
      


      Agora tudo findo em guerra, em corvo,


      em despojos molhados e vislumbres,


      ataduras sangradas, algodões,


      há na pátina cinza esses chavelhos,


      esse sapato aqui, e esse álcool sujo,


      e os rinchos dos cavalos flagelados,


      as pedras querem soar, pedras e o mais;


      esse ruído de copos sai das bocas


      carcomidas chamando vinhos rotos


      das derradeiras mesas inda postas;


      vêm trabalhos ermados, barbas longas,


      sombras de grandes botas despovoadas.


      


      


      Aqui foi um lugar de calmas horas,


      ali era a distância. Em cima o pássaro.


      Na planta essa raiz, e agora a ausência,


      agora esse tecido alinhavado


      por entre unhas de dedos invisíveis.


      Apagaram-se as coisas tintas com


      o sopro das palavras: geografias,


      paciências, velhos trigos, decisões.


      Aqui era um sinal, ali um número,


      em cima esse fagote, e o anzol das plantas


      fisgando o grão já grávido de sumos.


      Agora esses molares ruminando


      amargores sumidos, sais de medos;


      agora a linha preta, a fronte baixa,


      a luz escurecida, as mariposas.


      


      Entretanto nas bilhas houve goles


      e houve dados de sorte e aços golpeando,


      levou-se à forja o potro renovado,


      pôs-se açamo nos ódios, raiva cega,


      fogo com achas, bilros sobre as rendas,


      meses pluviais, convites cochichados.


      Há muito suco amargo nesses bolbos.


      muita crepe terreal nessas lapelas,


      muitos bis sobre as dores ostentadas.


      


      Recarga é memorar a criação,


      a descida do verso, a insígnia rubra,


      Íris por sobre a ilha, pátina alva,


      parques, garanças, toldas, pás, enxadas,


      as palavras libertas e potáveis,


      os cavalos supinos, comas negras,


      os acordes profundos nos meus dias


      as aguadas nas naus, e a longa paz.


      


      Há dias essa ilha me envolvia,


      e agora me circunda esse compasso


      giratório, apontando as calmarias,


      as chuvas sem ruído, mas noturnas,


      e a lamúria das mímicas paradas.


      Aceito essa cicuta sem veneno


      e esse galo de penas imortais.


      Nada havia nos peitos arriscados


      de solércia ou de invite à rebelião,


      mas de orgulho contido, mas de verso.


      mas de aclives e quedas, mas de tetos,


      mas de cego desejo de inventar.


      


      Os loucos habitantes são imóveis


      com seus cestos de vértebras insossas,


      e há galopes atrás de irreais éguas


      e relinchos sem ímpetos de nada.


      


      Como quiseste ó grávida ternura


      abortar nessas pedras teu menino?


      E nem digas ó vale, que hospedaste


      esses bois de chavelhos musicais.


      


      


      Houve aqui a memória assinalada


      sem as aspas e as lanças evasivas,


      quando a chamastes, dores desterradas,


      ela permanecia encruzilhada.


      Agora é a coisa só, repercutida


      debaixo dos pequenos fósseis úmidos


      sob a carga do tempo solitário


      e do espaço minúsculo das furnas.


      A miséria é a coisa só, repercutida


      o peso do céu baixo, mas de chumbo.


      


      Na arena sobre a tumba desprezada


      havia anjos lutando noite e dia.


      A dignidade do antro adormeceu-me,


      penetrei no outro mundo do meu sono.


      Que tempo foi mais vida? Aquela vida


      ou os tempos gerados sem ponteiros?


      Os espaços sem chave, a fronte aberta?


      Que sombra menos sombra que essas pálpebras?


      Que terra mais natal que esta? Nenhuma.


      Que poesia mais fome a dessa lâmpada


      que parece apagada à luz do dia?


      


      Quero chorar, ó madre silenciosa


      o meu choro de peixe no teu ventre.


      Teu escudo de pelos me defende,


      pressinto tuas mãos me adivinhando.


      Que naufrágio foi esse em que acordei


      tombado de que eterna escravidão?


      Livre Senhor! Eu livre! Lume sou.


      Sou uma lenha queimando com teus lumes.


      Esse sulco de verbos é meu rastro.


      Eu sou tua ficção, tua criatura.


      Debruço-me nas trevas, recomeço


      os cavalos de fogo e as aventuras,


      as sestas na montanha e a doce Inês,


      o louvor de Lenora e o mundo alado


      que nascem de mim mesmo, de meus fachos,


      do meu peito solar, de minha argila,


      das coisas que eu imanto de loucura,


      esse urânio, essa musa, esse silêncio,


      esse herói, esse signo, esse restelo.


      


      Chamo as coisas com os versos que eu quiser,


      os mistérios, os medos, os três reinos,


      e esse reino que eu vim reiniciar.


      


      Separei o que era sono, do irreal.


      Olha-me grande musa. Eu te convoco


      com teu nome real que os lábios nunca


      poderão encerrar em sua névoa.


      


      Entre os íons sou eu que passo implume,


      que me adianto e me atraso entredormido,


      dependendo de ti, palavra curta,


      circundado por ti, muro de pó.


      Esse caos mineral não me conhece,


      esse hábil de lunetas não me vê.


      Contemplo o meu retrato. Serei eu


      com essa capa de orelhas e de faces,


      tão água de matéria? Que matéria


      que os olhos imortais não podem ver?


      Com esse metro de cantos remedi-me.


      Palpo-me com o meu poema. Chamo as mãos,


      chamo os pés, chamo a mim mesmo; (Senhor!)


      com esses versos retomo os meus sentidos.


      Na aparência das coisas, que tristeza!


      Nesse pão, nesses garfos, nessa escova,


      na aparência dos seres que tristeza,


      nesse João, nesse Carlos, nesse coelho!


      Essas coisas — formosas — não me gozam,


      esse nascer contínuo não me pára.


      Se me vires nos signos mais futuros,


      compreendereis: sou eu que vou nascendo.


      Encerrei esse mundo, construo outro


      sem precisar de ti, átomo grande.


      


      Eu depois de amanhã ressuicidei


      o cilindro que envolve o som que eu vibro,


      apaguei as papilas de meus dedos.


      Ó névoa dolorosa pelas ruas:


      esses óculos escuros, esse queixo,


      esse meu guarda-chuva, esse caderno,


      essa algália, esse mijo tão minguado.


      (A criança que eu fui também é cúmplice


      do recuo e do vácuo entorpescentes.)


      


      


      Que amor de fé tritura róis e somas?


      Que sete cores há nessa retina?


      Que pontualmente sombra se projeta?


      Que fachada monótona anteponho?


      Que postura de musas minutadas?


      Que mudança de números foi essa?


      Ah! a vida sempre vai pastosa. Apenas,


      sós, nós morremos para que nos vejam


      a nós os clandestinos fecundantes,


      a nós julgados sempre pelo fogo,


      a nós julgados pelo fim dos dias,


      a nós julgados pelo derredor,


      a nós nunca sozinhos e desnudos,


      jamais imaginados por nós mesmos,


      vistos, não compreendidos, ó meu Deus!


      


      Olá trementes nervos açoitados,


      grande boca velada de bigodes


      e de raios; e vós olhos pingados


      de pouco orvalho sujo dos telhados,


      horizontes, olá, sempre traídos,


      olá, brancas insônias, olá, mortes!


      


      Pergunto àquela dama se eu me chamo


      e se não morro nunca em qualquer hora.


      Várias coisas insistem: eis a pedra


      com seu eco de forma tão pungida.


      Mas entre as coisas flui o meu segredo


      como soa sem eco Maldoror,


      ó palavra tão mal e tão horror!


      


      


      Escrevo para me encontrar no tempo,


      no quarto que entra pela treva adentro,


      na alga que lembra a nuvem esgarçada,


      nas pernas que caminham sem sinal,


      nas mãos em fileira longa e horizontal.


      Somente o olhar ondula antes de mim,


      corpo como matéria de prenúncios


      com seus antepassados descendentes,


      tocando-se de proa quais xifópagos.


      Mas provisoriamente sou terreal,


      limitado por poços de óleo escuro,


      cobiçado por corvos imperiais,


      socorrido em mim mesmo, racional;


      hoje nascido em muitos mortos de ontem


      e assim porque a lembrança inda lateja


      para o meu fabuloso pensamento,


      julgando cada qual de meus sentidos


      vindos do ar como castos cemitérios.


      


      Convivemos o mundo, sonambúlicos,


      sem conseguir convencionar os passos.


      Complementamos vidas já dormidas


      ou que virão de noite ou noutras noites;


      passamos refratados em dilúvios,


      sépia nos olhos, sépia em derredor;


      semáforos vestidos entendemo-nos


      sem profundos sinais clarividentes.


      ó sempre anunciação, ó parto sempre!


      Ó amigos do mundo sem querer!


      Ó comparsas de febres e de lutos!


      Posteridades e posteridades!


      


      Foi ontem me nasceram; vivo em telefonadas


      a cifrarem-se em meus fios!


      Vizeiras e mordaças, tento olhar-me:


      Não sei para onde foi a minha forma,


      nem meu rude carinho sempre plástico.


      O ouvido encouraçado chupa a música,


      alegram-se-me vísceras sem data.


      


      Que esperais vós, hostilidades vossas,


      urrando contra as pedras preambulares?


      Sois um átrio de nuncas repetidos,


      um sudário de veias emprestadas.


      Todavia me espantas, rosto inato,


      meu rosto ou o desse avô preconformado,


      nessa rua constante, mas deserta.


      


      Todavia respiro essa roseira


      tutelar. Rego-a. Ó que enxertos, ó


      que tintas mais que róseas. Quando quero


      ela não quer. Retrai-se em si. Padeço.


      Repouso em seus espinhos: sinto as mãos,


      registro essas traições, complico as hastes


      corroídas pelo espaço, amadas pelo


      renitente horizonte dos meus olhos.


      


      A rosa ardente colhe-me em seus raios:


      é uma engrenagem lúcida em destino,


      e é roda sempre roda, rosa rubra.


      Circulo nesse ardor circunvolvido,


      testa e pés, serpe unida, céu redondo,


      girassol ou trilema, cruz obscura.


      


      Cresço em braços. Alongo-me. Teu rosto.


      Teus cansaços e mãos e sobrancelhas,


      és formosa em clarins, amada Rosa,


      soçobrada em licor, terei bebido?


      Terei vinhos, terei medidos passos,


      terei copos? Terei? Sonos em ruas?


      Dormirias comigo, rosa rubra?


      Cobririas meu rosto, em teus libidos?


      Soprarias teus reais em meu candeeiro?


      

    


    
      XVII

    


    
      


      Eis outro ser: (O sopro das cavernas


      alava lentas crepes e sudários


      por entre harpias e harpas friorentas.)


      


      No entanto seu monólogo: este sino


      badalando nos ares, badalando


      na febre entre delírios e vertigens.


      


      Seu leito em suma: leito o vento frio,


      leito a ansiedade, leito paludoso,


      vagando em barco doido, todavia!


      


      As janelas bateram: e avozinhas


      com seus xales como asas, seus cuidados,


      mas tão longe de mim e eu tão sozinho.


      


      Eu o hei sentido assim, galgando o monte


      empapado do céu (solo remido),


      em salmoura divina como o oceano.


      


      E seus climas: há um homem que vacila


      com desolados mantos sobre os ombros,


      com abolidas memórias de paraísos.


      


      E a nostalgia sempre sobre as faces,


      e o pássaro fatídico nas coisas,


      e esse arúspice, e a súplica dos olhos.


      


      E as gravuras da bíblia, a piedosa


      vinheta, as altas madressilvas. Cristo!


      O radiantes demônios, suicidai-vos.


      


      Somos todos ainda: apenas os


      passos do vento são cada vez mais


      vagarosos. E as barbas crescem brancas.


      


      Ó forças que eu não sei, ó forças várias,


      que sonâmbulas asas nos carregam


      ao termo das distâncias fugidias?


      


      Ó longínquo país tão paralelo


      com seus rostos de sombras anelantes,


      porém a serpe, sempre a serpe antiga.


      


      A estatura da vida nivelada


      em dor e suor, em sangue e guerra imunda.


      em olvidos de céu antes e após.


      


      E só pressentimentos, só as horas,


      a curta claridade entre os abismos


      que nos assustam onde quer que vamos.


      


      Hoje já fomos como antigos órfãos


      nascidos e morridos ignorando,


      ignorando as origens e os destinos.


      


      Fala o ser duplo: elemental pastor,


      figura e desnudez, raiva sagrada,


      mas seu genial tamanho era uma aurora.


      


      Fala o ser duplo: a obscura magnitude


      além das soledades e vigílias,


      e noite tão solar mais que insondável.


      


      Era o herói e era a noite um só instinto,


      afluentes sem ter términos e fugas


      maravilhosos, transparentemente.


      


      Os seus ofícios sempre incorruptíveis


      rumos virgens capazes de guiar


      os absolutos hojes desses séculos.


      


      São luzeiros de sombras, equilíbrios,


      como os lustres dos cactos solitários


      e permanentes como os voos cardiais.


      


      Nos velhos dias, esse herói bifronte,


      acaso nunca teve qualquer nome?


      Chorava e ria em mim, dizia em mim,


      


      chorava-me, brandia-me, sonhava-me.


      O ser intransitivo me acenava


      e ouvíamos-nos. Verbos vivos. Verbos.


      


      Coração das quietudes — eis a pedra:


      falava-nos sereno e compreensivo.


      Coração das memórias, eis a pedra.


      


      Esse ouro na fornalha era um bramido,


      esse chumbo, em nevoeiro se tornava,


      só a pedra escutava com seu olho.


      


      Só o vento era pesado com seus ímpetos:


      Belatrix se mostrava imponderável.


      Ó desmandado vento, fostes manso!


      


      E se viam (convite ameno) o rosto


      antevisto e reaceso, e o caminho alto


      em nova luz, pois que se abria puro.


      


      Suas mãos perfuradas se aferravam


      a fundas remissões de várias culpas


      contidas nas medulas e nos túneis.


      


      Pudor radioso, ao menos em seus rumos,


      em suas vozes de tristezas, grandes


      pedestais de antes. Gritos. Gritos quedos.


      


      E era paisagem com essas culpas próprias,


      emboscadas nas zonas medulares,


      e a quietude dos ares sem tensão.


      


      Era o rincho rasteiro e era a asa cinza,


      e os ginetes das sombras galopando,


      acaso entre sigilos obrigados.


      


      Pés e mãos como Aquele, redimindo.


      E tantas punições e tantas culpas.


      (Vem para o baile agora. soluçando!)


      


      Ele era visto em meio das procuras,


      dos anseios dos homens tormentosos


      trazidos a essa selva, — selva obscura.


      


      Cartuxas o acolheram maternais


      nos ocasos cobertos de esplendores


      frios nos cimos, frios das angústias.


      


      A eternidade fluía nesses píncaros.


      As ouças a escutavam, tocar íamos


      o seu perpétuo ritmo para Deus.


      


      A sua biografia que eu relato


      é mera condição do pensamento


      que as palavras também com Adão caíram.


      


      Pelos quatro horizontes, só e alado,


      em ar e estrela as serpes esmagando


      por herança materna — o cravejado.


      


      As palavras aladas o impeliram


      em seu halo sutil de nome leve,


      de febril coração manancial.


      


      Deu-nos cânticos para ser lembrados,


      peixes de prata para os barcos viúvos


      suas mãos perfuradas imitávamos.


      


      Agora e sempre está. Ausência e sol


      em seu peito lunado há estações


      da duração do bem e da alegria.


      


      Medulas extraviadas, sim havia


      tão lavadas de crime como as chuvas


      empurradas nos pés, refeitas de ímãs.


      


      E as albas com dessangre, os aros fundos


      em desbordo contínuo, céu de terra —


      e a aventura um caminho só, no espaço.


      


      Em verdade, é uma pátria foragida


      em que o desconhecimento é até nos ossos,


      e as presenças de fora nos espiam.


      


      Os instantes maiores conviviam,


      sangue diurno, parece sementeiras.


      As horas casuais estão aqui.


      


      Ó ginetes, ó cegos cavaleiros


      de órbitas de betume, almas e cascos,


      ventos nas crinas, rubras liberdades!


      


      Ó potros e sinais, ambos a um tempo,


      ambos num rapto, mímica total,


      entranhas num só mar de julgamentos!


      


      Os instantes deslizam-lhe na face,


      ele mesmo é uma quieta ressonância


      também inumerável geometria.


      


      Ó os montes em seus olhos, as lagunas,


      as águas que eram vinho, os pescadores


      andarilhos do mar. violento mar!


      


      A província de sumos e ardentias,


      e as perguntas nos barcos, e as cisternas,


      e os ocasos de preces e de lagos.


      


      Golpearam-no, sem vê-lo, ó grão-teatro,


      ó máscaras nos montes espectrais


      e bufões convocados a apupá-lo!


      


      Rasgou-se o véu do tempo e ele surgiu


      com essa face de claune e de deus triste,


      e consumou-se. Infernos aplaudiram.


      


      Ali teu solo. Digo-te semente.


      Digo-vos mananciais, sulcos de versos,


      digo-vos sombras de asas, hortas, vinhas.


      


      Eu escuto, reescuto a artéria túrgida,


      e o tiritar dos dentes na porfia,


      lívidos de caliça como trigos.


      


      Cobertos de livores se profanam,


      doem-se deles os puros cordeirinhos;


      sina-os o dia da ressurreição.


      


      Chorando estais, chorares silenciosos,


      caindo em minhas mãos como novelos


      de lãs (o pranto maternal e suave).


      


      Missão de poeta, símbolos e voos,


      razão das asas, fé capaz de vidas,


      límpido humo celeste, semental.


      


      Homem de terras úmidas, sangradas,


      sêmen dos que procriam gredas unas,


      engendrado dos germes essenciais.


      


      Tempo das mutações, tempo à deriva


      flui a torrente na serena mão,


      com seu laivo de avença e redenção.


      


      Eu vos designo aqui, privado Sol


      e Som de coração. O mais não urge.


      O mais: afortunada translação.


      

    


    
      XVIII

    


    
      


      Ouvi já bastam: chuvas e cincerros,


      pátios de lutos, comemorações,


      recanto abandonado, folhas secas.


      


      Seu escudo ritual entre canções,


      lume sobre as espigas, no sorriso,


      conta seu fim de pétalas alertas.


      


      Que perfeição de lua e de ginetes,


      em fundos alcantis! Neste galope,


      a cidade futura era entrevista.


      


      Um peito complacente sobre os ventos,


      indicava missões e travessias,


      percursos de querer e curativos.


      


      Entretanto, eis a tarde, larga tarde,


      e as raízes do vento; meditávamos:


      glória da paz, a tarde nos jardins.


      


      E penetrava entre as colunas ósseas,


      junto ao cravo enlutado, ídolo negro,


      mas não parava a sua face de humo.


      


      Dir-se-ia o próprio tempo alto e sereno.


      Eu o sabia andando entre os espaços


      para o azul solitário, para: eis-me.


      


      Pedi meus pólos, sim, para olvidá-los


      nas distâncias dos dias lacerados;


      queria decliná-los, — reacendi-me.


      


      Disse-me: antecipai. Prévios chegaram.


      Eram premonitórios, eram partos.


      Na curva antegozada repousaram.


      


      Já os escuto. São quantos? Nossos rostos.


      Nossas mãos com alguns mortos, nossas costas


      derribadas arenas. Polegares.


      


      Ali os nossos hábitos. Os circos,


      e os olhos em redor, os potros nos


      hemisférios dos sexos coiceando.


      


      E havia o linho sobre a arena muda,


      e o mastro dos trapézios, e o silêncio


      entre os saltos-mortais. As ressonâncias.


      


      Inevitáveis luzes, inocências.


      Sobre o escudo mordido a poeira dança


      inda doída das íntimas comédias.


      


      Havia os dos luzeiros, quase pássaros


      bem amados dos bosques e dos juncos


      sobre os trigais chovidos e iriados.


      


      Fulminadas no voo, infiéis estrelas,


      na envoltura dos sustos planetários


      a nós visíveis peregrinações.


      


      E respirando coisas tão diversas,


      percebo que Deus quer o meu temor,


      esse temor herdado de outras quedas;


      


      Ele-o-sem-medo quer meu próprio medo.


      Ele-a-poesia quer o meu delírio,


      Ele-a-verdade quer minhas mentiras.


      


      Esperar o verão sobre as colinas,


      aspirar os arcos-íris, beijar pétalas,


      mas eu falo de um ser, (pródigo filho).


      


      Amei achar-me nas florestas dentro,


      para ver sobre o chão brotarem fontes,


      — fontes saídas dessa noite de ontem.


      


      Pungente aresta sulca-o para cima,


      e por cravados passos o apendoa,


      coluna grande, fuste clangoroso!


      


      Eu disse: sulca-o para cima. Falo


      de seres em que sou um dos comparsas


      e esses comparsas por mim falam hoje.


      


      Que aventuras sabíamos, que fundos


      gulf-streams ligavam mar e mar,


      e entre esses mares céus. céus sem espaço!


      


      Éramos mortos, mesmo sem velhices,


      ubiquados de efêmeras espiras:


      regressamos desde ontem, desde Aquele.


      


      Espécie caducada, pausa breve,


      encruzilhada branca, morres múltiplo,


      sem saldo nem de cinzas nem de trevas.


      


      Ó soçobrado pássaro noturno


      que repousas nas pedras olvidadas,


      incerta forma, símbolo de símbolos.


      


      Continuadamente êxodos de todos


      sobre desertos, ervas venenosas,


      queimadas corroendo, tronco ardendo.


      


      A blandícia do linho entre os seus dedos,


      o aroma persistente. Eram pois dias,


      dias de replantar as grandes noites.


      


      E houve as noites. Os olhos convocavam-nas:


      as suaves sombras, rendição floral


      da planta trepadeira, rastejando.


      


      E houve as noites: as noites concebidas


      parindo as novas terras sob estrelas,


      todavia os assombros consolados.


      


      E houve as noites; e um medo quase puro,


      e um vento cego e um sal de pranto. Aonde?


      E houve as noites. As noites. E houve as noites.


      


      Inlucidez humana. Tatear nosso.


      Muitos nomes perdemos. Restam línguas


      mutiladas, sem asas, tartamudas.


      


      Pensamentos travosos, verbos lentos,


      e a dureza do exílio relembrada!


      Oh! como pesa aquele ataúde, oh!

    


    
      

    


    
      Mas em vão o que é vão nos envolvia,


      a canção das promessas ondulava


      através dos três reinos naturais.


      


      Pegureiro tenaz! Nós o sabíamos


      sobrevivendo a si sem mais olvidos,


      e tão profundo e tão... nem sei palavras.


      


      Desoladas legendas de invernadas.


      de postigos com lumes desabridos,


      submetido caudal de águas fugindo.


      


      Todavia as corolas calcinadas:


      talvez sejam os últimos apelos


      ou os antigos. Que importa? Não são mais.


      


      De Stella Nova In Pede Serpentarii,


      Sangraluz. Belatrix. Lys, Mira-Celi.


      Vivantares, Lenora, ó meu poema!


      


      Terra tatuada de celestes faces.


      vias cheias de estrelas que sobraram.


      — Em verdade: meus seres e comparsas.


      

    


    
      XIX

    


    
      


      Graças a vós ou não latentes causas,


      momentos, solidões, desejos puros,


      impulsos alienados. culpas, cantos.


      pânicos, numes, dores, forças todas,


      a quem devo palavras e silêncios;


      graças a vós, infâncias, existências,


      premonitórios lumes, ressonâncias,


      no acabado poema vos encontro,


      nesse termo de dúvidas vos louvo,


      meus áugures, meus vinhos, vinhos tristes,


      vides que não são minhas. vinhos tintos.


      


      Que ode foi mais viva? Que mão leve


      os números gravou em cada livro?


      Que muralhas se abriram ante os dias?


      Graças, pólen de vida, graças plasmas,


      graças, trevas desfeitas, intervalos,


      graças, sombras ardentes, conduzi-vos


      como um cego cantando, como um vale.


      Em vosso pão e tempo socorri-me,


      em tempo relativo e em latitudes


      que não constam das horas, todavia


      em anjos me fiei e em evidências.


      


      Cantei nomes de musas e de rosas


      e as comarcas tendidas e os assuntos


      e as várias oceanias e as raízes


      e os meninos crescendo, febres minhas,


      ventos com suas gulas, partos duros,


      estatutos e parques, ombros baixos


      e as colinas e as águas, floras turvas


      entre os dias e as noites plenamente,


      plenamente cobertos de espantalhos,


      evito assombrações, silêncios de hoje


      e as aventuras com Índias maceradas.


      


      Sem roteiros e símbolos previstos,


      as calmarias vieram, vieram ilhas,


      vieram mares, vieram precipícios,


      os desertos do diabo, os gelos grandes,


      os cargueiros fantasmas só com os ferros


      e as madeiras roídas, só com os medos;


      e tudo era um voo baixo pelas horas


      pelas horas amargas fugidias,


      e tudo era exaustão, era esse século;


      não era desespero, era cansaço,


      era o estupor das coisas esgotadas.


      


      Alegrias, olhei-as, foram muitas


      na vigência das coisas, na alma quieta,


      nestes olhos nascidos, nesta paz,


      nesta idade de infâncias e gravuras;


      jamais nestes espelhos, nestas ilhas,


      nestas naus e seus ventos, nestes sábios,


      nestes homens de sabre, nestas asas,


      neste arcanjo escondido mas tão forte.


      No armistício os cordeiros se suicidaram,


      o mundo ia acabar, nasceu no mar


      um cogumelo imenso, um cogumelo.


      


      


      Houve pedras suando, lianas vivas


      enforcando lilases, houve estupros


      nas corolas dos lírios inocentes.


      Ó loucas potestades, fúrias, trasgos,


      só sabemos agora obedecer-vos


      e na morte filial nos abrigarmos


      cadenciados nas filas e nos pães,


      povo noturno sem as vozes altas,


      pássaros tristes, asas coordenadas,


      convocados metais para presságios.


      (Drama nos muros, cal ensanguentada.)


      


      Mas houve a vocação mesmo com os círculos


      e apesar das fronteiras entre os homens


      e as cordilheiras sempre entre as nações,


      a vocação se ouviu e era a mensagem


      com seus tempos de fundas alegrias,


      murmurando estações, frutos e sumos,


      cotilédones, vozes, biologias,


      plantas leitosas, poentes floriformes,


      estávamos com os outros, todos íamos,


      operários de ofícios jubilosos,


      éramos graves, éramos poetas.


      


      Hortelões como Aquele. O doce afã,


      que permanentes pétalas, que arados,


      que corpos organados, que mãos soltas,


      que medidas pujantes, que presenças!


      Éramos faces-mapas, calendários,


      pentagramas de cores, amanhãs.


      Deixai-nos numerar, chamar os nomes,


      os nomes altos em frente aos malfeitores,


      deixai-nos ir por onde sempre fomos:


      n6s somos os inúmeros e nunca


      os incolores diante da exaustão.


      


      Apenas éramos. Os frutos foram.


      E havia zonas de descobrimentos,


      e tantas ressonâncias e campânulas!


      Ó ausências de trevas e de augúrios,


      rosas agrárias, néctares antigos,


      antidecrepitude, doces gomos,


      ó palavras de júbilo, de feixes,


      de leites ordenhados, campos verdes,


      elaboradas flores atingidas,


      e a sombra fiel das vacas orvalhadas,


      as rodas, os invernos, sangues túrgidos;


      e o pássaro e a colina sempre estavam.


      


      Porém falo de pazes e de luas


      e de búzios e praias (outros júbilos!),


      de uma espécie de peixes emplumados,


      de sereias achadas, de consolos


      d'água, de refugiados sons de mares,


      línguas de concha, silvos de espongiários


      anhos marinhos, nuvens mergulhadas;


      falo-vos disso, falo-vos de vozes,


      certos timbres de sombra dadivosa


      perpassando nas algas fecundadas


      pelos zoófitos da água antropomorfa.


      


      Todavia, vos falo de alegrias,


      pois que as formas das águas são ofélias


      apenas mortas, mas flutuantes formas,


      mas abraços de certas alegrias,


      tristonhas alegrias escondidas


      salgadas de renúncias, soçobradas


      nas videiras do mar que o mar esconde


      sob o vinho das águas proteiformes,


      pescadores vencidos, bocas frias,


      mas inda abertas bocas embriagadas


      sorvendo o vinho das adegas máreas.


      


      Que canto firme pode haver num homem


      embriagado pelas maresias,


      tombado mas alegre, mas falando


      para irmãos, para peixes, para pássaros,


      apagado de lâmpadas e fachos,


      nas crescidas montanhas, sete mil


      metros acima das cidades, indo


      com os lobos farejando-o, e os alcatrazes


      cobrindo-lhe de guano a trajetória


      onde arde um cisne e ·brilha a cabeleira


      de sete Berenices, sete quedas


      


      d'água etérea dos céus para as lareiras


      da terra, salas frias, com salitres


      nas vigas, com Penélopes fugazes,


      Ícaro cômico autocastigado?


      Ai! as longas perguntas que nos cansam!


      Perdidas selvas sempre começadas,


      lúcidos olhos pelas cercanias,


      líquenes gaios, musgos sorridentes,


      alegria das coisas imantadas.


      (Prazer de perscrutar sobre as ruínas


      esse pulso, esse cântico barroco.)


      


      Os climas eram duros, só monólogos,


      os rios e as serpentes e os despenhos,


      mas os braços caídos se elevaram;


      é essa a história se acaso perguntardes


      quem viveu esse poema inacabado,


      quem foi esse sofrido, essa linguagem,


      sabereis outras coisas menos tristes,


      no lento regressar às horas livres,


      às vertentes exatas, aos bons prantos,


      ao convívio das tardes que vos contem


      que houve ontem ilhas desafortunadas.


      


      A memória porém se cobre de humo


      e floresce em corolas fementidas;


      ó paixão pela vida sempre rida


      em meio aos malebolges e os abismos,


      lutando com as presenças e as ausências,


      nós os lentos de braços e de cascos,


      nós os trotes pequenos mas com flores


      nos focinhos ingênuos, orvalhados


      das goteiras dos nossos pobres tetos,


      onde há mochos com aljôfares nas asas


      e pavores nos palcos enfeitados.


      


      Permiti-me falar, reconhecendo-me,


      seres ilhados, redivivos seres,


      legiões diurnas, ó greis, ó multidões


      que vindes nas vigílias espreitar-nos,


      e bateis tão de leve em nossas frontes,


      (esses nossos futuros ascendentes!)


      mesmo com os gestos lentos, somos nós


      já mortos, visitando-no nos lutos,


      tendo pena de tantas desventuras


      ao longo de Ásias e Áfricas cansadas,


      dias e noites navegando fúrias.


      


      Afinal afastando-nos da costa


      para danar as calmarias, vimos


      o reverso das coisas e dos seres


      com a nudez dos primeiros achamentos;


      pois além dos infernos existia


      inda um mundo esperando caravelas;


      entre a carne aderida e os ossos frios,


      sobre os golfos de Dante e os purgatórios


      havia a face achada de Beatriz;


      — alegria, chamemos-lhe com o nome


      de uma outra realidade fecundada,


      


      continente com outras geografias


      de formas várias, iam esplendores,


      subiam lácteas mãos, floriam luzes,


      tempo fluido cobria alados olhos,


      outros sangues pulsavam seres, óperas,


      verbos sem leis ardiam sóis ocelos,


      serviços de ofuscar benignamente,


      ofícios de candências prelunares,


      constâncias renovadas, formosuras,


      visíveis sons, mistérios devassados,


      ordenação do estável e grandezas.


      


      Estilhas de linguagem acendidas,


      insônias repousantes, lanhos doces,


      verdades sem pensar, pronúncias livres,


      a frase além dos lábios, jogos lépidos,


      no cerne a louquidão sempre almejada,


      os leves manuais discricionários,


      os cortejos passando novamente,


      os nomes de outra vez dados às coisas,


      as coisas renascidas e os batismos,


      as mãos de Beatriz têm novos números


      e a fronte nívea é logo nominada.


      


      Expressar a poesia que há nos céus


      da vida de Beatriz? Só apontá-la:


      a voz está nos dedos musicais,


      os sons compõem a frase, e Beatriz fala


      por todas as criaturas, estro inato;


      eis Beatriz, há um sopro convincente


      dizendo por seus lábios, proclamando,


      sanando os conteúdos, desdobrando-se;


      as ondas têm seus nomes, esquecemos,


      esquecemos os nossos numa noite,


      esquecemos, (memória entrecortada!)


      


      E como designar? Ali são passos,


      passos chamados, peças há nos sons,


      inominadas, gestos de anjos chamam-se,


      rios de verbos nascem, nascem nexos.


      Como chamar-lhe braços a seus braços


      enquanto abraçam, quando exprimem, quando


      revelam modos, quando traduzindo?


      Que signos nunca ouvidos, que falados


      prismas modulam seus dormidos seios?


      (Multiplicados tímbales lustrais,


      memoráveis futuros, bons clamores!)


      


      Afluências balbuciadas estridentam


      alegorias, frases de paixão,


      e as mensagens tangíveis já se entoam,


      e a gama elemental se dessedenta,


      aves de eco talhadas em seu hálito


      arrastam os ponteiros calendários;


      são cantigas vindouras expressadas,


      os frêmitos do fim e os simultâneos,


      tudo era dela, inicialmente dela:


      as ardosias sopradas e os papiros;


      no grito a vir o cântico formou-se,


      


      Contar não se contava; a assinalada


      fímbria fluía-lhe, dava-lhe esplendor,


      as coisas escutavam compassadas


      com seu tom de corrente redimida.


      Ó sempre folhas ontem aparentes,


      hoje aferidas, hoje recompostas;


      ó faces tatuadas, ó matinas,


      ó verbos de matizes reinvidados!


      Os sendais desatados ressoavam


      e ressoando, eu me exumo, eu me exumei.


      


      A agitação dos ares formou brisas,


      os nomes aderiram sós-por-sós,


      lufadas, refrigérios recitados,


      nada melhor nos rumos movediços.


      Apontados solfistas, remurmúrios,


      noites azuis, visíveis como o olfato,


      desintenção dos seres, castos grêmios,


      é preciso dizer-se soltamente,


      residir-se nos signos ajustados,


      falar de, tinir de, com os timbres novos.


      acenar para os homens, e eles virem.


      


      E como designar? Eis-nos aqui


      sob o sol de Beatriz. Beatriz em nós,


      para falar, falamo-nos; os verbos


      devem ser, devem ter perpetuamente.


      Alguma coisa está. Sabres esperam.


      Estrelas ardem. Tempo de voltar.


      Avenas combatidas, por que não?


      Por que não, evidências, forças outras?


      Linguagens esperadas, alegrias?


      As lágrimas caíram. A voz busca.


      As mãos unidas amam. Nós estamos.


      


      Reino unido de abelhas, solo de ouro.


      As mãos já têm tocado o tempo. Vamos.


      Os concertos proféticos existem,


      existem climas altos, noites, portas;


      as arenas inúteis se gastaram;


      e há profundas folhagens respondidas


      aos pomos estendidos. É o tenaz.


      Nas forças tristes, não fatais adeuses,


      nas flores calcinadas mas os sulcos.


      Proa mastil varando. Verdes mares.


      Proa mastil do poema. Eis o poema.


      


      

    


    
      XX

    


    
      


      No momento de crer,

    


    
      criando

    


    
      contra as forças da morte,

    


    
      a fé.

    


    
      


      No momento de prece,

    


    
      orando

    


    
      pela fé que perderam

    


    
      os outros.

    


    
      


      No momento de fé

    


    
      crivado

    


    
      com umas setas de amor

    


    
      as mãos

    


    
      e os pés e o lado esquerdo,

    


    
      Amém.

    


    
      

    


    
      EXPLICIT

    


    
      


    

  


  
    
      CRONOLOGIA


      

    


    
      1893 - Nasce a 23 de abril na cidade de União, Alagoas, filho do negociante e senhor de engenho José Mateus de Lima e de Delmira Simões Mateus de Lima.


      1900 - Faz os estudos primários na cidade de União. Aos sete anos vai estudar em Maceió, no Instituto Alagoano.


      1903 - Transfere-se para o Colégio Diocesano de Alagoas, no qual permanece até os 15 anos. Publica seus primeiros versos no jornal O Corifeu, do qual também era redator.


      1907 - Começam a aparecer nos jornais de Maceió seus primeiros poemas, em geral sonetos.


      1908 - Muda-se para Salvador, onde inicia o curso de medicina na Faculdade de Medicina da Bahia.


      1910 - A divulgação do soneto “O acendedor de lampiões” o torna famoso nos meios literários. No mesmo ano, faz uma viagem pelo sertão do Nordeste.


      1911 - Muda-se para o Rio de Janeiro, onde continua os estudos de medicina.


      1914 - Recebe o grau de Doutor em Medicina, depois de defender a tese O destino higiênico do lixo no Rio de Janeiro, aprovada com louvor.

    


    
      Publica XIV Alexandrinos.

    


    
      1915 - Regressa a Maceió para dedicar-se à carreira de médico.


      1919 - É eleito deputado da Assembléia Estadual, em Maceió.


      1921 - Torna-se professor catedrático da Escola Normal de Alagoas, cadeira de História Natural e Higiene Escolar.


      1923 - Publica o livro de ensaios A comédia dos erros.


      1925 - Casa-se com Ádila Alves de Lima, filha de tradicional família gaúcha.

    


    
      Adere ao Modernismo.

    


    
      1926 - Nasce seu primeiro filho, Mário Jorge.


      1927 - Publica o folheto O mundo do menino impossível com tiragem de 300 exemplares.

    


    
      Publica também, pela Casa Trigueiros, de Maceió, o volume Poemas, e o romance Salomão e as mulheres, pela Paulo Pongetti & Cia.


      Torna-se professor catedrático de Literatura Brasileira e Línguas Latinas com a tese Dois ensaios, uma análise sobre Mareei Proust e o Modernismo brasileiro.

    


    
      Nasce o segundo filho, Maria Teresa.

    


    
      1928 - Publica, em edição limitada, Essa negra Fulô, Novos poemas e Dois ensaios.


      1930 - Lança Banguê e Essa negra Fulô em Maceió.

    


    
      Após sofrer perseguição política, muda-se para o Rio de Janeiro, passando a clinicar na capital.

    


    
      1931 - Torna-se membro da Comissão de Literatura Infantil do Ministério da Educação.


      1932 - Publicação de Poemas escolhidos.


      1934 - Lança o romance super-realista O anjo e a biografia Anchieta.


      1935 - Prêmio de Literatura da Fundação Graça Aranha.

    


    
      Publica o romance Calunga.

    


    
      1936 - Prêmio de romance da Revista Americana, de Buenos Aires.

    


    
      Candidata-se, sem êxito, à vaga de Goulart de Andrade na Academia Brasileira de Letras.

    


    
      1937 - Torna-se professor de Literatura Luso-Brasileira da Universidade do Distrito Federal.


      1938 - Publicação de A túnica inconsútil.

    


    
      1939 - Publica A mulher obscura, romance de conteúdo mítico.

    


    
      Edição espanhola de seus poemas, com prefácio de Georges Bernanos.

    


    
      1940 - Recebe o Grande Prêmio da Academia Brasileira de Letras.

    


    
      Torna-se professor de Literatura Brasileira da Universidade do Brasil.

    


    
      1942 - Publica dois livros infantis.


      1943 - Publica A pintura em pânico, álbum de fotomontagens.

    


    
      Escreve Mira-Celi, lançado em espanhol na Argentina em 1950, e parte da Obra poética.

    


    
      1944 - Candidata-se, mais uma vez sem sucesso, a uma vaga na Academia Brasileira de Letras.


      1945 - Ingressa no partido político União Democrática Nacional. Publica o ensaio D. Vital.


      1946 - Nasce o primeiro neto, Alberto.


      1947 - Publica Poemas negros, com ilustrações de Lasar Segall e prefácio de Gilberto Freyre.

    


    
      É eleito vereador do Distrito Federal, permanecendo na Câmara até 1950.


      Nasce o segundo neto, Jorge.

    


    
      1948 - Torna-se presidente da Câmara de Vereadores do Distrito Federal.

    


    
      Nasce o terceiro neto, Henrique.

    


    
      1949 - Publica Livro de sonetos.

    


    
      Nasce o quarto neto, Maria Teresa.

    


    
      1950 - Publicação da Obra poética, organizada por Otto Maria Carpeaux, e do romance Guerra dentro do beco.

    


    
      1952 - Publicação de As ilhas, em edição limitada, com ilustrações do autor, e Castro Alves — vidinha. No mesmo ano, lança seu livro mais importante: A invenção de Orfeu, com ilustrações de Fayga Ostrower.

    


    
      É fundada a Sociedade Carioca dos Escritores, sendo seu primeiro presidente.

    


    
      1953 - A 15 de novembro morre no Rio de Janeiro, após prolongada enfermidade.

    


    
      


    

  


  
    
      BIBLIOGRAFIA


      


      OBRAS DE JORGE DE LIMA


      

    


    
      Anchieta, Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1934.


      ________. 2. ed. Rio de Janeiro : ABC, 1937.


      ________. 3. ed. S.I.: Stella, 1944.


      ________. 4. ed. Rio de Janeiro : G. Costa, 1944.


      ________. 5 ed. Introdução Afrânio Coutinho. Rio de Janeiro: Tecnoprint, 1967.


      O anjo. Rio de Janeiro: Cruzeiro do Sul, 1934.


      ________. 2. ed. Rio de Janeiro: G. Costa, 1940.


      ________. 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1998.


      Antologia de sonetos. Edição de Luís Santa Cruz. Rio de Janeiro: Artesanato Cristo Operário, 1953. (Cadernos Mira-Coeli, 4). Impresso a mão.


      Antologia poética. Seleção de Paulo Mendes Campos. Rio de Janeiro: Sabiá, 1969.


      ________. 2. ed. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1974.


      ________. 3. ed. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1978.


      As aparições: água forte e água tinta de Eduardo Sued. Rio de Janeiro: Sociedade dos Cem Bibliófilos do Brasil, 1966. Tiragem única de 120 exemplares.


      Biografia de Alexandre José de Melo Morais. Separata de: CONGRESSO DE HISTÓRIA NACIONAL, 3. Anais. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1941.


      Calunga. Porto Alegre: Livraria do Globo: Barcello, Bertaso, 1935.


      ________. 2. ed. Capa de Luis Jardim. Rio de Janeiro: Alba, 1943. (Coleção Romance Brasileiro).


      ________. 3. ed. Rio de Janeiro: Konfino, 1952.


      ________. 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1997.


      Calunga; O anjo. 3. ed. Capa e ilustrações de Poty. Rio de Janeiro: Agir, 1959.


      Castro Alves - vidinha. Edição de Luís Santa Cruz. Rio de Janeiro: Artesanato Cristo Operário, 1952.


      A comédia dos erros. Rio de Janeiro: J. Ribeiro dos Santos, 1923.


      D. Vital. Rio de Janeiro: Agir, 1945. (Nossos Grandes Mortos, n. 1).


      Dois ensaios: (Proust e Todos cantam a sua terra...). Maceió: Casa Ramalho, 1929.


      ________. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1934.


      Essa negra Fulô. Maceió: Casa Trigueiro, 1928.


      ________. Edição comemorativa do XXV aniversário, por Luís Santa Cruz. Rio de Janeiro: Artesanato Cristo Operário, 1953.


      Guerra dentro do beco. Capa de Santa Rosa. Rio de Janeiro: A Noite, 1950.


      ________. 2. ed. Capa e ilustrações de Poty. Rio de Janeiro: Agir, 1959.


      ________. 3. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1997.


      História da Terra e da humanidade. Rio de Janeiro: ABC, 1937.


      ________. 2. ed. S.I.: Epasa, 1944.


      As ilhas. Poema VI do Canto VI: “As aparições”, de Invenção de Orfeu. Niterói: Hipocampo, 1952.


      Invenção de Orfeu. Capa e ilustrações de Fayga Ostrower. Rio de Janeiro: Livros de Portugal, 1952.


      ________. Rio de Janeiro: Tecnoprint, c1962.


      Invenção de Orfeu ou Biografia épica, biografia total e não uma simples descrição de viagem ou aventuras. Biografia, introdução e notas M. Cavalcanti Proença. Rio de Janeiro: Tecnoprint, 1967.


      Invenção de Orfeu. Biografia, introdução e notas de M. Cavalcanti Proença. Rio de Janeiro: Tecnoprint, 1985. (Coleção Prestígio).


      Livro de sonetos. Rio de Janeiro: Livros de Portugal, 1949.


      Os melhores poemas. Seleção de Gilberto Mendonça Teles. São Paulo: Global, 1994. (Os Melhores Poemas).


      ________. 2. ed. São Paulo: Global, 2001. (Os Melhores Poemas).


      A mulher obscura. Capa de Santa Rosa. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1939.


      ________. 2. ed. Capa e ilustrações de Poty. Rio de Janeiro: Agir, 1959.


      ________. 3. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1998.


      O mundo do menino impossível. Maceió: Casa Trigueiros, 1925.


      ________. Rio de Janeiro: Rio Typographia, 1927.


      ________. [S.I.: s.n., 1994?]. Fac-símile de: Rio de Janeiro: Rio Typographia, 1927.


      Novos poemas. Rio de Janeiro: Pimenta de Mello & Cia., 1929.


      Novos poemas; Poemas escolhidos; Poemas negros. Rio de Janeiro: Lacerda, 1997.


      Obra completa. Org. Afrânio Coutinho; introdução geral Waltensir Dutra, Euríalo Canabrava. Rio de Janeiro: J. Aguilar, 1958-1959. 2 v. (Biblioteca Luso-Brasileira. Serie Brasileira).


      Obra poética. Org. Otto Maria Carpeaux. Rio de Janeiro: G. Costa, 1950.


      80 anos, Jorge. Org. Rubens Jardim. Rio de Janeiro: R. Jardim, L. C. Mattos e M. de Alencar, 1973.


      Poema do cristão. Edição de Luís Santa Cruz. Rio de Janeiro: Artesanato Cristo Operário, 1953.


      Poemas. Maceió: Casa Trigueiros, 1927.


      ________. 2. ed. Maceió: Casa Trigueiros, 1928.


      ________. Rio de Janeiro: Record, 2004.


      Poemas escolhidos: 1925-1953. Rio de Janeiro: Adersen Editores, 1932.


      Poemas negros. Ilustração de Lasar Segall. Rio de Janeiro: Revista Acadêmica, 1947.


      ________. Rio de Janeiro: O Construtor, 1947.


      Poesia. Estudo e antologia por Luís Santa Cruz. Rio de Janeiro: Agir, 1958. (Nossos Clássicos).


      ________. 2. ed. Rio de Janeiro: Agir, 1963. (Nossos Clássicos).


      ________. 3. ed. Rio de Janeiro: Agir, 1975. (Nossos Clássicos).


      ________. 4. ed. Rio de Janeiro: Agir, 1990. (Nossos Clássicos).


      Poesia. Rio de Janeiro: J. Aguilar, 1974. 4 v. (Biblioteca Manancial, 25-28).


      Poesia completa. 2. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. 2 v. (Coleção Poesis).


      Poesia completa. Organização, Alexei Bueno; textos críti-cos, Marco Lucchesi et al. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. (Biblioteca Luso-Brasileira. Série Brasileira).


      Poesias completas. Rio de Janeiro: J. Aguilar; Brasília: INL, 1974. 4 v. (Biblioteca Manancial, 25, 26,27,28).


      Poesias esquecidas. Pesquisa e nota introdutória de Moacir Medeiros de Sant’Ana. Maceió: Edufal, 1983.


      O poeta insólito: fotomontagens de Jorge de Lima. Org. Ana Maria Paulino. São Paulo: Instituto de Estudos Brasileiros, Universidade de São Paulo, 1987.


      Quatro poemas negros. Cambuquira: Jornal de Cambuquira, 1937.


      Salomão e as mulheres. Rio de Janeiro: Paulo Pongetti & Cia., 1927.


      Tempo e eternidade (com Murilo Mendes). Porto Alegre: Livraria do Globo, 1935.


      A túnica inconsútil. Rio de Janeiro: Cooperativa Cultural Guanabara, 1938.


      Vida de São Francisco de Assis. (Para crianças). Rio de Janeiro: Zélio Valverde, 1942.


      A vida extraordinária de Santo Antônio. Rio de Janeiro: Ocidente, 1945.


      ________. 2. ed. Ilustrações de Oswaldo Storni. São Paulo: Melhoramentos, s.d.


      Vinte sonetos de Jorge de Lima. (Antologia com ilustrações de Jorge de Lima). Rio de Janeiro: Editor V. P. Brumlík, 1949. (Coleção Poesia Moderna, 3).


      XIV Alexandrinos. Rio de Janeiro: Artes Gráficas, 1914.

    


    
      


      MÚSICAS


      

    


    
      Boneca de pano. Música de Capiba; poema de Jorge Lima.


      Poema das duas mãozinhas. Letra de Jorge de Lima.


      Essa negra Fulô (Fulô la négresse). Música de Oscar Lorenzo Fernandez; poema de Jorge de Lima.

    


    
      


      OBRAS TRADUZIDAS PARA OUTROS IDIOMAS


      

    


    
      Antologia fundamental de Jorge de Lima. Seleção, tradução e prólogo de Francisco Cervantes. México, D.F.: Universidad Autônoma Metropolitana, Dirección de Difusión Cultural, Departamento Editorial, 1989.


      Ausgewaehlte Gedichte. Tradução e seleção de Stefan Baciu. Rio de Janeiro: G. Costa, 1953.


      Calunga. Tradução e prólogo de Ramón Prieto. Buenos Aires: Editorial Americale, 1942.


      Esa negra Fuló y otros poemas. Tradução de Gastón Filgueiras. San Rafael: Mendoza, 1949.


      Invenzione di Orfeo. Tradução, introdução e apêndice de Ruggero Jacobbi. Roma: Abele, 1982.


      La invención de Orfeo. Introdução e tradução de Antonio Cisneros; seleção e notas de José de Souza Rodrigues. Lima: Centro de Estúdios Brasileños, 1979. (Tierra Brasileña. Poesia).


      Les íles. Tradução de Helena Usai. Rio de Janeiro: Artesanato Cristo Operário, 1952.


      Marcel Proust: essai. Tradução de Mme. Ducasse D’Oliv. Guimarães. Rio de Janeiro: Edições Tupã, 1953.


      Mira-Coeli. Buenos Aires: Sociedad Editorial Latino-Americana, 1950.


      Poemas. Tradução de J. Torres Oliveros e R. Arechavaleta; prefácio de Georges Bernanos. Rio de Janeiro: A Noite, 1939.


      ________. 2. ed., aumentada. Rio de Janeiro: Konfino, 1952.


      ________. Buenos Aires: Editorial Raigal, 1956.


      Poems. Tradução de Melissa Stodart Hull. Rio de Janeiro: R. Monteiro, 1952.


      Rassenbildung und rassenpolitik in Brasilien. Leipzig: Adolp Klein, 1934.


      


      OBRAS E ARTIGOS SOBRE O AUTOR


      


      ALAGOAS (Estado). Departamento Estadual de Cultura. Jorge de Lima: vida e poesia. Maceió, 1968.


      ANDRADE, Fábio Rigatto de Souza. Da imagem às imagens em movimento: o narrativo na Invenção de Orfeu, de Jorge de Lima. Teresa: Revista de Literatura Brasileira, São Paulo, n. 3, p. 126-137, 2002.


      ________. O engenheiro noturno: a lírica final de Jorge de Lima. Prefácio de Davi Arrigucci Jr. São Paulo: Edusp, 1997. (Críticas poéticas, 6).


      ________. Jorge de Lima e Murilo Mendes: confluências e divergências. Revista de Letras, São Paulo, v. 33, p. 199-220,1993.


      ________. Murilo Mendes e Jorge de Lima: Orfeu entre o tempo e a eternidade. Ipotesi: Revista de Estudos Literários, Juiz de Fora, v. 6, n. 1 ,p. 97-103,2002.


      ANSELMO, Manuel. A poesia de Jorge de Lima: (ensaio de interpretação crítica). São Paulo: Revista dos Tribunais, s.d.


      ________. A poesia de Jorge de Lima: (ensaio de interpretação crítica). São Paulo: s.n., 1939.


      ARAÚJO, Jorge de Souza. O idioma poético afro-nordestino de Jorge de Lima. 1980. Tese (Mestrado) - Faculdade de Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro.


      ________. Jorge de Lima e o idioma poético afro-nordestino. Maceió: Edufal, 1983.


      BANDEIRA, Antonio Rangel. Jorge de Lima: o roteiro de uma contradição. Rio de Janeiro: São José, 1959.


      BERNANOS, Georges. Lettres inédites de Georges Bernanos [a Jorge de Lima]. Rio de Janeiro: J. de Lima, 1953.


      BOLLE, Adelia Bezerra de Meneses. Uma leitura bachelardiana de Jorge de Lima. Língua e Literatura, São Paulo, n. 5, p. 11-29, 1976.


      BOSI, Viviana. Orfeu e o gato Jorge de Lima e Ana Cristina César: uma trajetória de releitura poética. Remate de Males: Revista do Departamento de Teoria Literária, Campinas, n. 2, p. 195-229,2000.


      BRASIL, Vera Maria Americano do. Por uma leitura primei-ra de “Invenção de Orfeu”. 1975. Dissertação (Mestrado) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.


      BUSATTO, Luiz. Intertextualidade de “Invenção de Orfeu”. 1987. Tese (Doutorado em Literatura Brasileira) – Facul-dade de Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro.


      ________. Montagem: processo de composição em “Inven-ção de Orfeu”. 1975. Dissertação (Mestrado em Litera-tura Brasileira) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.


      ________. Montagem em “Invenção de Orfeu”. Prefácio de Gilberto Mendonça Teles. Rio de Janeiro: Âmbito Cultural Edições, 1978. (Série Âmbito/Ensaio, 2).


      CAFEZEIRO, Alice Franca Leite. A expressão substantiva no livro de sonetos de Jorge de Lima. 1977. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro.


      CARNEIRO, José Fernando Domingues. Apresentação de Jorge de Lima. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura, 1954. (Os Cadernos de Cultura, 66).


      ________. Apresentação de Jorge de Lima. Rio de Janeiro: Agir, 1954.


      CARVALHO, Maria Odete Ribeiro de. Calunga: um romance de Jorge de Lima. 1967. Dissertação (Licenciatura em Filologia Românica) - Universidade de Lisboa.


      CAVALCANTI, Carlos Povina. O accendedor de lampeões. Rio de Janeiro: J. Ribeiro dos Santos, 1923.


      ________. Vida e obra de Jorge de Lima. Rio de Janeiro: Correio da Manhã, 1969.


      CRUZ, Luiz Santa. Jorge de Lima: poesia. Rio de Janeiro: Agir, 1958. (Nossos Clássicos, 26).


      CUNHA, José Maria Tristão Leitão da. O grande personagem do “Calunga” de Jorge de Lima. Rio de Janeiro: Instituto Nacional do Livro, s.d.


      DUTRA, Waltensir. A evolução de um poeta: ensaios sobre a poesia de Jorge de Lima. Rio de Janeiro: Tupã, 1952.


      ESPINHEIRA FILHO, Ruy. O Nordeste e o negro na poesia de Jorge de Lima. Salvador: Fundação das Artes: Empresa Gráfica da Bahia, 1990.


      FARIAS, José Niraldo de. A inquietante ilusão: o legado surrealista na poesia de Jorge de Lima. 1995. Tese (Doutorado) - Indiana University.


      ________. O legado surrealista na poesia de Jorge de Lima. Organon, Porto Alegre, n. 22, p. 217-227, 1994.


      GUIMARÃES, Denise Azevedo Duarte. Dois sonetos de Jorge de Lima. Revista Letras, Curitiba, n. 30, p. 39-50, 1981.


      ILARI, Rodolfo. Notas sobre “Poemas negros” de Jorge de Lima. Cadernos de Estudos Lingüísticos, Campinas, n. 15, p. 199-206, jul./ dez. 1988.


      JANNINI, Pasquale Aniel. Un’espressione della lirica brasiliana: Jorge de Lima. Milão: Istituto Editoriale Cisalpino, 1955.


      LEAL, Cesar. Universalidade do poeta brasileiro Jorge de Lima. Gainesville: J. of Inter-Amer. Stud., 1964.


      LEITE, Sebastião Uchoa. Presença negra na poesia brasi-leira moderna. Revista do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, Rio de Janeiro, n. 25, p. 112-157, 1997.


      LIMA, Benjamin. Esse Jorge de Lima!: ensaio breve sobre o conjuncto da sua personalidade e da sua obra. Rio de Janeiro: Adersen Editores, 1933. (Coleção Sylvio Peixoto).


      LINS, Álvaro. Poesia moderna do Brasil: Drummond, Mário de Andrade, Jorge de Lima, Augusto dos Anjos. Rio de Janeiro: Tecnoprint, s.d.


      ________. ________. Rio de Janeiro: Edições de Ouro: 1967. (Edições de Ouro Culturais).


      LOBO, Luiza. A der(rota) na metáfora da navegação, de Jorge de Lima a Ana Cristina César. In: CONGRESSO ABRALIC, 1., 1988, Porto Alegre. Anais. Porto Alegre: Abralic, 1988. v. 2, p. 120-126.


      LUCAS, Fábio. O soneto inovador de Jorge Lima. Letras de Hoje, Porto Alegre, n. 93, p. 7-20, set. 1993.


      LUNDGREN, Arne (Ed.). Fom brasilianska paeter, Manuel Bandeira, Jorge de Lima, Cassiano Ricardo, Murilo Mendes, Carlos Drummond de Andrade. Ponta Grossa: s.n., s.d.


      MAFRA, Allinges Lenz César. Jorge de Lima e a poesia negra: antologia e estudo de alguns poemas. Monte-vidéu: Instituto de Cultura Uruguaio-Brasileira, 1957.


      MARTINS, Luís. Uma coisa e outra. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura, Serviço de Documentação: 1959. (Cadernos de Cultura).


      MEDAUAR, Jorge. Jorge Medauar: ensaios. Ilhéus: Editus, 2000.


      MOLLER, Miriam. Notas para a leitura de “Invenção de Orfeu”, poema de Jorge de Lima. In: PRESTANDO contas: pesquisa e interlocução em literatura brasileira. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 1996. p. 59-65.


      MONTEIRO, Angelo. O conhecimento do poético em Jorge de Lima. 1982. Dissertação (Mestrado) - Centro de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.


      MORAES, Carlos Dante de. Três fases da poesia. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura, Serviço de Documentação, 1960. (Os Cadernos de Cultura, 122).


      MORAES, Marcos Antonio de. Mário, Jorge. Teresa: Revista de Literatura Brasileira, São Paulo, n. 3, p. 139-157, 2002.


      NEGREIROS, Maria Teresa de Figueiredo. Forma e invenção: um soneto de Jorge de Lima. Revista de Letras, São Paulo, v. 33, p. 221- 228, 1993.


      PARANHOS, Maria da Conceição. Cosmovisão na poesia de Jorge de Lima. Revista Internacional de Língua Portuguesa, Lisboa, n. 11, p. 165-174, jul. 1994.


      PAULINO, Ana Maria. Jorge de Lima. São Paulo: Edusp, 1995. (Artistas Brasileiros. Poesia e Pintura, 1).


      RAMOS, Arthur. A poesia negra e Jorge de Lima (manuscrito). S.1., s.d.


      REBELLO, Lúcia Sá. História e mito em “Calunga” de Jorge de Lima. 1988. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.


      ________. História e mito em “Calunga” de Jorge de Lima. In: SEMINÁRIO JORGE DE LIMA, 1993, Maceió. Comunicação. Maceió: SEC, 1993.


      ________. O local e o universo em “Calunga”, de Jorge de Lima. Cadernos do IL, Porto Alegre, n. 13, p. 29-32, jul. 1995.


      ________. Localismo e universalismo em Calunga de Jorge de Lima. In: CONGRESSO ABRALIC, 3., 1992, Niterói. [Comunicação]. Niterói : ABLC, 1992.


      RENAUX, Sigrid. Análise do soneto “Entre a raiz e a flor” de Jorge de Lima. Revista Letras, Curitiba, n. 23, p. 199-218, 1975.


      RIEDEL, Dirce Côrtes (Coord.). Leitura de “Invenção de Orfeu”. Rio de Janeiro: Editora Brasília, 1975. (Coleção Letras).


      ________. O espaço artístico: Jorge de Lima e Camões. Letras de Hoje, Porto Alegre, n. 17, p. 57-62, set. 1974.


      SANT’ANA, Moacir Medeiros de. Bibliografia anotada de Jorge Lima (1915-1993). Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1994.


      ________. Jorge de Lima: entre o real e o imaginário. Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1994.


      SANTOS, Edilene Ribeiro Batista dos. Análise poética: uma revelação da alma: Castro Alves, Cruz e Sousa, Jorge de Lima. Brasília: Thesaurus, 1997.


      SARRAZIN, Hubert. Bernanos no Brasil: testemunhos vividos de Jorge de Lima, Alceu Amoroso Lima, H. G. Hargreaves, Maria Magdalena Ribeiro de Oliveira etc. reunidos e apresentados por Hubert Sarrazin. Petrópolis: Vozes, 1968.


      SILVA, Ângela Maria de Pinho e. A poesia afro-nordestina de Jorge de Lima (manuscrito). 2003.


      SILVA, Gênese Andrade da. Imagens eloquentes: a escritura plástica de poetas e artistas latino-americanos. 2001. Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo. Língua Espanhola e Literaturas Espanhola e Hispano-Americana.


      SIMOES, Heliana Maria C. Uma leitura de “Invenção de Orfeu” de Jorge de Lima. Estudos Linguísticos e Literários, Salvador, n. 3, p. 41-56, jul. 1985.


      SIMPÓSIO DE LITERATURA ALAGOANA, 2., 1983, Maceió. Anais... Transcritos e organizados por Jean-Paul Rebaud. Maceió: Universidade Federal de Alagoas, Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas, 1988. 90 anos de Jorge de Lima.


      SOVEREIGN, Marie Fearing. The poetic contribution of Jorge de Lima to the brazilian modernist movement. 1971. Tese (Doutorado) — Univ. Texas at Austin.


      SPONHOLZ, Elvira dos Santos. Uma leitura de “Mira-Celi”. 1976. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Santa Catarina.


      TELES, Gilberto Mendonça. O sentido das formas em Jorge de Lima. Estudos Ibero-Americanos, v. 11, n. 2, p. 99-127, 1985.


      VIANA, Dulce Maria. O estatuto da ambiguidade: Jorge de Lima e a escravidão. Revista de Letras, Fortaleza, v. 12, n. 1/2, p. 341-356, jan./dez. 1987.


      VITUREIRA, Cipriano Santiago. La poesía de Jorge de Lima: estúdio y antologia. Montevidéu: Asociación Uruguaya de Professores de Idioma Portugués, 1963. (Ediciones “Amizade”).

    


    
      


    

  


  
    
      


      


      Este livro foi composto na tipologia Minion, em corpo 11.5/16, e impresso em papel off-white 80g/m2 no Sistema Cameron da Divisão Gráfica da Distribuidora Record


      


      

    

  





