












PAULÃO

file_0.jpg



PAULÃO


Todos tinham entre 40 e 50 anos, aquela faixa de idade em que o homem subitamente descobre a própria mortalidade. Para entrar na Academia do Paulão, todos tinham passado pelo mesmo ritual. O Paulão dava um soco no ombro do novato e gritava, com seu jeito expansivo de ex-remador do Flamengo:

	Te conheço!


O novato massageava o ombro, meio sem graça, e dizia:

	Não estou me lembrando...

Nunca nos vimos antes, mas sei tudo sobre você e sua barriga. Você passa o dia inteiro sentado. Só anda de carro. Em casa, fica atirado na frente da televisão, comendo porcaria. Bebe demais. Fuma. Agora que passou dos 40, decidiu tomar jeito. Por isso veio ao Paulão. Estou certo ou errado?
Está certo.

Paulão dava uma gargalhada e outro soco no ombro do novo inscrito, que naquela noite não conseguiria mover os braços. Mas dormiria feliz, porque o sofrimento já começara. E se estava doendo era porque estava fazendo bem.
Paulão não dava folga às suas turmas de ginástica.

	Vamos lá, seus moles! Estão pensando que isto aqui é o quê? Aula de expressão corporal? Mexam esses traseiros de baiana!


O próprio Paulão, com mais de 50 anos, não tinha gordura e conservava seu corpo de atleta. Com a camiseta esticada sobre o tórax estufado, caminhava entre as suas vítimas, sem parar de falar.

	Cada centímetro a mais na cintura é um ano a menos de vida.


E dando um soco na própria barriga:

	Olhem aqui. Uma tábua.


O grupo olhava para Paulão com um misto de ódio e adoração. Paulão os estava redimindo pelo martírio. Purgava, gota a gota, cada gole de chope indevido, cada garfada de fritura, cada excesso cometido no passado. Paulão os estava salvando da morte.
As ginásticas eram feitas no ritmo de uma ladainha macabra.

	Cigarro! – gritava Paulão.


E o grupo tinha que gritar:

	Mata!

Gordura!
 Mata!
Indolência!
Mata!
Bebida!
Mata!

Um dia Paulão não apareceu na academia, que ficou fechada. No bar ao lado ninguém sabia do Paulão ou da recepcionista, a dona Neiva. O que teria acontecido? Ninguém sabia. Pela cabeça de todos passou a mesma coisa:

	Mulher!

Mata!

Mas em seguida chegou a dona Neiva com os olhos injetados e a informação. O Paulão tinha morrido naquela madrugada. Coração. Ficou todo mundo paralisado em volta da notícia, estátuas de boca aberta. O Paulão?!
Aos poucos foram se dispersando. Um grupo de quatro ou cinco ficou por ali, em estado de choque, e quase sem sentir foi derivando para o bar. Alinharam-se contra o balcão. Um pediu uma cerveja. Dali a pouco um pediu um bolinho de bacalhau. Outro pediu batatinhas. E alguém, tomado de uma súbita fúria contra o inevitável, bateu no balcão e pediu: “Bacon!” O assunto, claro, era o Paulão, e o refrão era “Quem diria.” E teve um momento em que todos ficaram em silêncio, mastigando e olhando para nada pensando: “Que merda.”

Luís Fernando Veríssimo

 

