












O livro de Praga


  
    
      
    
  


  


  
    Para Cláudia

  


  
    Sumário


    A pianista


    A suicida


    A crucificação


    A boneca


    O texto tatuado


    A tenente


    O retorno

  


  
    A pianista


    Não importa a cidade onde você esteja, Andy Warhol sempre estará lá, foi o que pensei quando, flanando por Praga, avistei o nome do artista pintado em enormes letras coloridas num grande muro nos fundos de um prédio à margem do rio Moldávia. Só o seu nome e mais nada, e era impossível não vê-lo de vários lugares, mesmo relativamente distantes, da cidade, e tornava-se evidente que devia haver uma exposição, e bastou seguir a direção daquelas letras que fui dar num museu chamado Museu Kampa, na ilha do mesmo nome, com dois braços do rio interligados.


    A exposição tinha o título fortemente expressivo de Disaster Relics e, entrando na sala de boas dimensões em que era exibida, tive primeiro as sensações vindas do conjunto, recebendo o impacto de estar diante de obras de um artista que sempre me provocou fortes impressões. E foi como se eu visse, simultaneamente, os retratos de Marilyn Monroe e Elvis Presley, o autorretrato do artista, os desastres de carro etc., e os letreiros bem visíveis com fragmentos de entrevistas de Warhol.


    Logo fui postar-me próximo a dois trabalhos que mostravam imagens tétricas de pessoas esmagadas em ferragens de automóveis, imagens ainda mais impressionantes por se tratarem de apropriações de fotos de jornais, portanto o choque da realidade. E estavam lá, nas paredes, as palavras do artista entrevistado por G. R. Swenson:


    Eu acho que foi a grande foto de um acidente de carro e a manchete: 129 MORREM. Eu estava pintando também as Marilyns. E me dei conta de que tudo o que estava fazendo era Morte. Era o Natal, ou o Dia do Trabalho — um feriado — e toda vez que você ligava o rádio eles diziam, “4 milhões vão morrer”. Foi assim que tudo começou.


    Logo adiante, junto a outro terrível acidente, com mais um corpo esmagado:


    Mas quando você vê uma foto aterrorizante um monte de vezes (over and over again), ela acaba por não produzir nenhum efeito.


    Esse esvaziamento talvez fosse bem representado nesta outra fala, também inscrita na sala do museu e no catálogo da exposição:


    Tenho certeza de que vou me olhar no espelho e não ver nada. As pessoas estão sempre me chamando de um espelho, e se um espelho olhar no espelho, o que haverá para ver?


    Sim, uma pretensão ao nada e ao vazio. E o autorretrato do artista, de fato, o esvaziava de toda expressão.


    A morte também estava significativamente presente em Caveiras e Cadeira elétrica, ambas com imagens e cores trabalhadas, e causava uma impressão muito forte a cadeira elétrica vazia do humano, como se condenados à morte já houvessem passado ou ainda fossem passar por ela.


    Também no retrato de Marilyn havia uma intervenção expressiva, não só pela foto selecionada como pelo vermelho vivíssimo do batom borrando os lábios da atriz; pelas pálpebras pintadas de cor-de-rosa e pelo cabelo dourado fosco. E ao olhar o retrato de MM o contemplador era transportado a uma sensação de grande melancolia, a maquiagem no rosto como uma verdadeira máscara atrás da qual se podia capturar a solidão ou mesmo uma ausência de vida em Marilyn.


    Entre outros trabalhos, havia, impressa numa tela, uma foto dupla de Jacqueline Kennedy, inteiramente desglamourizada, em estado de choque, flagrada nas horas que sucederam ao assassinato de seu marido, o presidente, sobre quem AW disse:


    Eu fiquei excitado de ter Kennedy como presidente; ele era bonito, jovem, inteligente — mas não me perturbava tanto que estivesse morto. O que me perturbava era a maneira como a televisão e o rádio programavam todo mundo para sentir-se muito triste.


    Sim, Warhol, ao mesmo tempo que lidava com tragédias, procurava reduzi-las — ou não passaria tudo de uma representação? — ao banal, na repetição, à nadificação, e o título do artigo de Aneta Georgievska-Shine no catálogo da exposição era: “Os desastres de Warhol e o zen do mesmo”.


    Nomeou bem, a articulista, mas o simples fato de designar como zen a obra e a atitude de Andy já deixava claro que as imagens e palavras do artista não eram passíveis de ser reduzidas a outra linguagem que não as delas mesmas, essa era uma das muitas coisas que eu pensava, imerso na atmosfera da exposição e atento a cada uma de suas peças.


    Não sei quanto tempo mais eu teria ficado por ali, vendo e revendo os trabalhos de Warhol, deixando-me levar por eles, naquela mostra com não muitas obras. Mas, subitamente, ouvi acordes distantes de um piano tocado em alguma parte mais afastada do museu, que repercutiam, abafadamente, ali na sala da exposição e me impressionaram vivamente e depois criaram em mim uma sensação de irrealidade, como se não houvessem soado de fato, pois ecoaram por breves instantes aos quais sucedeu o silêncio repentino. Acordes de uma composição que parecia extraordinária e atordoante, por sua força expressiva, com os dedos de duas mãos que tocavam, teclas de agudos e de graves, de forma ao mesmo tempo harmônica e dissonante. Enfim, clarões sonoros, com a brevidade de relâmpagos.


    Passados alguns momentos de perplexidade, deixei a sala e me encaminhei até o balcão de recepção e venda de ingressos, no saguão do museu. Lá perguntei a uma jovem funcionária, com uma blusa em que estava gravado em letrinhas Musea Kampa.


    — Para ouvir o concerto devo comprar ingresso aqui?


    — Concerto? — a moça pareceu surpresa.


    — Estava vendo a exposição de Andy Warhol — eu disse — e ouvi, por alguns instantes, acordes de piano vindos daqui do museu, acho que do andar superior.


    — Um momento, senhor, que vou chamar a senhora Agnevs­ka — a jovem disse, e sumiu por uma porta. Logo voltou acompanhada de uma mulher de seus quarenta anos. Não estava uniformizada, mas tinha uma espécie de postura oficial. Devia ser a chefe da mais jovem e não sorria quando me disse:


    — Ah, então o senhor quer assistir ao concerto? — E acrescentou para a outra, sempre em inglês, com toda a certeza para que eu também a entendesse:


    — Alguém deve ter aberto a porta enquanto a senhorita Kromnstadt estudava, talvez ensaiasse para tocar para o senhor conde.


    — Sim, e eu ouvi. Também quero estar presente ao concerto — eu disse.


    Ela deu um ligeiro sorriso, que me pareceu irônico, e me examinou de cima a baixo, como se me avaliasse, a barba por fazer, meu velho blazer, a calça jeans, tênis, os trajes casuais, enfim. E acabou por dizer:


    — Senhor, as performances da senhorita Béatrice Kromnstadt são para uma audiência personalizada e custam em torno de três mil euros, às vezes mais, às vezes menos, dependendo de como a senhorita Kromnstadt avaliar o ouvinte e espectador.


    Levei um susto com aquele preço, que valorizava muito a pianista e atiçava o meu desejo de vê-la e ouvi-la. Mas aceitá-lo ou não, não dependia de mim.


    — Bem, senhora, preciso consultar alguém que é responsável por minhas despesas na cidade. O preço não é nada barato.


    Ela continuava a medir-me com certo desdém.


    — Ah, se você duvida que uma audição da senhorita Kromnstadt vale isso...


    — Não, pelo contrário, pelo pouco que ouvi vale muito. Interessou-me vivamente.


    — E saiba que o preço não é tudo. É preciso que a senhorita Kromnstadt aceite o pretendente à audição. Ela e o senhor Svoboda.


    — Svoboda?


    — Você nunca ouviu falar de Demetrius Svoboda?


    Eu estava totalmente na defensiva:


    — Desculpe-me, acho que já ouvi o nome — menti. — Ele estaria presente?


    — Não na sala de concerto, mas é o diretor de tudo, o responsável pela concepção do concerto. As performances são irrepetíveis e, em geral, a partir da obra de Constantin Voradeck. Desse compositor o senhor já deve ter ouvido falar.


    Realmente eu já ouvira falar, aqui e ali, embora nunca houvesse escutado uma de suas composições, fato que preferi omitir.


    — Voradeck, sim, claro. Voradeck, o grande renovador da música europeia — falei, como se fosse um entendido. — A senhora se importaria se eu me comunicasse pela internet com o senhor Roberto Martins, o meu patrocinador?


    — E o seu nome, qual é?


    — Antônio Fernandes.


    — Bem, senhor Fernandes, aqui no escritório do museu não é permitido aos visitantes usarem a internet. Há um internet café logo ali no pátio. Mas, desculpe-me, é preciso informar tudo. O senhor recebe um patrocínio para quê?


    Percebi que ela me tratava com um pouco mais de deferência e aproveitei a deixa:


    — Faço parte de um projeto privado que envia escritores brasileiros a várias cidades do mundo, como Pequim, Tóquio, Cairo, fora as de sempre, Berlim, Paris, Nova York, para escreverem histórias de amor ambientadas na cidade que coube a cada um. Para mim foi designada Praga e fiquei muito feliz com isso. Me interessa tudo na cidade, inclusive as manifestações artísticas, como esse concerto. A música desperta fantasias sobre as quais se pode escrever, inclusive fantasias amorosas, ainda que um amor platônico, da alma.


    A funcionária me olhava com outros olhos, sem dúvida, apesar de um pouco desconfiada:


    — Bem, a senhorita Kromnstadt e o senhor Svoboda devem ser informados do seu projeto. Vou comunicar-me com o senhor Svoboda por e-mail; ele tem toda a liberdade de comunicar-se com a senhorita Kromnstadt a hora que quiser. E se a resposta for afirmativa, é preciso saber para quando podem agendar uma audição. Por favor, escreva o seu nome neste bloco para não haver erro, pois é possível que eles queiram consultar a web a seu respeito. Quanto a sua imagem, ela está sendo filmada neste momento mesmo e será acessível para ambos, o diretor e a concertista. Agora, senhor Fernandes, vá ao internet café para contactar seu patrocinador.


    O The Angels Internet Café — havia dois anjos entalhados na porta de madeira — era um lugar aconchegante, com sete mesas e um balcão, enquanto os computadores ficavam na parte de baixo do estabelecimento. Senti que estava ansioso e perguntei à moça que atendia no balcão se ela podia me servir uma dose de absinto, bebida que não era difícil encontrar na cidade. Ela me disse que, infelizmente, não tinha absinto, mas que poderia me servir uma becherovka, se eu quisesse.


    — Está bem — eu disse, embora achasse essa bebida tcheca adocicada demais. — Quero também uma coca-cola e um sanduíche de queijo. Por favor leve lá para baixo, que vou usar a internet.


    — Ok, pode usar o computador número quatro.


    Em São Paulo eram cerca de nove e trinta da manhã e contactei Roberto em seu iphone. Com o trânsito engarrafado da cidade, ele iniciava o dia no banco de trás de seu carro, dirigido por um motorista.


    Roberto era um homem de trinta e cinco anos, bastante rico, bem-humorado e que gostava de seu trabalho. Naquele momento profissional, costumava dizer que, dali de São Paulo, como um estrategista, comandava seus escritores e escritoras espalhados pelo mundo afora durante quarenta e cinco dias. Dizia ainda que se sentia coautor de todos os livros a serem escritos no projeto, e dos filmes que ia produzir a partir dessas obras.


    Preferi usar um tratamento de choque, entrando direto no assunto, e digitei:


    “Chefe, preciso que você amplie o limite do meu worldcard em quatro mil euros.”


    “Mas que boa notícia logo tão cedo, Antônio. Posso ao menos saber em que você pretende gastar o dinheiro?”


    “Três mil euros são para pagar a audição de uma pianista. E isso se eu for aceito. O restante é para outras despesas eventuais.”


    “Quer dizer que eles cobram três mil euros e ainda impõem condições?”


    “Isso mesmo, chefe.”


    “Não dá para conseguir um lugar mais barato na sala de concerto?”


    “É uma audição particular no museu Kampa, chefe.”


    “Ah, entendo! E posso saber o nome da virtuose?”


    “Béatrice Kromnstadt.”


    “E por que você se sentiu atraído por uma audição particular dessa pianista?”


    Expliquei a Roberto, da forma mais sucinta possível, como as coisas haviam se passado, e valorizei o acaso que me levara a querer ouvir a senhorita Kromnstadt. Ele me pediu que lhe desse meia hora para fazer consultas na internet e, possivelmente, providenciar um novo limite no meu worldcard.


    Aproveitei o intervalo para comer e beber o que havia pedido e que uma garçonete acabara de trazer. Com a mão esquerda, vagarosamente, eu fazia consultas na web sobre o trio Béatrice, Svoboda, Voradeck.


    Passada a meia hora, contactei novamente Roberto. Ele me apresentou um pequeno dossiê com os dados da pianista correspondendo mais ou menos aos dados que eu mesmo obtivera, só que ele conseguira também ver e ouvir a pianista.


    “Béatrice Kromnstadt, 25 anos, pianista clássica eslovena que goza de prestígio em certos círculos musicais e teatrais de vanguarda. Tem sua vida e audições cercadas de mistério, pois não dá entrevistas nem admite gravações de seus concertos. Mas consegui vê-la e ouvi-la no youtube, numa gravação clandestina, tocando por três minutos as Trois Gnossiennes, de Erik Satie. Bastante bonito e atraente, embora Béatrice só seja vista de costas, envolta em certa obscuridade. Mas deu para perceber que é uma figura bela e etérea. Diz ainda o post que em geral a pianista executa peças do compositor tcheco Constantin Voradeck, sabia disso?”


    “Sabia, chefe, um compositor conhecido pelo seu lado experimental e iconoclasta, acabo de ler na internet.”


    “Sabia também que Voradeck teve um fim de vida trágico num manicômio?”


    “Sim, eu li isso.”


    “Pois é, e me informei também que Béatrice, em suas performances, é dirigida por Demetrius Svoboda, que não tem limites em sua criatividade transgressiva. Talvez você já tenha sido informado disso.”


    “Só em parte, chefe.”


    “Bem, Antônio, enquanto trocávamos estas mensagens eu liberava aqui mais sete mil dólares no seu worldcard. Está satisfeito?”


    “Estou, agora só me resta saber se serei admitido para uma audição da pianista. De todo modo, muito obrigado.”


    “Você sabe por que sou tão pródigo na liberação de crédito para os meus patrocinados, Antônio?”


    “Generosidade, Roberto.”


    “Não é só isso, meu querido. É porque, depois da pequena fortuna inicial que cada um me custa, só me resta ir em frente, investindo mais para obter um retorno mais adiante, nos livros e filmes. Até logo, Antônio.”


    “Até logo, chefe.”


    Depois de uma ida ao toalete, passei pelo balcão do café e, antes de minha despesa ser registrada no cartão, tomei mais uma dose de becherovka. E foi com uma cálida sensação de confiança que atravessei novamente o pátio do Kampa, com suas esculturas e um pequeno chafariz. Ao chegar à recepção do museu, notei na jovem funcionária um ar de satisfação.


    — O meu patrocinador concordou em pagar o preço da audição — eu disse.


    — E a senhorita Kromnstadt irá recebê-lo — ela falou, animada. — Mas é melhor o senhor falar com a senhora Agnevska, que está a par de todos os detalhes.


    A senhora Agnevska veio lá de dentro e, sem dúvida, me tratou com mais respeito:


    — A senhorita Kromnstadt e o senhor Svoboda resolveram retardar a audição para o senhor conde, e a pianista receberá o senhor dentro de quarenta e cinco minutos.


    — Isso me honra muito. Eles ficaram satisfeitos com as minhas credenciais?


    — Ah, sim, certamente, senão não o aceitariam — a entonação dela ainda parecia levemente irônica —, pois viram sua imagem nos seus respectivos monitores e foram informados do seu projeto. Mas quem sou eu para saber de tudo?


    — Bem — eu disse. — Aqui está o meu worldcard para o pagamento.


    — O senhor deverá apresentá-lo a Jean-Louis.


    — Jean-Louis?


    — O encarregado da sala de concerto. O senhor deverá subir ao segundo andar, ir até o final da sala de exposição e lá encontrará uma porta que abre para uma escada. Às 15h45, o senhor poderá subir essa escada e verá Jean-Louis lá em cima. A audição será às dezesseis horas e terá uma hora e quinze minutos de duração. Desde já, aviso que não poderá levar câmera, gravador ou celular para a sala de concerto.


    — Não tenho nada disso comigo, não se preocupe.


    — Bom, o senhor ainda tem tempo. Se quiser dar uma olhada no acervo do modernismo tcheco, está na sala do segundo andar. Ah, e não deixe de ver a escultura Drowning for Love, de Jeronimous Clavert. O senhor Svoboda não o perdoaria. Ela é visível da sala de Jean-Louis.


    Subi ao segundo andar e fiquei agradavelmente surpreso com a mostra do modernismo tcheco, com um pé fincado nas ideias da escola Bauhaus, como aliás estava escrito num cartaz na parede, e com amostras bastante interessantes das obras de artistas construtivistas, cubistas, suprematistas.


    Enquanto olhava as obras apressadamente, pois só tinha quarenta e cinco minutos para vê-las, também observava, com uma atenção periférica, a cidade de Praga, com toda a sua beleza, suas construções antigas, torres medievais, igrejas, o castelo, e tudo isso, enquadrado pelas vidraças, acabava por ser uma outra exposição e um enorme contraste.


    À hora marcada, fui direto ao final da última sala e, diante de uma porta fechada, havia um empregado uniformizado do museu. À simples menção do meu nome, ele abriu a porta e me fez passar.


    Comecei a subir uma escada estreita, em caracol, não muito iluminada; via-se que em cima havia uma claridade maior. Chegando lá, achei-me num espaço circular que parecia ser o de uma torre, com uma mesa de madeira, duas cadeiras, um quadro na parede mostrando notas musicais estilizadas. Havia também uma escada de quatro degraus que ia dar numa dessas portas que abafam os sons, além de um pequeno anexo aberto na parede, com uma janela pela qual penetrava a luz da tarde. Fui recebido à entrada por um homem ainda jovem, vestido de calça e blazer pretos, camisa cinza, e calçando mocassins sem meias. Era um homem com tórax robusto, mas curvado para a frente, e com feições que seriam bonitas não fosse a absoluta falta de expressão facial. Fitou-me fixamente com seus olhos azuis e julguei sentir uma certa hostilidade naquele olhar.


    — A senhorita Kromnstadt irá recebê-lo em seguida — ele me disse, em inglês, com voz cortante e sotaque francês. — Vou avisá-la de que está aqui.


    — Você deve ser Jean-Louis.


    — Sim, sou eu — ele me disse, parecendo desafiador, até arrogante.


    — A senhora Agneska me disse que você me mostraria uma escultura.


    — Olhe pela janela — ele disse secamente e começou a afastar-se em direção à escadinha, sem dar-me as costas.


    Como eu continuasse parado, olhando-o com certa fascinação pela estranheza da sua pessoa um tanto sinistra, ele disse:


    — Se quiser ver a escultura, não há muito tempo. Agora vá.


    Ao falar comigo ele forçara um sorriso, mas em seus olhos eu continuava a perceber uma hostilidade contida, disciplinada, embora o restante de sua face permanecesse sem expressão. Ele era o serviçal, mas me induzia a obedecê-lo.


    Caminhei até a janela, mas antes de olhar pela vidraça tive a ideia de virar-me, surpreendendo Jean-Louis de costas, abaixando-se no alto da escadinha e descalçando seus mocassins. E vi, por pouquíssimo tempo — pois logo tornei a afastar o olhar da sua pessoa para eu próprio não ser surpreendido —, que Jean-Louis tinha uma corcova acentuada. Senti um prazer cruel com sua deformidade, mas não queria que ele soubesse que eu a notara. E tratei de chegar o rosto à vidraça da janela, cuja vista incidia diretamente sobre a margem, bastante próxima, do rio Moldávia. Havendo também seteiras — confirmando que estávamos numa torre —, meus olhos foram induzidos a observar pela seteira mais próxima.


    Meu coração bateu mais fortemente, por uma dupla causa. É que no instante mesmo em que deparei — exposta ao ar livre, à margem do rio — com a escultura de uma jovem mulher sentada numa cadeira, ouvi soarem, com solene dramaticidade, acordes de piano, como acontecera, antes, em minha visita à exposição de Warhol, só que agora muito próximos. Acordes que soaram apenas por uns dois segundos: não foi difícil entender que Jean-Louis entrara na sala de concerto em que a senhorita Béatrice já tocava, ou se exercitava, fechando imediatamente a porta atrás de si e vedando a passagem do som.


    A brevíssima explosão sonora carregou ainda mais de emoção a contemplação da obra que procurarei descrever, e que, por si só, já causava grande impacto. Tratava-se de uma cadeira de grandes proporções, de madeira e metal, e, de onde eu me encontrava, via, meio de costas, meio de perfil, a mulher que nela estava sentada. Era uma mulher magra, de ferro, usando um vestido comprido, sempre de metal, com os braços apoiados nos braços da cadeira, os cabelos cortados até a metade do pescoço, deixando ver um pássaro negro, de ferro, pousado em seu ombro direito e parecendo prestes a bicar sua orelha.


    Talvez por sua posição ereta e seus dedos longos, ossudos — e influenciado, com certeza, pelos acordes que ouvira —, intuí, o que depois veio a se confirmar, que a modelo para a dama de ferro era Béatrice Kromnstadt. E, por obra do acaso, um dos pássaros negros que sempre voavam sobre o rio Moldávia — modelos para o pássaro da escultura — pousara sobre o ombro esquerdo da mulher. Por uma abertura mínima na vidraça chegava uma leve aragem e pude sentir o cheiro do rio.


    Mas o impacto maior foi ver, logo adiante, saindo das águas, um braço de ferro com uma mão que acenava, como se o homem cujo rosto, pescoço e início dos ombros eu podia avistar, pedisse socorro à dama que, no entanto, contemplava o vazio adiante, indiferente. No rosto liso e enjoativamente bonito do homem, os olhos abertos eram esferas azuladas, e tudo isso, somado a uma protuberância nas espáduas, era mais do que suficiente para eu identificar Jean-Louis. E qualquer um — ou pelo menos alguém dotado de uma sensibilidade igual à minha — concluiria que aquele homem, o corcunda, se jogara na água num último e desesperado apelo à dama que o desprezava. Eu não podia saber como se sustentava, exatamente, aquela estrutura na água — em que se podia ver, também, meio submerso, parte do outro braço —, mas, é claro, alguém cuidava da manutenção da obra, pois não havia sinais de ferrugem ou de fezes de pássaros naquela escultura, Drowning for Love, de Jeronimous Clavert, como estava escrito numa placa ao lado da cadeira.


    Fui arrancado de minha perturbadora contemplação por um novo e forte acorde que, pelo ligeiro tempo em que pude ouvi-lo, me pareceu constituído de notas introdutórias de uma composição. E quando me virei prontamente para a porta da sala de concerto, Jean-Louis já a fechara atrás de si. Após calçar os mocassins, me disse:


    — O senhor já está autorizado a entrar, senhor Fernandes. Já começaram a se passar os seus setenta e cinco minutos. E advirto-o de que deve tirar os sapatos antes de entrar na sala.


    Jean-Louis se esgueirava junto à parede, procurando disfarçar a corcunda, até chegar à mesa e sentar-se, cuidando de não mostrar-me as costas. Na mesa havia três desses pequenos mecanismos de registrar despesas em cartões. Estendi o meu worldcard a Jean-Louis, perguntando-lhe se devia pagar mesmo três mil euros, e ele me disse:


    — Na saída, na saída. A senhorita Kromnstadt pode aumentar ou reduzir esse valor.


    Não perdi mais tempo e dirigi-me, decididamente, à porta da sala de concerto. Antes de abri-la, descalcei os sapatos, deixando-os ali mesmo, e, ao entrar na sala, tive uma visão imediata da concertista imersa em sua execução. Havia três poltronas lado a lado sobre o piso imaculado, proporcionando uma visão de Béatrice de costas ao piano, e sentei-me numa delas, adaptando os olhos à luz ambiente. Havia algumas almofadas e uma mesinha junto ao instrumento, e a iluminação incidia diretamente sobre ele e a pianista, enquanto, mais para o fundo da sala, a claridade vinha de uma janela.


    Ah, miss Béatrice Kromnstadt, com sua aparência frágil, seu pescoço alongado à mostra por causa do cabelo amarrado num coque, com brincos de pérola nas orelhas, seu porte ereto — e tive certeza de que era ela a mulher na cadeira à margem do Moldávia — e seu vestido preto, de cetim, moldando a silhueta esguia, comprido até um pouco abaixo dos joelhos e deixando visíveis os braços e parte da costas. E oh, que surpresa, os pés descalços contrastando com o traje fino, de concertista, e dando-lhe um toque de juvenilidade que combinava com a composição que ela executava, que me parecia um prelúdio ou um desses estudos de piano que soam na tarde de uma rua de bairro.


    Impossível, sobretudo, não me deixar hipnotizar pelas mãos da senhorita Kromnstadt, às vezes trocando de posição, uma sobre a outra, no teclado, e logo percebi que havia um jogo de contrastes naquela composição que, em momentos repentinos, deixava de ser melodiosa e suave, embora, ainda, sem nenhuma ruptura exagerada. E nesse entrelaçar-se eu percebia que tal habilidade virtuosística só se tornava possível pelo alongamento acentuado, eu diria até uma deformação, de mãos e dedos, e não me furto a confessar que tive um primeiro ímpeto de pensamento de ser acariciado por eles. E senti-me um pouco embaraçado ao perceber que junto à partitura, em seu apoio, no piano, havia um pequeno espelho, propiciando que a concertista observasse quem a observava.


    Me fascinavam, também, os dedos dos pés, e pude entender — embora um diletante, ou mesmo um ignorante em música — que ela não usava os pedais, com seus dedos dos pés igualmente alongados, apenas para realçar ou abafar certas notas e sons. Seus dedos passeavam pelos pedais para interferir diretamente na composição e também coreografá-la, faziam parte de toda uma performance, e foi aí que comecei a entender melhor o papel da direção artística de Svoboda, apesar de que, com certeza, nos termos dispostos por Voradeck. E um pouco mais tarde percebi o quanto eram importantes aqueles pés e dedos no espetáculo total. Descobri, ainda, encantado, que havia um pequeno pássaro tatuado no pescoço da senhorita Béatrice — oh, que pequena travessura de uma concertista clássica, apesar de tão contemporânea — e eu me dava conta de como isso remetia, claramente, à escultura de Jeronimous, num circuito integrado de criações.


    Estava tão absorto em ouvi-la e contemplá-la que estremeci ao escutar a voz de Béatrice dirigindo-se a mim, ao mesmo tempo que tocava mais baixo.


    — Está gostando? — ela disse, em francês, e percebi que me observava pelo espelho.


    — Ah, sim, muito, pena que não saiba como expressá-lo — eu disse, também em francês. — A composição é de Voradeck, não?


    — Ah, sim, Voradeck. Pode-se dizer que é bem ele. Voradeck, como não — ela disse, como se pairasse alguma dúvida sobre a autoria, pelo menos exclusiva, da obra. E voltou a tocar com energia, uma nova energia de uma musicalidade surpreendente.


    Aquela composição e o modo de interpretá-la me provocavam um entendimento musical misterioso, vindo de um lugar em mim que eu procurava investigar. Não tinha um vocabulário musical para descrevê-lo, mas havia esse entendimento indefinível, depois de ter lido alguma coisa sobre o compositor e Svoboda na internet, e parece que suas vozes falam em mim quando me reporto a algo como atritos musicais, confluências da tonalidade com a atonalidade, do belo tão suave com aquilo que seria antimusical, de uma estética ao mesmo tempo racional da matemática com uma beleza divergente, o que, segundo eu me informara na internet, era uma busca do impossível, de uma música que tenderia para o infinito.


    Sim, era essa ânsia espiritual do todo — que era também a do nada — que Voradeck procurava aplacar com a dupla face do amor e do ódio, da harmonia e da desarmonia, como se duas ou mais composições fossem simultaneamente tocadas, chegando às vezes ao limiar do caos sonoro, da pane musical, logo recuperando-se com uma musicalidade extasiante e arrebatadora. E tudo isso chegava pelas mãos e pés, corpo e alma, de Béatrice Kromnstadt, que, com toda a certeza, acrescentava e improvisava em cima dos temas e subtemas. E é evidente que só depois dessa audição tornei-me capaz desta escrita: foram eles três, Voradeck, Béatrice, Svoboda, que, para melhor ou para pior, me abriram esses caminhos, que podem me levar a sofrer críticas devastadoras e impiedosas, como eles mesmos sofreram, pois houve — li na web — quem chamasse Voradeck e Svoboda de sonorizadores e encenadores de uma parafernália circense, em que Béatrice era a contorcionista do piano, e devo reconhecer que ela, ou eles todos, trafegava na corda bamba sem rede por baixo.


    Podiam ser acusados, esses críticos, é claro, de conservadores que chamavam o trio artístico de chatos aleatórios, o que, sem dúvida, contribuiu para o recolhimento de Svoboda e Béatrice, que passaram a selecionar sua audiência, esquivar-se da publicidade, e fora por mero acaso que eu tomara conhecimento de Béatrice ali no museu e me candidatara a ser um dos espectadores e ouvintes escolhidos. Passaram não apenas a selecionar um público como radicalizaram cada vez mais, com a liberdade dos que abdicam dos aplausos, da pantomima das plateias nas salas de concerto.


    Assim, mais ou menos, pensava eu, e vi que Béatrice fixava os olhos em mim pelo espelho. Agora mal tocava as teclas para que eu pudesse ouvi-la falar, e havia intervalos de silêncio:


    — Vejo que você reparou nos meus dedos, nos verdadeiros malabarismos a que são submetidos, e olhe que esta peça, Flores mecânicas, foi a última conciliação de Voradeck da música com a antimúsica. De todo modo, é preciso alongar os dedos, deformá-los até, para interpretar Voradeck. Ele próprio, você deve saber, obrigou-se aos sacrifícios mais extremos e aconteceu de os seus dedos ficarem paralisados pela artrose. Já internado numa clínica para ser tratado de problemas mentais, começou a tocar com os punhos, os cotovelos, e a acompanhar a si próprio com vocalizações primordiais. Percutia com tapas no peito, no rosto, gemia às vezes de dor, flagelava-se, enfim, no desespero do que se chama de loucura, e houve até um ou outro músico que se imiscuiu aos enfermeiros, tentando criar uma notação para aquilo ou mesmo gravá-lo, mas aí sua irmã, apenas um ano e meio mais nova do que ele e dizem que o único grande amor de sua vida, não se sabe em que nível, resolveu expulsar os vendilhões, talvez até plagiários. Mas foi só ela se afastar para ir para casa que ele se agitou ainda mais e começou a agredir-se de um modo tal, embora sempre percussivamente, e danificar tudo ao seu redor, inclusive o piano que Sophie, a irmã, lhe trouxera, que tiveram de colocá-lo numa camisa de força, enquanto discutiam que calmante aplicar-lhe. Mas, como você deve saber, sobreveio sua morte impressionante, pois ele estourou por dentro, quando suas artérias se romperam. Um santo, um mártir da música, Svoboda sempre me diz, visando manter-me na atitude estética correta. Mas essa atitude correta, é bom que se diga, implica a criação, pelo diretor de cena e pela intérprete, de sequências a partir das notações de Voradeck, que só compõe núcleos, deixando espaço como nenhum outro para a interpretação de sua obra. E aceitei você para a audição, e Svoboda concordou de imediato, fazendo com que o conde esperasse, porque nos informamos sobre seus textos formais e intuitivamente musicais e achamos que você seria capaz de seguir sinuosamente uma composição aberta, tomar parte no concerto. E devo dizer que achei graciosa a referência a amor platônico — ela sorriu francamente, vi pelo espelho.


    Béatrice voltou a tocar enérgica e desenvoltamente as Flores mecânicas, ao mesmo tempo que se ouvia o som de um violino e de um violoncelo e ficava claro que aquele era um piano preparado, com a potencialidade de um sintetizador de produzir sons de outros instrumentos.


    — Aproxime-se, chéri — ela disse, com a voz meio lânguida, correspondendo a um trecho desfalecente, amoroso, da composição e, quando me aproximei, ela se curvava sobre o piano, parecendo acariciar as teclas. E foi sua posição que me permitiu ver, com o coração disparado, os seus seios sob o decote no vestido, pontudos, com os bicos ainda encolhidos. Os seios de uma mulher de vinte e cinco anos que não devia ter tido filhos. Livres das amarras de um sutiã, eles se movimentavam de um lado para o outro de acordo com as necessidades interpretativas da senhorita Kromnstadt, e sempre elegantemente, sem balançar.


    — Não quer tocar comigo?


    — Tocar? Oh, miss Kromnstadt, eu não ousaria.


    — Ora, não seja ingênuo.


    Então, apesar de toda a minha timidez, resolvi correr o risco de uma bofetada de Béatrice e da consequente expulsão da sala por Jean-Louis, e pus minhas mãos em concha, delicadamente, no interior do vestido da virtuose, e oh, êxtase, assim que comecei a acariciar os seus seios senti brotar neles os mamilos, provocando um suspiro em Béatrice, combinado com uma pequena pausa na composição, que ela depois voltou a tocar, em tons e ritmos os mais variados, e novamente um violino e um violoncelo se fizeram ouvir, ela se acompanhando com meneios de cabeça, talvez pura paródia. E, à medida que fui perdendo o receio e tocando mais e mais à vontade naquelas duas formosuras, ora com mais, ora com menos pressão, fazendo com que Béatrice também variasse as suas reações sonoras, senti-me como um dos executores, talvez até um dos criadores improvisados da composição, compreendendo melhor, assim, o gênio de Voradeck, cujas notações deviam prever quase infinitas possibilidades, até de interferências de um sujeito como eu.


    Nas folhas da partitura que Béatrice ia virando, verifiquei que as notações eram hieroglíficas, sem deixar de ser ocidentais, empedernidamente ocidentais, algo parecido com os sinais da matemática e da física. A mim era possível e permitido evocar, paradoxalmente, aulas de piano no fim da tarde em minha rua em Botafogo, estudos de Chopin, uma atmosfera sensual vespertina, cantigas de roda e meninas pulando corda, uma liberação atual de meus nebulosos desejos infantis, livrando-me agora de insatisfações e angústias melancólicas enquanto Béatrice me correspondia cantando com uma voz suave e maviosa, com uma sensualidade lírica e suspirante, e cravei os dedos em seus seios, e ainda bem, para Béatrice, que minhas unhas eram aparadas. Ela tirou notas mais graves do piano e disse, bastante alto:


    — Você me machuca, seu malvado — e sua voz me pareceu melodramática e irônica, mas retirei minhas mãos de dentro do seu vestido.


    — Oh, desculpe-me, senhorita Kromnstadt!


    — Desculpar o quê, seu tolo? Está pensando que sou a Branca de Neve? — ela deu uma risada, tendendo para o operístico.


    Fiquei um tanto agressivo:


    — Sim, Branca de Neve, com essa pele que parece nunca ter tomado sol. — E, desafiado como fui, não tive receio de descer o zíper de minha calça.


    O que aconteceu a seguir foi espantoso, não exclusivamente pelo comportamento sexual do dueto que formávamos, mas porque, retirando ela as suas mãos do teclado para puxar meu pau de dentro de minha calça com seus dedos longos e habilíssimos, para não dizer suas presas, a música continuou a se fazer ouvir ainda mais ricamente, adicionando-se ao som do violino, do violoncelo e do piano o de flautas, instrumento para cujo toque, sugestivamente, é preciso usar os lábios. Era mesmo um piano preparadíssimo e dei-me conta de que pelo menos uma parte da habilidade da grande virtuose não passava de gravação e encenação, dirigidas por Svoboda, o grande diretor, o gênio contemporâneo de Praga.


    Mas se era farsa, era uma farsa bem real, pois logo a senhorita Béatrice colocava o meu pau entre os seus lábios, e era uma virtuose também nisso, pois eu ia às nuvens, e achava fantasticamente obsceno — e seu traje de concertista realçava isso — que ela falasse com o meu pau ali, ela pronunciando palavras prejudicadas e incompreensíveis, que talvez fossem em tcheco.


    — O que você está dizendo? — perguntei.


    Ela afastou o rosto e disse em francês:


    — Oh, senhores das luzes e das trevas, oh, glória fugaz!


    — Era isso o que você dizia? — inquiri, roçando meu pau em seus lábios, como se fosse um bastãozinho de batom.


    — São palavras de Voradeck em pessoa, para acompanhar a composição — ela disse. — Uma das frases de um libreto eventual. Não entendeu que foi por isso que você foi aceito para a audição privada, por ser um autor, pesquisamos, capaz de absorver rupturas musicais e verbais, portanto capaz de ser fiel, se cabe esse termo, a Voradeck, a Svoboda e a mim mesma?


    Ah, então era isso, por meus defeitos que acabavam por se tornar qualidades, pelo menos de um certo tipo. Mas o que me interessava agora era o meu pau entre os lábios finíssimos, em todos os sentidos, de Béatrice, ainda mais exaltado que eu estava pela brancura e magreza etéreas da pianista, sua musicalidade, seus trajes de concertista clássica.


    — Ah, agrada-me isso, tocar em seus dentes como em te­clados.


    Não posso ter certeza se foram essas palavras que deram a ideia a Béatrice, ou se as Flores mecânicas já potencializavam em seu núcleo o movimento seguinte, o certo é que ela afastou novamente o rosto, agarrou o meu pau duro, grosso e comprido como nunca, e puxou-me por ele até as teclas do piano. Estava longe de parecer a dama frágil do início da audição.


    Pelo contrário, batendo com o meu cacete, energicamente, por todo o teclado, prosseguiu com as mutáveis Flores mecânicas, que chegavam a um momento mais dramático, talvez perseguindo um clímax e uma apoteose.


    Mais impressionante ainda era que isso vinha também do meu pau, apesar de a mão esquerda de Béatrice, cruzando com a outra que tocava com o meu cacete, tirar do piano uma melodia sutil em sua beleza excêntrica. E percebi como era necessário esse dueto para realçar aquela composição que refletia, concretamente, o sexo como amor e força, como o é na natureza. E, ah, que orgulho senti, pois mesmo sendo ela, naturalmente, pois era do métier, que me conduzia, o meu instrumento era também intérprete e talvez até uma espécie de coautor da composição, e só mesmo um talento como o de Voradeck seria capaz de potencializar tão radicalmente carne e espírito, sexualidade e arte, sofrimento e prazer.


    Fui acometido de um certo ciúme, refletindo que Béatrice, a minha querida Béatrice, devia ter maculado seus dedos e seus lábios com outros paus, mas tive certeza de que cada audição era única e irrepetível, variações sobre os núcleos do compositor, no caso mais do que matizados não apenas por Béatrice, mas também por mim, e sob a influência, é claro, nos bastidores, de Svoboda.


    Faltava-me apenas, para deixar minha marca completa, gozar sobre as teclas, fertilizar aquele piano com os meus espermatozoides, como duendes minúsculos de uma música para o milênio.


    O problema era que agora meu instrumento doía, começava a negar-se, ameaçando encolher. Por isso, com uma voz fragilizada, implorei à virtuose:


    — Por favor, miss Kromnstadt, mais devagar. Doucement, doucement.


    Seu comportamento, porém, foi cruel e inflexível, ao largar, com desprezo, meu pau murcho e intimidado:


    — Está pensando o quê, meu querido? Que pode existir arte sem dor?


    Vencido, eu fora escorregando até cair de costas sobre as almofadas. De olhos fechados, procurava esconder de mim mesmo a vergonha pelo que me parecia um fracasso final. Acreditei que só me restava ir embora. Mas, de alguma forma, Béatrice me prendia, pois pisava com o pé direito o meu peito. Estaria ela tripudiando sobre mim, triunfante, tocando agora uma valsinha, que devia fazer parte de Flores mecânicas, uma peça tão eclética? E sua voz se fez ouvir, suave:


    — Assim se passam as melhores coisas, mon cher, sem um desfecho, pelo menos previsível.


    Percebendo que o seu pé usava o meu peito como um pedal de piano, senti e pensei que não deixava de ser honroso isso, ser pisado por pianista tão selvagem, com seus dedos incomuns, bastando eu abrir mão de toda veleidade masculina dominadora e largando-me inteiro, deixando Béatrice fazer comigo o que quisesse.


    Abri os olhos e, ali deitado, com parte da cabeça sob o piano, vi através de uma fresta no instrumento algumas de suas cordas a percutirem, descortinando para mim as entranhas da execução musical. E oh, surpresa encantadora, eis que Béatrice retirou sua mão esquerda das teclas, para segurar com ela o meu pé direito, enquanto com a outra mão continuava a tocar. E meu olhar podia ver também parte do corpo de Béatrice, com o meu pé sobre o seu colo. E ela me disse, colocando a sua voz como um sussurro:


    — Assim, meu querido, docemente, como você sugeriu.


    Com a extrema habilidade dos dedos alongados de sua mão, ela tocava em pontos do meu pé que me faziam distender-me como nunca e descobrir como podiam ser imprevistas as ligações entre as partes do corpo.


    Voltei a ficar muito excitado e, mais uma vez, senti-me integrando a composição, só que ocupando nela um outro papel, ao qual devia entregar-me inteiramente. E, a partir dessa nova posição, chegara a hora de eu retribuir às carícias da senhorita Kromnstadt.


    Como se tivesse uma partitura diante e dentro de mim, eu sabia que toques devia executar em seguida. E meu pé deixou a mão de Béatrice e foi se introduzindo dentro do seu vestido, explorando aquele território obscuro, acariciando as suas coxas e seu púbis, e Béatrice continuava a tocar, em harmonia com os meus movimentos.


    Sim, era chegada a hora de eu retribuir, de ir bravamente em frente. Levantando-me, decidido, tirei toda a minha roupa e disse a Béatrice:


    — Agora deite-se você e gozemos como amantes loucos.


    Para surpresa minha, ela retrucou:


    — Mas, meu caro, deve haver sempre um concerto e um limite. Não se esqueça de que o melhor que pode esperar de mim vem dos dedos.


    Foi então que se deu a surpresa das surpresas. Ela afastou-se um pouco para trás com o banco, ficou meio de costas apoiando-se no piano e agarrou o meu pau com dois dedos do pé esquerdo. Jamais eu passara por uma sensação tão singularmente lúbrica, com um curioso distanciamento, eu que me julgava um homem mais ou menos experimentado. E, com aqueles dedos quase tão hábeis quanto os das mãos, ela me batia a melhor punheta da minha vida, pois não só a agilidade dos seus dedos dos pés era impressionante, no vaivém com o meu pau, como ela sustinha lá na raiz do meu membro toda a possibilidade de uma ejaculação prematura. Mais impressionante ainda era como essa manipulação parecia se refletir no piano preparado, que continuava a se fazer ouvir.


    — Ai, minha adorada Béatrice, faça-me gozar que eu não aguento mais — eu disse, enlouquecidamente, de forma entrecortada, entrando numa espécie de jogo musical e cênico, e percebi que a música, junto com um cantar gemente e suspirante de Béatrice, propiciava um clima de orgasmo e, com a mão direita, a pianista simulava masturbar-se, ato a que eu assistia fascinado — ah, a avidez, a putaria também do olhar. E meu sêmen saiu num jato lançado sobre o pé de Béatrice — provocando-me uma sensação toda especial, por considerar o pé uma parte íntima de uma pianista. E logo ela já se endireitava ao piano fazendo soar os acordes que deviam ser o clímax das Flores mecânicas.


    Ah, a realidade. O silêncio desceu sobre a sala e Béatrice, erguendo-se e limpando os pés com um lenço, concedeu-me um sorriso que, desconfiei, era um tanto profissional.


    — Você precisa ir — ela disse.


    — Sim, claro — falei, embaraçado, catando minhas roupas e cobrindo com elas o corpo, embora sentisse um desejo de abraçar Béatrice, trocar com ela algumas palavras de cumplicidade. Mas suas palavras não deixavam dúvidas:


    — O seu toalete é ali, pode vestir-se, tomar um banho, o que quiser, mas não se demore muito — ela disse, apontando uma porta enquanto se afastava, com um porte altivo, até uma outra porta que devia ser a de seu camarim.


    No toalete, ao dar uma mijada, não pude deixar de contemplar o meu pau, pois eu estava abismado com tudo o que acabara de se passar. Quase maquinalmente, ia tomar uma ducha, mas ouvi, naquele instante, a água caindo de um chuveiro no aposento do outro lado da parede. E não resisti à tentação de encostar o ouvido no ladrilho do boxe e, distinguindo mais nitidamente aquele som, imaginei Béatrice em seu camarim, ensaboando-se com gestos magníficos. Revigorando-me mais rápido do que poderia supor, voltei a ficar excitadíssimo.


    Foi então que tive a ideia de não tomar banho, para conservar em partes do meu corpo os cheiros, os vestígios, o perfume da adorável pianista. Mas para que Béatrice não me considerasse pouco asseado, abri a torneira do chuveiro para que a senhorita Kromnstadt escutasse, do lado de lá, o barulho da água caindo. Fui até a pia e, olhando-me no espelho, continuei excitado, não apenas sexualmente, mas também por toda a experiência que acabara de viver e que adoraria reviver, apesar de alguns momentos mais rudes.


    Para fingir que tomara um banho, molhei os cabelos, o rosto, o pescoço, os braços, com a água da pia, sem depois enxugar-me meticulosamente. Estava tão excitado que cheguei a pensar que não haveria outro jeito senão satisfazer-me ali mesmo, sentado numa cadeira que havia no toalete. Mas isso, imediatamente, me pareceu um desperdício totalmente desprovido de graça.


    Fui novamente até o boxe, fechei a torneira do chuveiro e percebi, pela ausência de ruídos do outro lado da parede, que Béatrice já terminara o seu banho. Comecei, então, a vestir-me e queria despedir-me da pianista.


    De repente comecei a ouvir, penetrando através da porta, o som do piano sendo tocado mais uma vez, naquilo que me pareciam acordes soltos, com um ritmo de blues, em que talvez a pianista se exercitasse.


    Não demorei a sair para a sala de concerto e tive a grande surpresa de ver Béatrice ao piano, com um vestido vermelho, mangas até os cotovelos, gola alta cobrindo boa parte do pescoço, cabelos soltos, batom vermelhíssimo nos lábios.


    Porém o que mais me surpreendia, em se tratando do vestido de uma concertista, era que a saia era curtíssima, deixando ver as coxas de Béatrice até quase onde deveria estar sua calcinha, embora esta não estivesse à vista, de fato. Na verdade, era toda uma outra senhorita Kromnstadt, pois reparei que ela usava um sapato preto desses de amarrar, meio masculino, e ficou claro para mim que quem ela fosse receber em seguida teria uma audição completamente diferente da que me fora concedida.


    Aproximei-me do piano e me detive, hipnotizado. Béatrice passou a tocar mais baixo aquilo que ainda me parecia um ritmo norte-americano, solto, e disse:


    — E então, o que está esperando?


    — Quero ser recebido de novo, num outro dia — eu disse.


    — Impossível — falou Béatrice. — Nas raríssimas vezes em que isso aconteceu, foi com a permissão muito especial de Svoboda. E também minha, naturalmente.


    — Svoboda é seu amante?


    — Aquela bicha? Não me faça rir. Mas agora devo chamar Jean-Louis para que ultime os preparativos para a nova audição.


    — E Jean-Louis? Você e ele...?


    — Mas que ideia bizarra — e ela riu como se tal possibilidade a divertisse. — Você acha que eu seria capaz?


    Passou-me pela cabeça que ela teria sido capaz, sim, de deitar-se com Jean-Louis, pelo menos uma vez, nem que fosse para experimentar justamente o contraste bizarro, e como uma forma de mantê-lo para sempre como uma espécie de servo seu. Pensei que ela seria capaz de tudo.


    — Na escultura de Jeronimous Clavert reconheci vocês dois. E Jean-Louis acenava cheio de aflição.


    — Foi como Jeronimous nos viu. O que posso fazer se Jean-Louis é tão devotado a mim? — Ela parecia ainda divertir-se muito. — E antes que você pergunte se Jeronimous é meu amante, advirto-o de que ele se suicidou há três anos, e ele, sim, sentia-se atraído por Jean-Louis. Ah, os artistas são seres complicados, não? — e ela riu de novo. — Bem, acho que vou chamar Jean-Louis para conduzi-lo à saída — e levou uma das mãos até um botão de campainha sobre uma mesa perto do piano. Há algum tempo não tocava mais. Mas antes que apertasse o botão, eu disse:


    — Não, não é preciso. Adeus. — E aproximei o rosto do dela para beijá-la, bem próximo à boca, ou mesmo na boca. Voltando a tocar, ela recuou o rosto e tive a certeza de que, como as profissionais, ela jamais admitiria a intimidade de um beijo. Ela havia escapado até mesmo de um beijo no rosto, e eu, num impulso meio agressivo, olhando para as suas pernas tão escandalosamente à mostra, levei a mão até bem perto das suas coxas, mas tive o juízo de desistir de tocá-las. O que não impediu Béatrice de, tirando as mãos das teclas, apertar com a mão esquerda um botão sobre a mesa e, levando a mão direita para trás, trazê-la depois rapidamente até minha face, indicando que me daria uma bofetada que, no entanto, era teatral. Pois, em vez de esbofetear-me de verdade, ela parou a mão no meu rosto e deu uma risada escarnecedora. E ficou claro para mim que tudo, tudo mesmo, não passava de uma representação, uma louca encenação.


    Pressenti uma presença atrás de mim, virei-me para a porta e vi Jean-Louis, descalço, naturalmente, como eu próprio. O corcunda se aproximou e fez menção de agarrar o meu braço, mas Béatrice o dissuadiu:


    — Easy, Jean-Louis, easy — ela disse, como se falasse com um cão de guarda.


    Jean-Louis chegara a tocar o meu braço, mas sem pressioná-lo. Envergonhado, caminhei para a porta e, saindo da sala, abaixei-me para calçar meias e sapatos. Jean-Louis retardou-se na sala e ouvi a voz de Béatrice falando com ele num tom de quem passava instruções que não pude entender, porque ela falava em tcheco.


    Retornando ao espaço do encarregado, não tive como escapar de uma experiência constrangedora, desagradável. Ocupando aquele nicho, aquele vão junto à janela de onde se podiam avistar o rio e a escultura de Jeronimous, vi um cavalheiro — sim, é bem essa a palavra — impecavelmente vestido, de terno e gravata, ao lado do qual havia uma adolescente loura, de olhos azuis e cabelos curtos, que me olhou com curiosidade. Já aquele senhor, grisalho, que devia ter uns cinquenta anos, mostrava o perfil, como se olhasse para lugar nenhum ou para dentro de si mesmo. Com certeza era o conde, título tão datado para a época em que vivemos.


    O meu verdadeiro espanto, porém, ficou por conta da garota, que devia ter seus dezesseis anos e estava vestida com uma saia xadrez bastante curta, uma blusa imaculadamente branca, de mangas até os cotovelos e com um escudinho no peito, com letras góticas, parecendo o símbolo de alguma escola bem tradicional. A garota segurava um caderno com uma pauta e notas musicais na capa, e um casaco seu estava dependurado ao lado do daquele senhor no portemanteau.


    Foi quando tive um sobressalto, porque o referido senhor virou-se bruscamente na minha direção, com um olhar de desprezo agressivo. Logo depois percebi que esse olhar como que me atravessava e se destinava a alguém atrás de mim. Olhei para trás e vi Jean-Louis, que acabara de deixar a sala de concerto, apesar de, dessa vez, não se ouvir nenhum som de piano a indicar que a porta fora aberta.


    — Então, Jean-Louis — ele disse em francês. — Até quando teremos de esperar?


    — Não mais, senhor conde, a senhorita Kromnstadt já os aguarda — Jean-Louis disse lá da escadinha.


    E Jean-Louis abriu um sorriso, talvez forçado. Percebi claramente que ele se mostrava solícito, até meio subserviente, com o conde e pensei que este talvez o gratificasse. O senhor conde abaixou-se para tirar os sapatos e as meias e aproveitou para ajudar a mocinha a tirar os seus.


    Depois o senhor conde deu a mão à mocinha para atravessar a sala e, ao passar por mim, não me lançou um olhar sequer, mas a garota fitou-me com curiosidade e devo confessar que olhei para as suas pernas tão à mostra. Ao chegarem os dois ao final da escadinha, Jean-Louis lhes fez um arremedo de mesura, patético porque deixou mais à mostra a sua deformidade. E no momento mesmo em que o conde e a mocinha atravessaram a porta, começou a se ouvir o som muito singelo de um desses exercícios de piano melodiosos e aliciantes.


    A porta foi fechada, fez-se silêncio e Jean-Louis desceu a escadinha para vir sentar-se à mesa, sempre evitando mostrar, pelo menos ostensivamente, a corcunda.


    Peguei o meu worldcard no bolso, mas antes de entregá-lo a Jean-Louis não resisti à tentação de perguntar:


    — E esse cavalheiro, afinal?


    — É o senhor conde, o senhor não ouviu? O conde Carolyn.


    — Sim, mas não me parece que ele esteja vindo aqui pela primeira vez. Pelo contrário.


    — Não cabe a mim decidir quantas vezes alguém é recebido.


    — Cabe ao senhor Svoboda e à senhorita Kromnstadt...


    — Sim, é bem isso.


    — E você nada pode fazer por mim? Para eu ouvir a senhorita Kromnstadt uma segunda vez?


    Eu estava dando uma deixa para Jean-Louis pedir dinheiro, mas foi inútil:


    — Nada mesmo. E para qualquer pedido o senhor deve dirigir-se à funcionária da portaria, a senhorita Agnevska. Ou ao senhor Svoboda, pela internet. Mas duvido muito que adiante alguma coisa.


    Pareceu-me que Jean-Louis sentia prazer em contrariar meu desejo. Estendi-lhe o meu worldcard, ele o pegou, mas antes de pagar eu quis matar uma curiosidade que me espicaçava:


    — E a mocinha, quem é?


    — Mademoiselle Thérèse? A sobrinha do senhor conde, por quê? — ele disse, e não havia dúvida de que falava comigo num tom orgulhoso, desafiador.


    Não me convenceu aquele parentesco e fiz ao encarregado da sala uma outra pergunta, que escondia sentimentos que me tomavam:


    — O espetáculo é adequado à idade dela?


    — Não sei do que o senhor está falando. Só sei que mademoiselle estuda piano.


    — Sim, naturalmente — ironizei, mas não havia mais como estender a conversa e perguntei-lhe quanto devia.


    — Dois mil e quinhentos euros, foi o que a senhorita Kromnstadt ordenou.


    — Ah, ela fez um abatimento para mim. Devo considerar isso uma honra ou uma condescendência?


    — Como posso saber, se o senhor não sabe? — disse Jean-Louis, digitando a importância devida no mecanismo. Depois o estendeu na minha direção, para que eu digitasse a minha senha. Foi o que fiz, e depois peguei o meu recibo.


    Tive vontade de perguntar o quanto era cobrado do senhor conde, mas peguei de volta o meu cartão e nem mesmo me despedi de Jean-Louis.


    Descendo a escada em caracol que me afastava da torre com a sala de concerto e da janela com vista para a escultura de Jeronimous, eu me sentia deixando para trás o território de uma arte enlouquecida e extremada. E não conseguia mais comprazer-me com a experiência estética e sensorial com que fora agraciado por Béatrice: em vez disso, ressentia-me com a desconfiança, ou mesmo a certeza, de que o conde teria mais, muito mais privilégios. E, em minha mente e em meu ouvido interno, à medida que ia refazendo ao contrário o percurso do modernismo tcheco, passava-se um outro concerto, supostamente sem núcleos de Voradeck, que incluiria desde exercícios de piano desfiados por mademoiselle Thérèse, quem sabe sentada no colo do conde, ou quem sabe no de Béatrice, que poderia dedilhar as cordas íntimas da mocinha, até inúmeras variações que incluiriam beijos e carícias entre o conde, Béatrice e Thérèse, nas mais diversas posições, correspondentes a também diversos ritmos, harmonias e dissonâncias, ao piano e ao piano preparado, e eu imaginava situações lésbicas — e aqueles sapatos de amarrar me pareciam um sinal de muita libertinagem — para deleite do conde, que poderia contemplá-las ou participar do jogo, num triângulo amoroso dos mais elásticos. E, em minha fantasia ou lucidez, pensando que, comigo, a um pretexto profissional, Béatrice não me deixara penetrá-la, nem beijá-la, nem tirar a sua calcinha, mas eu via o conde Carolyn fazendo todas essas coisas e, considerando o vestido vermelho tão curto de Béatrice, a penetração podia se dar com a concertista sentada ao piano vestida, só que sem calcinha, e o conde penetrando-a por trás, enquanto Béatrice prosseguia com o concerto. Ou quem sabe Thérèse, num momento desses, estaria mesmo sentada no colo de miss Kromnstadt, que se dividiria entre as teclas do piano e as da mocinha, esta com os seios acariciados sabe-se lá por qual dos outros dois, ou talvez por ambos, e seria então Thérèse a tocar as teclas. Sim, tudo era possível e caminharia para apoteoses dos corpos e espíritos depravados, era o que eu imaginava. E talvez, ou provavelmente por despeito, eu denunciava para mim mesmo, com indignação, uma total falta de limites éticos ou estéticos para aquela arte do escândalo, que, para atingir o paroxismo, só faltava o corcunda espiando por alguma fresta na porta, ou talvez apenas colando o ouvido nessa porta para escutar o que se passava lá dentro, e eu não duvidava nada, embora só agora me desse conta disso, de que na sala houvesse câmeras ocultas que permitiriam a Svoboda assistir ao concerto, como poderia ter assistido à audição que me fora concedida. Sim, a total falta de limites, numa verdadeira promiscuidade artística — e eu não descartava que o pagamento do senhor conde à senhorita Kromnstadt pudesse ser a própria Thérèse.


    Passando pelo saguão do museu vi de relance um grande cartaz que anunciava a exposição de Warhol, mas agora o artista me era indiferente, diante da experiência radical por que passara. E, ao sair para o pátio, e depois para o parque de Kampa, tive a sensação de despertar de um sonho, e a própria realidade me parecia irreal. Pois tinha certeza de que, depois da audição daquela tarde, eu nunca mais seria o mesmo.

  


  
    A suicida


    Eu vinha de um concerto no Smetana Hall, em que se executara o poema sinfônico O Moldávia, de Bedrich Smetana, e não chegava a ser uma coincidência, mas certamente era um privilégio, que eu atravessasse, a caminho do hotel Três Avestruzes, a ponte Carlos. Era uma noite de lua cheia e eu trazia ainda na mente as notas, os acordes, a harmonia entre os instrumentos de sopro e os violinos naquela composição que criava correspondências sonoras para o rio desde as suas nascentes até ele desaguar no Elba. O Moldávia, que também na música se mostrava majestoso quando chegava a Praga.


    Eu já me familiarizara com as estátuas da ponte, mas, no meio de tantas imagens que refletiam o culto cristão, a de santa Francisca era a que verdadeiramente me agradava, pois o artista anônimo conseguira extrair da pedra uma leveza surpreendente, correspondendo à legenda da santa.


    Francisca, a freira, que durante as suas orações teria recebido em sua cela por duas vezes a visita de Cristo. Denunciada por seu confessor à Inquisição, acabou sendo condenada por um suposto conluio com o diabo e levada à fogueira. Mas, ainda segundo a lenda, Cristo libertou-a de todo sofrimento e fora com um leve sorriso nos lábios que ela passara pelo suplício nas chamas. Em sua imagem, o escultor a retratara de pés descalços, com as mãos nas costas e vestindo um traje que era uma mescla de hábito monástico e roupa de prisioneira, com uma textura que passava uma impressão de suavidade no tecido. Em seu rosto se estampava o sorriso da graça libertadora diante da morte.


    Uma das coisas que mais me atraíam no mito era a derrota da Inquisição. E foi próximo à estátua de Francisca que me encostei na amurada da ponte, ali de onde se avistavam dois diques que permitiam a passagem de embarcações por desníveis do rio, o que provocava uma certa melodia variável do fluir das águas, que, àquela hora da noite, era ainda mais audível. Não resisti a pendurar meus braços para fora da amurada e, baixando também o rosto, a sensação era de que eu me perdia no Moldávia.


    Foi assim, com o espírito como que imerso nas águas, que ouvi uma voz feminina dizendo algo numa língua para mim estranha. Virando-me na direção de onde vinha a voz, vi, a uns dez metros de distância, uma jovem com um casaco comprido azul-marinho e sapatos da mesma cor sentada na amurada, com as pernas viradas para a ponte. No chão, perto dela, uma bolsa creme.


    — Perdão? — eu disse, em inglês, indo na direção dela, coração batendo diante do inesperado daquela cena.


    — O senhor também vai pular? — ela disse com uma voz débil, mas procurando falar mais alto, também em inglês.


    — Ah, não, senhorita, por que me pergunta isso?


    — É que me pareceu... — e ela interrompeu sua fala e passou as pernas para o outro lado da amurada. Em três saltos cheguei junto dela e agarrei-a pelas costas, imobilizando-a, no momento mesmo em que ela soltava o corpo para projetar-se no espaço. Ela era tão frágil e leve que foi fácil trazê-la para o solo, virando-a na minha direção. Apesar de quase inteiramente imobilizada, ela conseguia, tremendo, socar-me, fracamente, o peito.


    — Largue-me, o senhor não tem esse direito.


    — Senhorita, por favor, já passou.


    Percebi que o casaco dela era feito de um tecido leve, e os tremores podiam ser também de frio. Com toda a sua fraqueza, subitamente ela parou de resistir e encostou a face em meu peito de um modo que, mesmo nas circunstâncias, era gracioso. Percebi que seus lábios estavam pintados com um batom vermelho e espantei-me que uma mulher pudesse pintar-se até mesmo para morrer.


    — Você vem comigo — eu disse, com autoridade na voz, apesar do imenso susto por que passara.


    Abaixei-me para pegar a bolsa dela e a jovem foi se aquietando cada vez mais. Então passei o braço em torno dos seus ombros, fazendo-a caminhar devagar junto comigo. Algumas poucas pessoas, na ponte, nos olhavam, e percebi a presença, bem perto do ponto onde tudo acontecera, de um cego sentado num caixote segurando uma clarineta. Mas, àquela hora, nem ele nem nenhum outro músico da ponte tocava mais. Na verdade, ele parecia dormir.


    — Sugiro que tome uma sopa comigo, quem sabe um pouco de vinho. Você precisa se aquecer — eu disse à moça. — Há um pequeno restaurante agradável perto do meu hotel.


    Não obtive resposta, mas ela se deixava conduzir docilmente em direção à margem direita do rio.


    Ainda na ponte eu lhe perguntara seu nome e ela me dissera que se chamava Giorgya e era húngara, e eu também lhe disse meu nome e nacionalidade. Mas foi só na claridade do restaurante que pude perceber sua beleza muito particular, pois ela era muito magra e branca, com um rosto muito belo, os ossos salientes. E não pude deixar de pensar, com um estremecimento, na caveira que ela se tornaria se houvesse pulado. Não perguntei, por discrição, sua idade, mas ela não teria mais que vinte e poucos anos, com certeza. Sem o casaco, que ela dependurara num cabide, como fiz com o meu blazer, pude ver seu vestido leve, listrado, chegando-lhe quase até o pescoço.


    Perguntei-lhe se tomaria uma sopa, pois o restaurante se chamava justamente La soupe, por oferecer como especialidade vários tipos de sopa, ou se preferia alguma outra coisa. Ela disse que não sentia fome e perguntei-lhe se já havia comido, ela disse que não, e eu falei:


    — Senhorita, tome uma sopa comigo. Faça isso por mim.


    — Está bem, tomarei um pouco, por toda a sua gentileza.


    Pedi para mim e para ela sopa de tomates, que ali era deliciosa. Pedi também meia garrafa de vinho tinto e fiz com que ela brindasse comigo ao nosso conhecimento e à saúde um do outro. Não deixava de ser irônico aquilo, brindar à saúde de uma pessoa que estivera à beira de suicidar-se, mas, no fundo, apesar de sentir-me um tanto idiota, eu estava fazendo com que ela me acompanhasse num brinde à vida. Evidentemente eu acabaria por dirigir-lhe a indefectível pergunta, mas deixei para fazê-la quando ela já havia tomado três colheradas de sopa e comido dois pedaços de pão que eu preparara para ela com patê e manteiga. Também já tomara três goles de vinho, parecendo ter mais vontade de beber que de comer.


    — Giorgya, por que uma moça tão bonita e jovem como você se atiraria nas águas do rio? — perguntei da forma mais suave possível.


    No momento mesmo em que perguntei isso, pensei, talvez pela beleza frágil de Giorgya, na correspondência sonora com ninfas d’água ao luar, que Smetana introduzira em determinado momento da composição O Moldávia, conforme lera no programa do concerto.


    — Antônio, desculpe-me — ela disse, e até então vinha falando por monossílabos —, eu não sei se saberia lhe explicar.


    — Bem, não quero forçá-la a nada. Mas gostaria tanto de causar-lhe algum bem. Você está se sentindo solitária e deprimida, não é isso?


    Ela demorou a responder, e só o fez depois de ter tomado mais um gole de vinho.


    — Antônio — e ela sorriu pela primeira vez —, neste momento não me sinto solitária ou deprimida, talvez por sua companhia e também por causa do vinho, que me anima e me aquece. Estou é espantada de estar aqui neste restaurante com pessoas. É como se eu houvesse pulado e caído num lugar muito diferente do que imaginava.


    — Posso saber o que imaginava?


    — Imaginava cair numa espécie de leito, em que fosse adormecer profundamente.


    — Você acredita em algum tipo de vida depois da morte?


    — Ah, não sei. Não tenho a menor ideia.


    — Havia a falta de alguém por trás do seu desejo?


    — Oh, não. Até pouco tempo atrás havia alguém, mas fui eu quem o deixou. Era um grego excessivamente carinhoso, e que tinha de voltar a seu país e queria levar-me com ele. Queria até casar-se comigo. Não havia nada de errado com ele, mas era alegre e otimista demais, falava de sua terra como um lugar cheio de sol e que poderia curar-me. Pois sou fraca do pulmão e não faço nada para melhorar. Ele disse que a Grécia poderia curar também a minha melancolia. Por fim, achei-o insuportável, com tanto amor e aquele conselho idiota: você precisa é de sol. E você, Antônio, não sei se poderá me entender.


    — Talvez mais do que você pensa, Giorgya — eu disse. — E talvez você possa viver com essa melancolia e encontrar alguém bem diferente do seu grego.


    — Pode ser que você me ache louca, mas era como se o que me faltava estivesse no fundo do rio Moldávia. Já agora estou confusa.


    Voltei a pensar nas ninfas d’água, mas achei melhor não lhe falar nisso. Pelo contrário, queria dissuadi-la de pensar no rio.


    — Mas antes, Giorgya, você teria de passar pelo sufocamento e pelo frio. E por uma solidão terrível, antes de perder a consciência — foi o que de melhor encontrei a dizer-lhe.


    Ela não respondeu, apenas olhou para dentro de sua taça e depois, ao pegá-la, esta escapou de sua mão e caiu sobre o seu peito, e uma mancha roxa logo se espraiou por seu vestido. Ela apenas olhou para a mancha, perplexa, enquanto a taça caía, sem quebrar-se, no chão do restaurante. Os outros fregueses nos olhavam e um garçom veio com um guardanapo na mão, entregou-o a Giorgya, que havia se levantado. Enquanto o garçom recolhia o copo, Giorgya se dirigia ao toalete com os passos um pouco vacilantes. Quando voltou, via-se que passara água nas manchas, que estavam menos fortes, espalhadas pelo seu vestido.


    — Está se sentindo bem, Giorgya? — perguntei quando ela tornou a sentar-se.


    — Sou muito fraca para bebida — ela balbuciou, de forma quase inaudível.


    Eu estava preocupado para valer.


    — Giorgya, você tem algum lugar para dormir?


    Ela murmurou alguma coisa sobre um albergue, mas depois de tudo o que acontecera eu não podia deixá-la entregue à própria sorte. Temi pela responsabilidade, porém só podia ir em frente.


    — Esta noite você vem comigo para o meu hotel — eu disse, procurando aparentar uma segurança que, na verdade, não possuía.


    Giorgya fixou seus olhos em mim e acrescentei:


    — Não se preocupe que não será incomodada.


    — Eu não me preocupo — ela disse.


    Então pedi a conta, paguei-a, e segurando Giorgya pelo braço praticamente tirei-a da mesa e entreguei-lhe sua bolsa, que ficara numa cadeira.


    Saímos para a rua e, mais uma vez, com a mão direita, eu a conduzia pelo ombro. Giorgya apenas se deixava levar, como na ponte, e chegou um momento em que achei melhor segurá-la pela cintura.


    Na portaria do hotel, como o porteiro da noite nos olhasse com olhos inquiridores, resolvi ir até o balcão e pedi a ela que mostrasse o seu passaporte. Foi só nesse momento que aprendi como se soletrava o seu nome, com um i e um y escritos nessa ordem. Procurando sempre mostrar segurança, disse ao porteiro:


    — Amanhã ela preencherá a ficha. Está com muito sono — acrescentei, como a mostrar que apenas a acolhia e que não se tratava de nenhuma prostituta. Aliás, ela não se parecia em nada com uma prostituta, e uma profissional não se encontraria tão fragilizada. Pelo passaporte, que ela pegou de volta, se verificava que Giorgya Marai tinha vinte e dois anos de idade.


    Subir o lance de escadas que nos levava ao primeiro andar, em que ficava o meu quarto, exigiu-me certos cuidados, mas entramos no quarto sem percalços. Fiz Giorgya tirar o casaco e sentar-se numa poltrona, e lhe disse:


    — Veja bem, Giorgya, o seu vestido está manchado de vinho e molhado, mas amanhã você poderá pegar outro no albergue. Posso lhe emprestar uma roupa para dormir.


    Tirei, então, do armário, um velho paletó de pijama, azul-claro, de mangas compridas, que resolvera trazer na viagem para usar em noites frias e também para sentir-me em casa enquanto estivesse longe. Mas até hoje eu não o usara em Praga, talvez porque ainda nos aproximássemos do outono.


    Giorgya pegou o paletó, ficou segurando-o e sorriu para mim, encabulada.


    — Você poderá vesti-lo no banheiro — eu disse. — É mais que suficiente para você se cobrir. Se quiser tomar um banho, fique à vontade. Se quiser também tirar as manchas do vestido, há sabão em pó lá dentro. Ou posso ir para o banheiro, para você se trocar aqui.


    — Pode deixar que eu vou — ela disse.


    Antes de entrar no banheiro, ainda na poltrona, ela descalçou os sapatos, num gesto que achei gracioso, principalmente pelo contraste entre a delicadeza de seus pés e aquele sapato um tanto pesado, desses de amarrar com um cordão.


    Deixado a sós, peguei uma garrafa de absinto que guardava na geladeira e um copo e servi-me de uma dose. Sentei-me na poltrona e, enquanto tomava pequenos goles da bebida, ouvia o barulho da água da pia no banheiro e, depois de uns dez minutos, da água do chuveiro. Preocupava-me um pouco que Giorgya pudesse levar um tombo, mas não foi o que aconteceu. Depois ouvi o barulho do secador de cabelo e tranquilizou-me o fato de que ela tivesse esse cuidado consigo.


    Quando Giorgya saiu do banheiro, apesar de todas as preocupações que sua repentina entrada em minha vida me trazia, me enterneci com sua figura tão feminina, coberta até os joelhos com o meu paletó de pijama. Havia algo de infantil nela, segurando o vestido molhado e mostrando-me que as manchas de vinho haviam se diluído consideravelmente. Ela queria saber onde deixá-lo e tomei-o em minhas mãos, peguei um cabide, prendi nele o vestido e dependurei-o no trinco do armário. Talvez o vestido secasse até o dia seguinte, o suficiente para que Giorgya pudesse vesti-lo para ir embora.


    Já passava bem da meia-noite e eu disse a Giorgya:


    — Pode acomodar-se na cama que eu durmo na poltrona.


    — Não, não — ela disse. — Eu me acomodo na poltrona.


    Eu disse a ela, então, embora tivesse receio de que ela pudesse considerar aquilo um assédio, que se deitasse num canto da cama que eu ocuparia o outro canto. Ela disse que assim estaria bem e eu falei que ia tomar um banho. No fundo, queria deixá-la à vontade.


    Debaixo do chuveiro, evidentemente, eu pensava nos acontecimentos daquela noite. Era relaxante, a ducha morna. Eu levara para o banheiro uma bermuda e uma camiseta, as roupas com que iria dormir.


    Ao sair para o quarto vi Giorgya deitada sobre as cobertas, encolhida com as mãos entre as pernas e ressonando. Parecia assim tão apaziguada que era difícil acreditar que ela quisera morrer naquela noite. Eu não tinha pressa de deitar-me, com receio de acordá-la e, depois de acomodar numa cadeira as roupas com que saíra naquela noite, resolvi tomar mais um gole de absinto. Deixara um pouco da bebida no copo, tinha quase certeza, e este agora estava vazio. Seria possível que Giorgya o tivesse tomado? Servi-me de mais uns três dedos da bebida e ali, sentado na poltrona, contemplava Giorgya adormecida.


    Passada mais meia hora fui deitar-me, pois me sentia fatigado. Apaguei a luz, mas o quarto permaneceu levemente iluminado pelo luar e pelos lampiões da rua, pois a cortina da porta-balcão que dava numa pequena sacada estava entreaberta.


    Deitado ao lado de Giorgya, eu ouvia o seu ressonar e, apesar do meu cansaço, estava profundamente alerta para o fato de que uma moça tão bela e frágil estivesse em minha cama. Não havia como não reconhecer o meu afeto por ela, mas nem me passava pela cabeça assediá-la, o que, nas suas condições, me parecia uma atitude infame. Mas era inegável que sentia uma grande emoção apenas por estar ao seu lado, velando por seu sono.


    Foi quando Giorgya estendeu o braço e tocou-me o peito, de uma forma que me pareceu totalmente inconsciente. Como se, no sono, ela buscasse um aconchego protetor. Com o gesto dela, senti um dos seus seios em meu braço.


    Falei, antes, em atitude infame, mas se tornava irresistível eu tocar um dos seus seios com as costas da mão, entre dois botões do paletó de pijama. Com o coração batendo, eu me preparava para ela despertar, fosse para me acolher, fosse para me repelir. Mas aconteceu de o bico de seu seio endurecer e ela suspirar, embora seu estado indicasse, no máximo, um meio-termo entre o sono e a vigília. Quanto a mim, por mais ambíguo que pudesse parecer, sentia também um desejo de ser acolhido protetoramente, tranquilizado de todos os sobressaltos daquela noite, além de uma excitação que não podia mais conter.


    Coloquei então minha perna direita entre as pernas de Giorgya, pressionando-a suavemente, e o seu corpo todo estremeceu e ela abriu os olhos, arregalando-os para poder fitar-me naquela claridade tão tênue e, nesse momento, tive medo de que ela se assustasse. Mas eu já fora longe demais e então arrisquei-me a tudo e beijei-a, e ela correspondeu. Senti em nossas bocas o gosto do absinto e experimentei uma sensação maravilhosa de intimidade, e dela não estava ausente uma perturbação pelo modo absolutamente extraordinário como se dera o nosso encontro.


    Agora só me restava, de novo, ir em frente, e afastei meu corpo do de Giorgya e retirei rapidamente minha camiseta e minha bermuda. Abri também os botões do paletó de pijama que ela usava, retirei-o e, depois, a sua calcinha grená. E acariciando-a ali, em seu sexo, fiquei feliz e aliviado de que ela estivesse completamente molhada e suspirasse de prazer, agora sem dúvida acordada e cheia de vida.


    Cheguei a pensar em trazê-la por cima de mim, pois ela era tão leve que parecia quebradiça. Mas esse corpo leve também me atiçava a vontade de pesar em cima dela e, afinal, as mulheres podem gostar muito disso. E ela me recebeu abrindo o sexo, que depois se fechou no meu pau, em contrações, e ela gemia e dizia palavras em sua língua estranha, enquanto eu próprio dizia em português coisas como eu quero te foder muito, meter muito em você, e isso traduzia, por que não?, o meu amor, mas que tinha a ver com a morte, pois sem dúvida me excitava o fato de eu tê-la colhido num salto quase definitivo sobre o rio, e também o fato de ela ter se comportado ali, na cama, durante boa parte do ­tempo, entre o sono, a embriaguez e a vigília. E era como se eu mer­gulhasse nesse lugar obscuro para além da vida, e me perdi nele, gozando, e me emocionei ouvindo pequenos gritos e suspiros de Giorgya, em seu orgasmo que não era um gozo qualquer, mas o de uma mulher que era para estar no fundo das águas do Moldávia.


    E, depois que fiz o meu corpo escorregar para o canto da cama, não demorou para que Giorgya voltasse a dormir profundamente, como se nunca houvesse despertado. E, em algum momento, após ter desfrutado do prazer de pensar no que acontecera com nós dois, também adormeci.


    Despertei com a claridade da manhã. Vindo-me à cabeça, numa fração de segundo, a lembrança de Giorgya e da forma como adormecêramos, estendi a mão para tocá-la de leve e encontrei do outro lado da cama apenas o vazio. Meus olhos percorreram o quarto e não a vi, mas vi o seu vestido ainda dependurado no trinco da porta do armário, sua bolsa sobre a mesa, os sapatos e as meias no chão e o casaco no cabide.


    Levantei-me e fui até a porta do banheiro, e constatei que estava aberta e não havia ninguém lá dentro. Perguntei-me, com o coração batendo forte, se Giorgya seria tão louca a ponto de ir embora vestida apenas com o meu paletó de pijama e a calcinha, pois ambas as peças de vestuário não estavam à vista. Só que a porta do quarto estava fechada por dentro com a tranca, o que me fez, imediatamente, olhar para a porta-balcão que dava para a sacada e que estava meio aberta, a cortina esvoaçando. Fui até lá para conferir, com alívio, o que já sabia: que do primeiro andar até a rua não havia altura suficiente para que uma pessoa pulasse para a morte. Mas alguém poderia descer por ali, pisando na marquise do prédio, e depois chegando ao solo. E, de fato, havia marcas na marquise. Só me restava ir à rua e procurar ansiosamente por Giorgya, mas, antes de qualquer coisa, percebi que havia uma caneta esferográfica sobre o programa do espetáculo da véspera, ao lado da bolsa da moça, em cima da mesa. Fui até lá e vi escrito no programa o bilhete que, em si mesmo, não era alarmante: Você é um homem muito amável.


    Fiz minha toalete às pressas, vesti uma calça jeans, uma camiseta e o meu blazer. Eram mais ou menos oito horas da manhã quando saí para a rua levando o casaco de Giorgya para protegê-la, se a encontrasse; por instinto ou um presságio que eu queria muito que não se confirmasse, caminhei na direção do rio. Já ao avistar o Moldávia, vi que, salvo alguma pequena probabilidade, meus pressentimentos pareciam confirmar-se, pois um carro da polícia estava estacionado próximo à ponte Carlos e, nesta, dois policiais uniformizados e mais umas cinco ou seis pessoas se encontravam diante de um cordão de isolamento que ali fora estendido.


    Um lado mais covarde meu me impelia a voltar para o hotel, mas eu já não tinha dúvidas de que, se Giorgya houvesse se afogado no Moldávia, eles, os da polícia, acabariam por chegar até mim pelos testemunhos das pessoas que estavam no restaurante, do porteiro da noite e até mesmo de quem a tivesse visto descer da varanda do meu quarto. De todo modo, uma esperança meio insensata me levava a desejar que Giorgya não tivesse se atirado no rio ou que alguém a tivesse salvado.


    Essa esperança se desfez completamente quando, já chegando à ponte, percebi que um homem com trajes de mergulhador pulara, de um barco da polícia, no rio. Embora já não tivesse dúvidas, perguntei a um casal de americanos o que havia acontecido. A mulher disse:


    — Uma moça veio correndo, pulou da ponte e desapareceu nas águas, nós a vimos quando tudo aconteceu.


    Apesar de temeroso, fiz a pergunta que não queria calar, pela ínfima esperança que ela continha:


    — Ela estava vestida com um paletó de pijama?


    — Sim, é bem isso, o senhor a conhece? — a mulher falou.


    — Creio que sim — foi o melhor que encontrei a responder.


    Nesse momento, um homem em trajes civis se aproximou de mim, mostrou-me um distintivo da polícia, apresentou-se como o inspetor Arnoceck e disse:


    — Ouvi a sua pergunta. Por que o senhor se referiu a um paletó de pijama?


    Um tanto atropeladamente, expliquei ao inspetor o ocorrido na noite anterior e mostrei-lhe o casaco de Giorgya. Além de chocado e acabrunhado, eu sentia muita vergonha, apesar de não ter motivos reais para isso. Mas o policial à paisana não tornava as coisas nada fáceis para mim, encarando-me com severidade. Depois mostrou-me o celular que tinha em mãos e disse, apontando um jovem louro que, pelo nome, devia ser holandês:


    — O senhor Vanstadt tirou uma foto com o seu celular no momento exato do salto da mulher e transmitiu-a, há pouco, para o meu aparelho. Vou mostrá-la ao senhor, que poderá confirmar se conhece a pessoa. Vamos até o carro, onde o senhor poderá ver melhor a foto, na sombra.


    Era a manhã de um dia azul, mas quando entrei no carro da polícia me sentia vivendo um pesadelo dos mais sombrios. A realidade ainda superou minhas expectativas. A imagem que Vanstadt transmitira ao policial era a de Giorgya a meio caminho entre a ponte e a água. Ela se projetava de pé e era vista de perfil. Reconheci facilmente seu rosto, os cabelos negros esvoaçando, mas era também seu corpo magro que eu identificava, com meu paletó de pijama, inconfundível, sofrendo a ação do vento e deixando à mostra as coxas de Giorgya e sua calcinha grená. Como um relâmpago, me veio à cabeça o que vivêramos e, apesar do imensamente trágico de tudo, inadvertidamente desejei-a, quis tê-la de novo em meus braços. Meu coração disparou e eu tinha certeza de que estava pálido.


    — Então é ela? — disse o inspetor.


    — Sim, é ela.


    — A moça com quem o senhor passou a noite?


    — Sim, Giorgya Marai é o seu nome.


    — E o que o senhor fez com ela, para que ela cometesse esse gesto?


    Senti-me tratado como a um maníaco.


    — Não fiz absolutamente nada de errado. Há até um bilhete dela em meu quarto de hotel, que pode provar isso.


    — Vamos até o seu quarto, então — ele disse, e olhou para o rio, de onde o mergulhador voltava ao barco, fazendo um sinal de que nada encontrara.


    O inspetor trocou algumas palavras em tcheco com os policiais e começou a caminhar comigo na direção do hotel.


    Ao entrarmos em meu quarto no Três Avestruzes, tive uma sensação física da presença recente de Giorgya lá dentro, principalmente por causa do seu vestido à vista na porta do armário e dos seus sapatos, com as meias, no chão, logo abaixo do vestido. Essas peças formavam um conjunto espectral que me levava à noite da véspera. Senti uma tristeza aguda, mas tinha de prestar contas ao inspetor.


    — O bilhete está sobre a mesa — falei com a voz embargada. — E o passaporte está na bolsa. Ela saiu pela sacada, há pegadas na marquise.


    O policial primeiramente foi até a sacada e olhou lá para fora e para baixo. Depois se aproximou da mesa e olhou detidamente o bilhete. A seguir tirou o passaporte da bolsa e examinou as páginas onde havia um retrato e os dados de identificação de Giorgya, com a sua assinatura. Tive uma imensa raiva do inspetor, pois sentia-o como um intruso, mexendo na bolsa de Giorgya, de onde tirou também uma caderneta de endereços, cédulas e moedas tchecas e euros de baixo valor, apetrechos de maquiagem, uma escova de cabelos, uma caixinha de lenços de papel. Não pude deixar de enternecer-me com objetos tão singelos tirados da bolsa de uma moça que já não vivia.


    O inspetor em seguida se dirigiu até a porta do armário e examinou o vestido de Giorgya. Na verdade eu sentia os gestos do policial como uma violação de intimidade, minha e também de Giorgya. Mas, diante das manchas de vinho, mais apagadas, porém bem visíveis no vestido, acabei me sentindo na obrigação de explicar o pequeno acidente no restaurante.


    O policial me disse que deixasse todas as coisas como estavam, pois um perito viria examiná-las e levá-las. E que eu devia acompanhá-lo à delegacia.


    Passamos primeiro pela ponte Carlos. O inspetor conversou com um policial uniformizado e depois olhou para a lancha, que já se movera de lugar. Havia, àquela altura, uma aglomeração maior de pessoas, esperando, com uma curiosidade mórbida, o içamento de um cadáver. O dia já avançara, ensolarado e, contrastando com a tragédia, os turistas, com suas máquinas fotográficas e celulares, batiam fotos e passeavam pela ponte, onde vários músicos de rua já haviam começado a tocar.


    Acompanhei o inspetor no carro da polícia até a delegacia, onde me deixaram aguardando num banco à espera de ser chamado para prestar depoimento. Finalmente fui introduzido numa sala, onde o inspetor começou a ouvir-me diante de um escrivão, para quem ele ia traduzindo suas perguntas e minhas respostas, que eram digitadas num computador.


    Durante o meu depoimento sobre o que ocorrera na véspera entre mim e Giorgya, desde que nos encontráramos na ponte Carlos, ouvimos um certo alvoroço na delegacia e, logo depois, uma jovem policial fardada entrou na sala e disse algumas palavras em tcheco ao inspetor. Este virou-se para mim e disse:


    — O corpo foi encontrado.


    O inspetor chamou-me — na verdade, ordenou-me — para acompanhá-lo no reconhecimento do corpo, pois afinal só eu conhecia a jovem húngara, e o reconhecimento por uma fotografia tirada no meio do salto da ponte não era considerado suficiente.


    Eu me preparava, é claro, para uma cena mórbida, mas o que acabei por ver superou todas as minhas expectativas. Ao olhar pela janela do carro de polícia, que abria caminho pelas ruas do centro de Praga, dei-me conta de que a aglomeração de pessoas se transferira para o outro lado da ponte Carlos, o lado que dava para o museu Kampa, em frente ao qual se encontrava agora a lancha que levava o mergulhador. De outros barcos, da ponte e do cais junto ao museu, muitas pessoas tiravam fotos e filmavam.


    Aos poucos, a cena inacreditável foi se formando, cada vez mais próxima, diante dos meus olhos, até o ponto em que se tornou visível com nitidez. O corpo de Giorgya estava preso na escultura de Jeronimous em que Jean-Louis, o corcunda, se debatia nas águas.


    — O corpo foi levado até lá pela correnteza do rio — disse o inspetor.


    Sim, lá estava ele, o corpo de Giorgya preso pelo meu paletó de pijama, nas garras do Jean-Louis de ferro, afogando-se diante da imagem de Béatrice, a pianista, que, em sua cadeira, reinava sobre a dupla tragédia: a escultórica, da obra de Jeronimous, e a real, da jovem suicida. Com o movimento das águas o paletó do pijama se levantara um pouco e um dos seios de Giorgya se tornara visível.


    Diante do bilhete que Giorgya me escrevera tão docemente — com o reconhecimento da letra como sua a partir do passaporte e da caderneta de endereços — e ainda da autopsia no seu corpo evidenciando que não sofrera nenhuma violência, e também pelo depoimento do clarinetista cego, que escutara nosso diálogo na ponte, toda suspeita de que eu causara algum tipo de mal à jovem deixou de recair sobre a minha pessoa, apesar da natural desconfiança que se tem diante de um homem que passou com uma moça sua última noite antes de ela suicidar-se. Esse era um estigma que eu passaria a carregar, sem dúvida.


    Mas nada do que pudessem pensar sobre mim superava o meu próprio espanto e comoção diante daquela escultura tétrica e diabólica, que estaria para sempre comigo. Giorgya nas garras de Jean-Louis, o corcunda; Giorgya de calcinha e com o meu paletó de pijama, o que me tragava, com um aspecto sacrificial, no abismo daquela escultura, daquela arte, em princípio casual, mas que me parecia feita sob medida para a arte de Jeronimous; a bela e delgada Giorgya com um seio de fora e seu rosto e corpo branquíssimos, de cadáver, diante da indiferente Béatrice de ferro em seu trono.


    Logo eles retirariam o corpo de Giorgya dali, era certo, mas àquela altura o conjunto devastador já teria sido fotografado e filmado por uma multidão de turistas, jornalistas e até artistas, que povoavam as ruas de Praga e que fixariam e retransmitiriam a cena para a quantidade incalculável de sites, computadores pessoais e celulares do mundo, criando, de fato, uma arte, uma instalação, ao mesmo tempo virtual e imperecível. E era de se supor que Svoboda, ele próprio, já houvesse se apropriado da cena trágica para transformá-la em mais uma diabólica obra contemporânea, unindo escultura e acaso, e uma trilha sonora que com certeza ele acrescentaria, talvez a ser interpretada por Béatrice; uma obra atando as indissolúveis vida e morte, como na exposição Disaster Relics, de Warhol, e concluí que tudo aquilo não passava de uma única e inacreditável obra.

  


  
    A crucificação


    Os pais de Giorgya Marai tinham vindo de Budapeste para a liberação e o traslado do corpo da moça e felizmente não procuraram estabelecer contato comigo, prestando conta às autoridades de que a filha era maníaco-depressiva. Assim, um mal-estar da alma como que podia ser reduzido à química do cérebro.


    Já passados uns dez dias da morte de Giorgya e afastada de mim qualquer responsabilidade naquela tragédia para o interior da qual fora tragado, eu procurava retomar uma vida normal de visitante em Praga.


    Mas não era nada fácil esquecer a jovem húngara, até porque em meu próprio quarto estava presente a sua memória, de um modo bastante ambíguo, pois havia dentro de mim amor e saudades, misturados ao horror. E, na cama, naquela décima noite, se eu não me desapegava de um desejo de satisfação impossível, também não conseguia afastar da mente o cadáver nu de Giorgya (sabe Deus para onde fora levado o meu paletó de pijama), no necrotério, onde o inspetor Arnoceck fizera questão de me levar, não bastasse o reconhecimento do corpo na escultura de Jeronimous.


    Levantei-me de um salto para tomar umas goladas de absinto, no gargalo mesmo da garrafa, já bastante consumida, guardada na geladeira. E aproveitei para engolir dois ansiolíticos tarja preta de uma caixa que trouxera do Rio de Janeiro.


    Voltando à cama, logo mergulhei numa zona nebulosa e tive uma sensação de que Giorgya se encontrava ali, às minhas costas, quase me tocando com os seios. Meu coração disparou e virei-me, como um louco, na direção dela. Deparei, naturalmente, com o vazio, mas chegando a sentir um calafrio diante do que seria um espectro de Giorgya no quarto.


    Tornei a saltar da cama e, no estado de perturbação em que me encontrava, demorei a achar o interruptor da luz. Quando o quarto se iluminou, constatei o óbvio: não havia ninguém em nenhuma parte do aposento, embora, com a mente tumultuada, eu continuasse a sentir no ambiente a presença de Giorgya, uma presença que o que eu conservava de lucidez dizia que era em mim.


    Eu percebia que a porta-balcão, em que eu deixara uma fresta aberta para arejar o ambiente, se abrira pela metade e um vento leve fazia as cortinas esvoaçarem. A temperatura estava mudando em Praga, com o início do outono, mas ainda não fazia muito frio.


    Voltou à minha mente uma percepção aguda de que fora através daquela porta-balcão que Giorgya dera um jeito de escorregar para a rua, para depois correr e se atirar nas águas do Moldávia, propiciando que a fotografassem em seu último momento. Que a fotografassem de calcinha, durante o salto, com o meu velho paletó de pijama erguido pelo ar, violando a intimidade de uma mulher tímida nesse instante fatal. Enquanto isso, imerso no sono dos que adormecem felizes, eu não fizera absolutamente nada para impedir sua fuga.


    Senti uma necessidade urgente de sair do quarto com suas lembranças e com aquele espectro me assombrando. Sim, eu queria sair para a rua, perder-me na cidade, apesar de o meu relógio marcar meia-noite. Vagamente, pensava em encontrar algum lugar aconchegante, não muito iluminado, com música em baixo volume, frequentadores simplesmente cordiais, que me devolvessem ao mundo dos vivos.


    Vesti uma velha calça jeans, uma camiseta, o meu blazer cinza e acabei por manter nos pés as sandálias havaianas que usava dentro do quarto e às vezes na rua, mas nunca durante a noite. Eu estava ansioso para sair.


    O porteiro da noite cochilava e nem me viu passando da escada para a porta da rua. Lá fora, cheguei a pensar em me perder na região de Malá Strana, evitando a ponte, o rio e o que evocavam, mas uma força dentro de mim me atraía para a amurada da ponte, de onde eu podia avistar, razoavelmente iluminada, a região de Kampa, com a beleza de seu parque, de seu cais, e ainda, na margem do rio, o museu de arrepiantes e estremecedoras recordações.


    Entre elas, a do corpo de Giorgya fazendo parte, provisoriamente, da escultura de Jeronimous, incidentalmente um outro suicida. Tentei ser frio e cínico o suficiente para me reconfortar com a ideia de que Giorgya acabara por obter — e eu junto com ela, por causa de meu paletó de pijama e outras causas — uma permanência artística, pois sua passagem pela obra fora fartamente documentada e tudo ia se multiplicando pela rede mundial de computadores, talvez para todo o sempre.


    Também era absolutamente garantido que Svoboda não deixaria de aproveitar, e muito bem, esse enriquecimento, uma bela suicida levada pelas águas do Moldávia até as garras de Jean-Louis afogando-se por amor, o acaso trazendo um novo elemento trágico e carnal que dramatizaria ainda mais aquela amostra impressionante de uma arte contemporânea que desprezava todos os limites, inclusive éticos.


    Eu pensava no imenso prazer de Svoboda diante da bela surpresa e senti ódio dele, como se ele houvesse roubado o corpo de Giorgya, minha amante tão triste e passageira, cujo bilhete de despedida comprovava o seu afeto — talvez até mais do que isso — por mim. E, pelo menos até vê-la na morgue, eu chegara a passar por cima do tétrico da escultura e sentir orgulho desse amor, embora deixando crescer os cabelos, o bigode e a barba para não ser reconhecido nas ruas de Praga por minhas fotos nos jornais, pois me incomodava a notoriedade, mesmo a do amante querido, e por isso estava usando óculos escuros durante o dia. O fato, também, é que me assustava tamanha morbidez, que acabara por criar em mim uma ilusão da presença de Giorgya em meu quarto nesta noite.


    Era natural, porém, que em minha mente espaçosa — e contaminada por toda espécie de loucos radicais da arte — eu visualizasse e quase ouvisse, retrospectivamente, Béatrice tocando (ou representando sua execução, no piano preparado), sob o comando oculto ou ostensivo de Svoboda, uma composição especial para a recém-chegada, plena de júbilo pela nova aquisição do grupo Kampa, como o batizei. E quem sabe Béatrice recebera algum espectador privilegiado — não sei por quê, pensei no conde — para essa audição especial, talvez até na presença de Svoboda?


    Sim, uma nova obra elevando ao paroxismo os ideais de instalação e performance, e isso ali naquela cidade tão antiga, mas também a cidade de Kafka, e do museu Kampa, abrigando, coincidentemente, uma exposição de Andy Warhol, com aquele título apropriado de Disaster Relics, exibindo imagens lúgubres que se harmonizavam com o monumento-escultura de Jeronimous, ainda mais com a incorporação de Giorgya. E Andy tentando ostentar em seus textos essenciais, no catálogo da exposição, inseparáveis das obras expostas, uma indiferença entediada, o vazio, diante das catástrofes e da morte.


    Pensei também na indiferença de Béatrice, reinando como dama de ferro sobre a paixão impossível e subserviente de Jean-Louis. O corcunda se afogando com o seu rosto enjoativamente bonito, porque sem rugas, impassível, mas ali na escultura decifrado por Jeronimous nos gestos que traíam a sua singularidade física e psíquica, sua ferocidade domesticada.


    Mas no meu novo estado de espírito — pós-morgue e pós-aparição de Giorgya em minha cama — a escultura, que chegara a me parecer, havia pouco, uma conjunção extrema e feliz do acaso, imortalizando a seu modo a doce húngara — esse tipo de arte integral e cruel (parte culpada da minha própria arte), com os artistas se tornando cada vez mais espetaculares e inescrupulosos —, me surgia agora como uma aberração, uma estética do bestial, a exaltação da carniça, quando o corpo de uma melancólica convicta, a ponto de cultivar uma doença do pulmão (como o mal du siècle du dix-neuvième), teria sido assumido como obra depois de arrastado pelas águas e se instalado nas garras do corcunda, cuja alma fora capturada genialmente por Jeronimous, exibindo o seu amor e desejo desesperados pela grande virtuose ninfomaníaca do piano, indiferente à sorte do miserável se afogando com a mão estendida para ela. Ah, Jeronimous, o outro suicida de uma arte suicida, capturando exemplarmente uma das faces de Béatrice, capaz de dar uma audição em homenagem à recém-chegada, tudo sob a batuta de Svoboda, naturalmente, dentro de uma pauta infinita e constelacional de Voradeck, com suas projeções para o futuro.


    E a beleza, onde estaria guardada a verdadeira beleza?


    Mas recusaria eu esse corpo inigualável e musical, sensualíssimo e performático, de Béatrice, se fosse comigo que ela quisesse partilhá-lo outra vez, nesse momento?


    E, de repente, na escuridão e solidão da noite, em que a escultura original de Jeronimous recebia apenas uma iluminação indireta, pareceu-me ver, como que aureolado pelo brilho instável e efêmero de um fogo-fátuo, o corpo de Giorgya vestido apenas com a calcinha grená e o meu paletó de pijama, erguido pela mão esculpida do corcunda, o que expunha um dos seus seios — e julguei ver também o seu rosto antecipando a caveira que se tornaria.


    Com o coração aos pulos, comecei a me afastar pela ponte, livrando-me daquela visão, sem correr, mas andando o mais depressa que minhas sandálias permitiam.


    Na fuga, tinha uma noção periférica de toda a estatuária da ponte Carlos, algumas vezes a documentação sinistra de um martírio atroz. Mas também, aqui e ali, sobre as amuradas, o registro da glória de nobres guerreiros e da realeza, destacando-se o grande rei Carlos IV.


    Ventava um pouco mais e eu lançava olhares para o rio, o Moldávia que tanto me emocionava, e me sentia exaltado ao ver um ou outro pássaro negro, desgarrado, voando rasante sobre as suas águas.


    Muitos metros depois eu chegava ao ponto onde estivera Giorgya com o seu corpo na amurada. E revivi, cheio de uma emoção que se espraiava por todo o meu corpo, a cena em que ela se deixava cair em meus braços, vencida. Revi-a viva e meus olhos brilharam por ela, por nós. E imediatamente pensei em buscar consolo em santa Francisca, cuja estátua se encontrava ali perto.


    Em matéria de religião, eu era um cético, e mesmo ofuscado pela beleza da Praga histórica, toda aquela memória sinistra e cruel culminando com o circo de horrores naquela espelunca localizada bem perto dali, o Museu da Tortura na Idade Média, fazia-me repelir ainda mais a Igreja Católica Romana, sob cujos ensinamentos tirânicos eu fora criado.


    Mas, desde o início de minha estadia na cidade, eu me sentia atraído pela história e imagens de santa Francisca — algumas até fascinantemente cafonas, vendidas em lojas de suvenires baratos — e principalmente por sua estátua na ponte, mostrando com perfeição o seu êxtase místico, marcado por uma discreta expressão de amor sensual, com as mãos às costas como se amarrada a uma estaca para ser queimada pelo pecado capital de heresia demoníaca. Como eu gostava do final dessa história — que Cristo a houvesse amparado até o último instante, daí o seu êxtase místico e o seu tranquilo expirar.


    E por que espécie de graça fora o escultor tocado para imprimir na pedra um rosto tão delicadamente belo e sem artifícios, que refletia o mais sublime amor da alma e do corpo diante do deus tornado homem? E com que habilidade e arte conseguira o artista anônimo, talvez clandestino — cuja identidade só podia ser objeto de conjeturas variadas —, esculpir também uma vestimenta que tinha aquele toque de leveza que permitia, ainda que sutilmente, que se entrevissem a forma dos seios, as coxas marcadas sob o traje que supostamente sofria a ação de um vento moderado; mostrar ainda as ancas levadas discretamente para a frente, oferecendo o corpo em sacrifício a seu senhor!


    Céus, como pudera o escultor conseguir tais efeitos se não por alguma inspiração iluminada?


    Não havia como negar que o desejo movera suas mãos de realista singular, um classicista com toques de arte banal. Entre as conjeturas a seu respeito havia a versão de que ele, apesar da sensualização mais ou menos discreta da santa, trabalhara inspirado pela fé, pela convicção de que Francisca fora mesmo visitada por Jesus. Outros rumores davam conta de que ele usara como modelo uma amante sua, para alguns uma prostituta, para outros uma freira de família nobre da Boêmia, sendo ele um padre jovem e belo, além de artista sacro.


    Mas, para os conhecedores de arte religiosa, a obra, sem dúvida menor para eles, traía um estilo bem mais livre do que o dos artistas do Renascimento, sendo o escultor uma espécie de clássico popular que se inspirava nos renascentistas.


    Não importa qual versão era mais próxima da verdade, a estátua que eu tinha diante de mim fora relegada aos porões do convento da Ordem Apostólica, de que Francisca fora membro. O fato é que, depois de toda a controvérsia causada pela Inquisição e pelo suposto milagre, o autoritarismo do Vaticano mantivera sérias reservas diante da Ordem e principalmente diante de Francisca e do alegado acolhimento de Cristo em sua cela. Tanto é que a Ordem Apostólica fora dissolvida, sendo retomada, depois, por cristãos e cristãs laicos, que nela viam uma inspiradora ortodoxia em face de uma Igreja que se perdera na pompa.


    Mas, nos moldes de um fenômeno que se repete na história das religiões, o culto a santa Francisca fortificou-se na perseguição. E, sugestivamente, a estátua só fora liberada para culto dos fiéis com o fim do regime comunista na Tchecoslováquia, pois as tiranias políticas e religiosas se assemelham. E Francisca, numa época de revitalização turística e religiosa no território tcheco, viera a ocupar seu lugar na ponte como um ato de liberdade, religioso e político.


    Pouco importando as críticas que se pudessem fazer a seu valor artístico, aquela escultura parecia tornar a pedra viva, e eu con­templava agora seus pés descalços, suas coxas e seus seios firmes, seu belo rosto estampando um amor sereno e até discretamente sensual face ao suplício. E uma das versões que não demorara a se espalhar, isso já nos tempos da Inquisição, o tempo do inferno aqui na Terra, era a de que o corpo de Francisca fora retirado das cinzas com a carne intacta e com uma expressão de total ­serenidade.


    Crendice e mito? Mas eu cogitava, nesse momento, se não fora a santa quem me advertira de que Giorgya corria perigo na amurada. Mas, se assim fora, por que permitira que Giorgya depois se afogasse, e ainda mais indo parar nas mãos do abominável Jean-Louis?


    Está certo que aquele Jean-Louis era de ferro, mas não Giorgya, tornando-se ela, então, cobiçável pelos artistas hiperdoentios, com sua necrofilia pelos pseudos pós-pós, essa praga, sem trocadilho, universal.


    E o que dizer de minha espantosa e providencial testemunha cega, com o seu ouvido privilegiado, que tocava e às vezes dormia na ponte, com certeza alcoolizado?


    Ah, essa imagem poderosa de Francisca, que voltava a me atrair e desafiar. A princípio consegui convencer a mim mesmo de que deveria buscar suas graças com a pureza do homem casto, abalado pelos últimos acontecimentos. Fixando-me no rosto de Francisca, roguei a ela que intercedesse a não sabia bem que instância superior (Cristo?), para que Giorgya, fosse lá qual fosse a razão de sua melancolia primeira, o absoluto ou o nada que buscava desesperadamente, realmente o encontrasse no fundo do Moldávia, ainda que um fundo metafórico.


    Também estava eu rogando para conservar a memória de uma Giorgya amável, afastando de mim o cálice do cadáver na morgue, onde tivera de contemplá-lo com os cortes efetuados pelo legista, que me impunham a materialidade da moça sem o apelo artístico, estético, ainda que uma arte e estética fúnebres, da escultura, aquele conjunto arrepiante que fazia Warhol parecer um artista ingênuo e pudico.


    Eu voltava a desejar tocar a santa, o que talvez tivesse tentado na outra noite, quando fora interrompido por Giorgya. Na verdade, estava obcecado por fazê-lo. Tocar seu corpo esculpido, que, no entanto, me dava uma impressão de carnalidade. E foi com ansiedade que me dirigi a um pequeno canteiro de obras diante da igreja de São Francisco de Assis, logo ali no final da ponte, em frente a uma pequena torre medieval. Não sei se por causa da mistura de absinto com o ansiolítico, eu vivia a irrealidade e tinha fé em Francisca. Que ela soubesse que era imperioso eu vê-la bem de perto, e tocá-la e, oh, pretensão, que ela me compreendesse e quisesse acolher-me. Não era integrante de uma Ordem protetora dos viajantes, dos solitários, dos aflitos?


    E, sim, no interior de uma área isolada por barreiras de madeira, como proteção para as obras na entrada da igreja, havia uma barraca não muito grande, deixando à vista os pés calçados com botas de quem dormia lá dentro, certamente o trabalhador que deveria estar vigiando o local. E, um pouco afastada da barraca, uma cadeira alta (ah, a Providência, sempre ela) e de madeira bruta, que era, com certeza, onde o dorminhoco deveria estar sentado e vigilante.


    Quando dei por mim, estava novamente junto à estátua, instalado sobre aquela cadeira, tocando de leve, quase respeitosamente, humildemente, os pés descalços de Francisca, enganando a mim mesmo que isso me bastaria. Mas era evidente que não, e erguendo o braço pela coxa direita da monja, e alçando-me como um malabarista, num gesto de audácia e loucura, cheguei até onde minha mão alcançava a virilha e o púbis da estátua.


    Estátua? Mas como, se eu sentia, alucinadamente ou não, que aquele púbis tinha uma certa maciez? E pareceu-me, no estado febril em que me encontrava nos últimos dias — no estado delirante em que me achava, principalmente agora — que Francisca se contraíra um pouquinho, negando-se a mim, virtuosamente, para depois voltar à sua posição, ou até mais do que isso — como eu já vira e sentira algumas mulheres fazerem dissimuladamente com os seus quadris —, movimentando-se muito ligeiramente na minha direção, como se Francisca, ou a sua estátua, acusasse o meu toque, em gestos equívocos do feminino, negando-se e oferecendo-se.


    Levantando o meu olhar para o seu rosto, julguei ver seus traços se crisparem, ela com os seus olhos semicerrados e um sorriso quase imperceptível de... prazer!


    O vento soprou um pouco mais, fazendo meus cabelos se mexerem levemente, e logo senti uma carícia neles. Como se a santa me afagasse; sim, isso, pois senti também dedos e unhas pressionarem numa carícia decidida em minha cabeça. As figuras de Béatrice e Giorgya brilharam em minha mente, mas me apressei a murmurar, com toda a sinceridade, em minha língua materna:


    — É a você que quero, Francisca.


    Foi então que se deu o verdadeiramente extraordinário. Senti Francisca estender-me a mão e, num piscar de olhos, fui transportado para o interior de sua cela.


    Os móveis e objetos eram apenas os essenciais, como os adereços de uma cena enxuta. Uma cama estreita, uma cadeira e uma mesa e, sobre esta, uma moringa e um copo d’água, e ainda um livro de orações envolvido por um rosário.


    A surpresa ficava por conta de uma cruz de madeira, contra a parede, sem nenhuma imagem, mas com dimensões suficientes para receber um ser humano, amarrado ou crucificado, e também com bordas, permitindo que esse ser, de costas — faria isso a própria Francisca? — apoiasse nelas os braços e as pernas, num possível ritual de imitação de Cristo.


    Francisca fez um gesto para que eu me sentasse, não na cadeira e sim em seu leito, e oh, céus, como fiquei encantado com o seu convite. E meu coração bateu muito forte quando ela, que já estava descalça, sentou-se logo depois, a uma certa distância de mim, com as costas apoiadas na cabeceira da cama, e as solas dos pés uma contra a outra, numa posição plácida de meditação, as palmas das mãos viradas para cima, sobre as coxas debaixo daquela vestimenta bem simples, com um toque de maciez no tecido, como eu percebera na estátua.


    Em voz baixa, muito feminina, mas sem agudos desagradáveis, ela falou, e depois me dei conta de que fora em português:


    — Foi assim que eu e Ele nos sentamos.


    — Ah, eu não mereço tanto — eu disse, sinceramente modesto, mas emocionadíssimo.


    — Por que não? — ela disse com um sorriso encantador, que me sugeria beatitude. — Gosto do seu jeito, você me parece um homem sem artifícios. Um homem despojado, com essa calça simples. E essa barba e esse cabelo que parecem crescer ao acaso em seu rosto espiritual, apesar de angustiado. E acho simpático esse casaco cinza, já com sinais de uso. Você fica mexendo em seus botões, está nervoso?


    — Um pouco, confesso.


    — Se quiser desabotoá-los, aqui não faz frio. — E ela mesma estendeu a mão direita e soltou dois botões da parte superior do meu casaco. E fez uma carícia com as costas dos dedos em meu peito, tão leve e rápida que quase parecia não ter acontecido. Uma carícia cheia de um amor puro, uma carícia de santa Francisca.


    Pareceu-me, ainda, eu quis crer, que foi fruto desse tipo de amor ela segurar meu pé direito e levá-lo ao seu colo, depois de retirar minha sandália.


    — Ele — ela realçou o pronome — também usava sandálias, mas nunca vi iguais a essas.


    Tive de me conter para não rir do seu comentário, o que poderia estragar tudo, quebrar o encantamento. Pois eu já sentia, com um tato sutil (e lembrei-me de Béatrice, mas imediatamente afastei-a do pensamento), o seu púbis, não protegido por nenhuma roupa de baixo. Tentando não ser ostensivo, pelo contrário, acariciei-a com o meu calcanhar.


    Ela suspirou, sem dúvida sentindo o toque, mas, como se caísse em si, afastou o meu pé e estendeu-me a sandália, que estivera sobre o leito. Quando fui pegá-la, num impulso segurei com firmeza a mão de Francisca, e ela, aproveitando o apoio, aproximou o seu corpo do meu. E as costas de minha mão acabaram por se recostar em seu peito, e Francisca cerrou os olhos, o que me deixou mais à vontade para afagar os seus seios, muito, muito, de leve, ainda com as costas da mão, simulando casualidade, praticamente fingindo que não fazia aquilo. Não havia por baixo de sua veste nada parecido com um sutiã, ou uma faixa, e senti os bicos de seus seios brotarem, fazendo com que eu não resistisse e virasse a mão, para melhor conhecer aqueles seios, de tamanho e consistência perfeitos, afinal ela fora retirada deste vale de lágrimas aos dezoito anos.


    A monja agora suspirava, suavemente, mas sem disfarces, com a respiração ligeiramente acelerada.


    — Também foi assim com Ele? — perguntei, com a maior naturalidade possível e com uma entonação que me pareceu até contrita.


    — Foi — ela disse prontamente, abrindo um sorriso em que procurei detectar alguma ironia ou malícia, mas não consegui, nem quando desci a mão até mais embaixo, tentando sentir com o tato a sua... bem, não tenho palavras para nomear tal parte do corpo, em se tratando do corpo de Francisca. — Senhor, quanta bondade com sua serva — ela disse ainda. Confundia-me com Cristo? Creio que não, pois após um breve intervalo acrescentou: — Eu disse a Ele.


    E foi também assim que ela prosseguiu:


    — Não se esqueça de que sou também homem, Ele disse, e tenho as minhas faltas.


    Seu ar era de uma moça muito submissa, e tive certeza de que era chegado o momento de ser muito audacioso. Era agora ou nunca e trouxe a sua mão até o meu... bem, até o meu... Só depois perguntei:


    — Posso?


    — Sou sua serva, senhor.


    E ela desceu o zíper de minha calça, ajoelhou-se à beira da cama, curvou-se sobre mim e praticou aquele maior ato de submissão que uma mulher pode praticar em um homem. Sentindo-me nas alturas, ouvi, ou julguei ouvir, ao longe, mas dentro de mim, uma canção entoada por um coro celestial, acompanhado por uma orquestra maviosa, tocando também longinquamente, e identifiquei, no meio da composição, o levíssimo soar de um mecanismo percussivo. Sinos? Sim, mas me pareciam os do relógio astronômico naquela torre da Praça Central, na cidade velha, em que estatuetas de apóstolos e outras são introduzidas em cena pela imagem da morte com uma ampulheta, e entre essas estatuetas julguei ver a do demônio. E esse demônio era também Voradeck, ou Svoboda, e expulsei-o, incontinente, de minhas sensações.


    Foi então que se deu o milagre maior dentre todos os milagres. Vi-me de costas contra a cruz, e quem, verdadeira e deliciosamente, me crucificava era Francisca, que se abraçava a mim, como eu a ela, e ambos estávamos nus e eu a beijava e começava a penetrá-la. E nosso abraço nos cingia, fazendo com que formássemos um só corpo.


    Francisca gemia, contidamente, para dentro, no momento em que eu atravessava o pórtico para o conhecimento pleno dela — sim, pleno, porque abarcava também a alma.


    — Sinto o gosto do seu sangue, senhor — ela afastou a boca para dizer. — E ele é doce e embriagante, como o de um vinho ardente.


    Achei que ela talvez sentisse o gosto do absinto e sufoquei-a com mais beijos, tocado por sua ingenuidade, e, enquanto ambos gozávamos, sem escândalos — ao contrário, apenas com os sons de nossas respirações plenas —, provei do que só posso descrever como a maior de todas as graças.


    Alucinação? Loucura? Transe? Possessão? Noctambulismo?


    Pois, subitamente, eu estava sobre a cadeira junto à amu­rada da ponte Carlos, os braços abertos, ainda na imitação de Cristo, com o casaco desabotoado, ao lado da estátua de Francisca, sentindo frio em meu peito e me dando conta de que também o zíper da minha calça estava aberto, mas não era o momento de fechá-lo, pois meu equilíbrio dependia dos braços e da sola das sandálias havaianas.


    Abaixo de mim, na ponte, me aguardava uma pequena patrulha policial constituída de um soldado e de uma oficial, com uniformes diferentes, é claro, e eu a reconheci como a mesma mulher que viera interromper o inspetor, na delegacia, para avisá-lo de que fora encontrado o corpo de Giorgya.


    Ela estendia os braços na minha direção e ordenava, falando bastante alto, para ser ouvida, em inglês, que eu descesse imediatamente dali.


    A verdade é que eu não tinha nenhuma vontade de morrer e sentia pavor de cair nas águas, com certeza geladas, do Moldávia. E pulei para o chão, acabando por ir de encontro aos braços da policial, que me segurou com energia. E deu para perceber que o seu corpo era durinho e bem-feito, com uma maciez maior do que seria de se esperar numa oficial de polícia. Com o rosto próximo ao meu ouvido, ela me repreendeu:


    — Não queremos mais tragédias, entendeu? E não pense que não vimos suas carícias na estátua. Como pode? Agora abotoe-se, vá.


    Sua repreensão não soava tão severa assim, mas virei as costas, envergonhado, para subir o zíper e abotoar o casaco, e depois tornei a ficar de frente para ela.


    — Onde conseguiu essa cadeira? — ela perguntou.


    Expliquei-lhe onde e ela se dirigiu em tcheco a seu subordinado. Ele pegou a cadeira e caminhou em direção ao pequeno canteiro de obras na Igreja de São Francisco de Assis.


    — Mas, afinal, o que você veio fazer aqui de novo? — a oficial disse, sem demonstrar animosidade. Era evidente que estava a par de tudo o que se relacionava ao caso de Giorgya.


    — Vim rezar pela moça húngara. Depois, quando vi... Bem, a senhora não vai acreditar, se eu disser.


    — Diga-me assim mesmo. Mas não sou senhora, e sim senhorita. Tenente Markova.


    — Bem, quando vi, era como se estivesse na cela de santa Francisca.


    — Ah, sei — ela agora parecia divertir-se. — Você deve conhecer muito bem os antecedentes dessa santa.


    — Ora, tenente — arrisquei-me a desafiá-la. — Não vá me dizer que concorda com o julgamento da Inquisição.


    — Não é isso, claro que não. Mas se esse seu comportamento vier à tona, a história de Francisca voltará a ser discutida. Os moralistas de todas as crenças poderão pedir a retirada da estátua da ponte. Você não deseja isso, deseja?


    Humildemente, fiz que não com a cabeça.


    — Vou lhe confessar uma coisa — ela disse, tocando o meu braço. Não tenho religião, mas essa história da visita de Cristo à freira sempre atiçou a minha imaginação.


    Percebi um tom de malícia nessa afirmativa, mas o soldado já voltava e ela me disse, rapidamente:


    — Vou dar ordens a meu subordinado para não contar a ninguém o que aconteceu aqui esta noite. Só espero que ele me obedeça. Mas não quero ver você de novo tocando nessa estátua, entendeu?


    Acompanhando-me de volta ao hotel Três Avestruzes, ela ficou entre mim e o soldado, e conversava comigo com naturalidade, deixando claro, para quem nos visse, que eu não estava detido. Ficava claro, também, que o soldado não entendia inglês, por seu alheamento à conversa.


    — Esta cidade, ah, esta cidade, com sua beleza e mistério, atrai excêntricos e artistas do mundo inteiro, e não há dúvida de que você é um deles — ela disse, sorrindo. — Não duvido nada que se o seu encontro com santa Francisca — julguei captar alguma ironia no jeito como ela pronunciou o vocábulo “santa” — tornar-se público, isso poderá reavivar uma devoção toda especial à mártir — de novo a ironia —; um culto meio histérico, erótico, ou mesmo obsceno, misturado a um tipo de religiosidade. Aliás, tenho informes de que há uma confraria secreta que se dedica a esse culto, e não tem nada a ver com a religiosidade do povo. Fico pensando se você não é um deles.


    — Juro à senhorita que não.


    Felizmente, fui deixado pela tenente e pelo soldado na outra extremidade da ponte, próxima ao hotel, pois não gostaria nem um pouco de ser visto com policiais à porta do Três Avestruzes.


    Já de volta ao meu quarto, caí esgotado na cama e percebi que, finalmente, me sentia liberto do cadáver e do espectro de Giorgya. Meu pensamento, antes de logo adormecer, estava inteiramente voltado para Francisca. E foi crucificado com ela que mergulhei num sono profundo.

  


  
    A boneca


    1


    Francisca ainda permanecia em mim três ou quatro dias após a nossa visitação recíproca. Mas eu sabia, em todo o meu ser, que jamais haveria uma segunda vez, não apenas pelas advertências da tenente como também porque a repetição daquele estado de graça seria impossível. Qualquer tentativa nesse sentido poderia me colocar diante de uma estátua de pedra, por mais fascinante que fosse.


    Eu procurava passear descompromissadamente pela cidade e, em minhas inevitáveis passagens pela ponte Carlos, evitava olhar para a imagem da santa a fim de não correr nenhum risco de que o encantamento se desfizesse. Eu queria voltar à normalidade, embora nem me lembrasse direito dos dias em que fora um visitante comum em Praga. Com a barba e os cabelos crescidos, óculos escuros, eu atravessava uma crise total de identidade. O meu eu, seja lá em que medida ele fora integrado antes, se partira, se perdera, e não era simplesmente por causa de minha nova aparência, e sim porque, depois de experiências tão marcantes, de amores até bizarros, eu jamais poderia voltar a ser o mesmo.


    Claro para mim estava que eu queria rejuvenescer, pelo menos em espírito, tornar-me um ser sadio, habitando a parte mais luminosa da vida e da paisagem. Em meus passeios, gostava de admirar gente bonita, principalmente os casais jovens que espraiavam por Praga sua alegria.


    Flanando pela Karlova, rua estreita e encantadora reservada a pedestres, resolvi realizar um desejo que vinha adiando: assistir ao espetáculo Aspects of Alice, do Ta Fantastika Black Light Theatre, teatro de luzes e sombras anunciado por atraentes cartazes à porta da galeria onde se localizava a casa de espetáculos. Comprei, então, um ingresso para a sessão das dezoito horas, que começaria vinte minutos depois.


    O espetáculo, que não pretendo descrever em minúcias, foi arrebatador e tomava com a personagem Alice, de Lewis Carroll, todas as liberdades. Apareciam alguns dos seres mais fabulosos de Carroll, como o gato de Cheshire, as rainhas, a falsa tartaruga e mesmo o Snark, tirado de uma outra história do autor, A caçada do Snark, todos devidamente adaptados e estilizados. Alice já surgia na passagem da infância para a adolescência, vivendo seus primeiros amores e perdas — inclusive a perda da infância — com uma consciência ampliada do mundo, entre sorrisos e lágrimas. A cenografia era volátil, feita de sombras e projeções, mostrando a linda e velha Praga, às vezes dando-lhe novas cores, às vezes exibindo seus aspectos mais sombrios, mas sempre com muita poesia.


    O tamanho de tais projeções era variável, e também bonecos e atores podiam ser vistos surgindo e logo desaparecendo como sombras e silhuetas diante ou atrás de uma tela. Enfim, todos os recursos do Ta Fantastika Black Light Theatre.


    Na trilha musical, a par de composições de jovens autores de música contemporânea, não podiam faltar os consagrados compositores tchecos Antonin Dvorák e Bedrich Smetana, que, de forma nenhuma conservadores, eram estruturados, enlevando e exaltando a plateia — nada da loucura desagregadora de Voradeck — e, na execução de um trecho de O Moldávia, de Smetana, fui transportado às águas do rio que já me era tão íntimo, imaginando-me num dos barcos que levam turistas a passeio na companhia de uma bela jovem, talvez como Alice, enquanto eu próprio me via como um homem de idade indefinida, quase como num sonho.


    Um dos pontos mais altos do espetáculo era o jogo cênico de Alice com sua sombra, a menina de Carroll representada por uma atriz muito nova, usando um figurino que estilizava livremente o vitoriano, misturando-o com a moda descontraída da juventude atual — e às vezes a mocinha desaparecia para manifestar-se por meio de sua sombra, que, por sua vez, emitia uma outra sombra, e assim tínhamos a sombra de uma sombra, algo muito bonito e divertido de se ver.


    Mais divertido ainda foi quando a sombra de Alice começou a não acompanhá-la simetricamente, a princípio de forma quase imperceptível, demorando um pouquinho a sincronizar seus movimentos com os da protagonista, ou antecipando-se a eles, de modo que então era Alice a segui-la — os espectadores espantados com aqueles truques, e logo depois era um braço, uma perna que se soltava da sombra, ou um rosto que se deslocava dela por instantes, e foi ficando claro para o público que era uma outra atriz, não visível em carne e osso, a fazer o papel da sombra.


    Alice, representada pela jovem atriz Germaine Mayer, soltava exclamações de espanto ao perceber que sua sombra não a obedecia, e, para certificar-se disso, ou se comprazendo naquele jogo, começou a fazer movimentos cada vez mais rápidos, aumentando a dissintonia entre as duas — na verdade calculadamente coreografada. E eis que a sombra, como se surpreendida em erro ou desmascarada numa travessura, procurava voltar à simetria com os movimentos de Alice, mas esta, movimentando-se ainda mais rapidamente, dificultava esse retorno, até que a sombra, entregando os pontos, escapava de vez de Alice.


    Os papéis novamente se invertiam e a fuga e perseguição da sombra de Alice se davam por uma cenografia sempre em transformação, feita de claros-escuros, mostrando um ou outro dos seres fantásticos adaptados de Carroll e exteriores e interiores de Praga que se formavam e se desfaziam — em castelos, pontes, torres, o rio e as ruas cheias de curvas —, e no rio eis que surgiu à tona o Snark, misto de tubarão e serpente, um tanto engraçado, pois coberto de letras e apenas levemente assustador, bem dentro do espírito da caçada que se empreendia.


    Em boa parte da perseguição as atrizes apenas simulavam correr e era o cenário que se deslocava, surgia e desaparecia, ao som de uma composição que me pareceu especialmente criada para a sequência, numa alternância de ritmos, conforme os movimentos das atrizes. E então ficava claro que era Alice quem agora tentava amoldar-se a sua sombra, seduzida por ela. E, com uma voz suave, ela suplicou, saudosa: Come back to me, Gertrudes, my shadow.


    E Gertrudes, ofegante, se deixou acuar na sombra de um pátio, que se fechou em beco a sua passagem, e nesse pátio entrou Alice, que se ajustou, também ofegante, à imagem de sua sombra e disse: You belong to me, Gertrudes.


    Gertrudes, inquieta, ainda se agitou de um lado para outro como se procurasse um modo de fugir. Mas quando Alice deixou escapar, numa voz aliciante e muito feminina, depois de um longo suspiro: I belong to you too, Gertrudes, a menina-sombra quedou-se imóvel, vencida, e Alice atravessou um espelho criado pela luz — numa referência clara a Através do espelho e o que Alice encontrou lá, de Carroll — e as duas, a menina e sua sombra, lançaram-se nos braços uma da outra, e foi sobre esse abraço de um afeto e fusão absolutos que as luzes do teatro se acenderam e, pela primeira vez antes de as cortinas logo se fecharem, pudemos conhecer a atriz Gertrudes (sim, o mesmo nome da personagem) Lidová.


    Na hora dos aplausos (que se dirigiram também à equipe técnica e aos criadores do espetáculo), o maior reconhecimento ficou para as duas mocinhas, que vieram por último ao palco para agradecer ao público. Ambas tinham em torno de dezoito anos, Alice loura, de olhos azuis, com um sorriso radiante e juvenilmente maquiada, usando um vestido vermelho e branco de listras finas, que se estreitava na cintura e era comprido até as canelas, a saia bastante rodada permitindo que as pernas da moça, durante certos movimentos no espetáculo, fossem vistas até acima dos joelhos, no princípio das coxas, de uma forma que se poderia dizer provocante. Nos pés, uma sapatilha negra facilitava seus movimentos em cena.


    Gertrudes Lidová, muito bonita, com sua pele branca aveludada e cabelos muito negros, era ao mesmo tempo uma surpresa e um contraste perfeito para Alice, também por trajar um vestido azul-celeste-noturno que, logo se percebia, era adequado a uma menina-sombra por sua elegância discreta, que, curiosamente, permitia que a saia ficasse acima dos joelhos e houvesse nela um corte lateral, que a deixava mais livre para movimentar-se. Um figurino que permitia ver como era esguio o corpo da senhorita Lidová, e por que não de ambas as Gertrudes, sem que ela, de modo algum, parecesse exibir-se. Reparando um pouco melhor, o azul-celeste tinha mais de um tom e também estampas sutis e delicadas. Gertrudes, como Alice, calçava sapatilhas, só que lilases.


    Com sua mão direita firmemente agarrada à mão de Alice, Gertrudes Lidová mantinha os olhos baixos, tímida, sem dúvida, e era como se fosse ao vivo também uma sombra da atriz e personagem principal, e o sorriso que procurava exibir era o sorriso dos encabulados. Sim, como se pedisse indulgência por suas audácias em cena, ou até mesmo por estar ali num palco.


    Na lojinha do teatro havia várias bonecas réplicas de Alice, muito procuradas pelo público. Pensei em comprar uma não apenas para levá-la como suvenir de Praga, mas também para tê-la bem visível em meu quarto no Três Avestruzes, alegrando o ambiente e fazendo-me sentir menos solitário.


    Mas, no meio daquelas pessoas fazendo seus pedidos, de Alice e de outras figuras do teatro de sombras, dei-me conta de que, mais ao fundo, no mostruário, havia uma Gertrudes.


    Pedi a uma vendedora trajada com o moletom da equipe técnica do espetáculo que a mostrasse para mim, e, quando a vi de perto, não tive dúvidas de que era ela que eu queria, uma boneca noturna, afinal uma representação de sombra, algo para mim extremamente poético, nada soturno e sim lírico, com seu rostinho pensativo, quase sério; seu vestido azul-noite, com uma poeira de estrelas nele estampada, e também um bordado amarelo na forma de um lampião.


    Vi tudo às pressas, mas reparei que as sapatilhas de Gertrudes eram presas com tiras da mesma cor lilás às suas pernas. Usava também um colarzinho imitando pérolas, entrando através da gola do vestido e realçando o pescoço da menina-sombra, alongado o suficiente para ser elegante, sob um rosto que não ostentava o sorriso artificial nem as covinhas do comum das bonecas.


    Perguntei à moça quanto custava a boneca, e ela me disse que podia cobrar-me o mesmo preço de Alice, trezentas e cinquenta coroas, pois não havia nenhuma etiqueta especial para ela, que era a última remanescente das não muitas Gertrudes confeccionadas até então.


    — Vou levá-la — eu disse, estendendo para a vendedora o meu worldcard. — Mas por que não fazem outras como ela?


    — Bem, que eu saiba nunca chegou a haver uma produção em série, e seu criador, Franz Vert, foi também o responsável pela composição da menina-sombra no palco, e criou cada boneca artesanalmente, à imagem e semelhança de Gertrudes Lidová, com um zelo todo especial, pois, segundo me disseram, chegou a ter um caso com a atriz Gertrudes Lidová, era apaixonado por ela. Mas quando a senhorita Lidová não quis mais nada com ele, ele abandonou a companhia sem avisar ninguém e até agora não apareceu de volta. Mas, desculpe a curiosidade, o senhor vai presentear alguém com a boneca? É um presente de muito bom gosto.


    — É para uma sobrinha — menti, sentindo que enrubescia.


    Como não havia, para Gertrudes, nenhuma caixa como as que embalavam as réplicas de Alice, a vendedora envolveu-a com papel de seda e a colocou numa das bonitas sacolas do Black Light Theatre. Ao fazer esses gestos, a moça confirmou minha percepção de que a boneca era feita de alguma espécie de pano, e muito flexível.


    2


    Ao retirar Gertrudes da sacola e desembrulhá-la, quando cheguei ao meu quarto, percebi que a boneca que eu tinha nas mãos oferecia ao tato uma textura muito macia, não apenas no traje que a vestia, mas também na pele que toquei de leve.


    Percebi, também, que sua flexibilidade era na medida certa, não propiciando nenhuma posição de contorcionista, como acontece comumente com as bonecas de pano. E sentei-a na poltrona com o aprumo adequado a uma mocinha.


    Acomodando-me na cama para melhor observar Gertrudes, senti um grande enlevo, e era como se eu fosse transportado para o interior mesmo do Black Light Theatre, desfrutando, tão de perto, da companhia da menina-sombra, ali completamente independente de Alice, como chegara a ensaiar no espetáculo.


    Sim, como se ela estivesse presente no quarto, possuísse alguma espécie de vida, e isso não apenas por uma projeção minha, mas também por um espírito que a animava, manifestando-se em suas feições, em seu rosto como que absorto, mas de modo que Gertrudes parecia reagir, timidamente, a minha presença, ao meu olhar sobre ela.


    Meu coração batia forte, pois eu me via penetrando num território vedado, o que se manifestava também por reações em meu corpo.


    Embaraçado, apesar de não haver ninguém a observar-me, levantei-me, decidido, e saí para comer alguma coisa. Ao apagar a luz do quarto, antes de fechar a porta, tive a impressão de que havia algum detalhe fosforescente no traje de Gertrudes.


    Fui a uma pizzaria ali perto e, bebendo vinho tinto como acompanhamento de um prato de massa, tive uma sensação de bem-estar, rememorando minha experiência no Ta Fantastika Black Light Theatre. Sorri com benevolência do meu capricho de comprar a boneca e surpreendi-me pensando que Gertrudes podia estar se sentindo sozinha na escuridão do quarto.


    Não demorei a pagar a conta, deixando para tomar no hotel o quarto restante da meia garrafa de vinho que pedira.


    Creio que o verdadeiramente inusitado foi que, ao acender a luz e ver Gertrudes tão linda e arrumadinha na poltrona, com seu colarzinho de pérolas, eu tenha dito em inglês:


    — Ah, Gertie, querida, o teu Antônio está de volta. Não precisa mais ficar triste.


    Devo reconhecer que senti vontade de beijá-la na testa, e uma das razões para não fazê-lo foi que me parecia agressivo para com Gertrudes tocar o seu rosto tão delicado com minha barba e bigode crescidos.


    Bem, logo eu estava bebericando vinho, recostado a um travesseiro na cabeceira da cama, admirando-me sempre mais do refinamento com que Franz Vert criara aquela boneca, única entre todas as bonecas. O refinamento daquela menina-sombra, com destaque para o seu vestuário.


    Um detalhe que me fascinava muito em seu vestido era o bordado amarelo, reproduzindo um lampião antigo da cidade, iluminando rabiscos e um sombreado que sugeriam um recanto de Praga numa noite de neblina, e imaginei que aquela luz incidia sobre o velho prédio do Três Avestruzes, que me abrigava naquele momento, junto com a boneca.


    Para usufruir melhor de tudo isso, deitei-me já vestido para a noite, de bermuda e camiseta. Ao apagar a luz central do quarto, deixando acesa apenas a da mesa de cabeceira, confirmei a impressão que tivera ao sair para comer. A parte onde o azul noturno do vestido de Gertrudes se prateava, a partir da poeira de estrelas, era fosforescente, mas apenas numa pequena medida, pois era evidente que Vert cuidara para que nenhum pormenor na boneca e em seu traje fosse exagerado, traísse algum tipo de mau gosto.


    Pousei o copo no chão, apaguei a luz para melhor observar aquela fosforescência e, embora ela fosse discreta, senti-me arremessado pela poeira de estrelas a um espaço infinito que pairava sobre Praga, o hotel, o lampião, Gertrudes e eu mesmo; um espaço que poderia abranger tudo. Mas paro por aí nesses devaneios cósmicos, pois o infinito em que logo eu era arremessado era um infinito muito particular.


    No infinito particular havia memórias vagas, lembranças partidas, tempos misturados, um menino que entrava num quarto em que meninas brincavam — os filhos, na casa, eram só ele e a irmã, mas às vezes vinha uma prima, uma ou outra vizinha, e naquele quarto se guardavam mistérios que o menino queria compartilhar.


    O mais comum era que as meninas não o aceitassem nas brincadeiras, mas, às vezes, caprichosamente, podiam acolhê-lo, a ele, um menino um pouco mais novo que a irmã e, de repente, estava ele ali brincando com bonecas, brincando de dar-lhes comidinhas, trocar roupinhas, falar com elas como mãezinha. Ah, não, isso não, o menino podia cair em si que já era demais e desarrumar tudo com brutalidade.


    Esse era o território do vedado, pois o menino sentia que os pais não o queriam brincando como menina, mas ele acabava voltando, nem sempre, mas voltava, para aquele aposento que o atraía, o quarto de menina, e algumas vezes era como se ele quisesse ser uma delas, principalmente quando não tinha amigos para brincar.


    Sim, memórias vagas de um tempo de infância meio indistinto, de uma idade indefinida, e as meninas podiam ser bonecas vivas, também podiam nem ser tão criancinhas.


    O território vedado e cheio de fascínio, ele sentindo que ali se aproximava de segredos maiores, embora faltasse algo naquelas bonequinhas, eram insatisfatórias, com seu rosto inexpressivo, seu corpo liso. Mas o atraíam, sim, mesmo com o que lhes faltava, e havia uma ou outra ocasião em que ele se esgueirava para aquele quarto sem nenhuma menina lá dentro e passava a mão nas bonecas, levantava suas sainhas, mas se decepcionando com o que não havia nelas.


    Sim, bonecas de vários tamanhos, de pano, de borracha, de plástico, vestidas de todos os modos, às vezes quebradas, mutiladas, mas também novas, imagens do humano, e no meio daquelas memórias volúveis parecia haver a de uma noite em que ele trouxera uma boneca para o seu quarto, deitara-a em sua cama, imitando a irmã.


    Entre essas memórias havia também a de uma festa de aniversário em casa de uma vizinha — mas não seria isso um pouco mais tarde? —, quando uma menina se fechara com ele no armário da dona da casa, numa brincadeira de esconde-esconde, os vestidos perfumados alisando o seu rosto enquanto, de mãos dadas com a menina, sua mão encostava no peito dela sem seios, e ele se excitara, sim, com aquele corpo ainda incompleto, mas o tocá-lo, naquela escuridão do armário, já era um conhecimento do feminino.


    Sim, memórias vagas, lembranças partidas, fragmentos que continham trechos que não eram da vida dele, Antônio, como memórias inventadas, lembranças gerais, soltas no ar, que ele sintonizava a partir da poeira de estrelas e escorregando para o sono.


    Ah, mas nenhuma boneca como Gertrudes, com o seu rosto introspectivo, seu corpo delgado e alongado de mocinha, seu vestido azul-noturno, com o lampião amarelo e a poeira de estrelas.


    Era a segunda noite em que ela estava ali e, com as luzes do quarto apagadas, as sombras das árvores e de prédios próximos se projetavam na parede, como se estivéssemos num Black Light Theatre, só que intimista.


    Talvez eu pudesse justificar que fora por causa da mudança de tempo, a aragem entrando pelas frestas da porta-balcão, que eu trouxera Gertrudes para a cama e a abraçara, como para protegê-la e aquecê-la.


    Mas como falar em acaso se eu fora ao barbeiro antes do almoço, e mandara raspar barba e bigode e aparar o cabelo?


    Bem, sem dúvida eu quisera ser uma figura gentil diante da delicadeza de Gertrudes. Mas, ao voltar a minha aparência anterior, fiquei também aliviado por mudar aquelas características que tinham algo de Cristo, ainda mais numa cidade tomada por imagens e histórias de uma religiosidade exacerbada, como a da legenda de santa Francisca.


    Sim, uma figura gentil e, vá lá, amorosa, mas nada menos parecido com uma boneca de sex shop do que Gertrudes, a não ser que houvesse sex shops refinadas a ponto de vender bonecas que despertassem sentimentos e fantasias totalmente invulgares.


    Mas não posso negar que, como qualquer outro, acabei por não resistir à curiosidade de conhecer melhor como o senhor Vert resolvera a questão das roupas íntimas de Gertrudes.


    Isso se deu após eu ter tocado, ao voltar à noite para casa, o corpo da boneca, ainda na poltrona, admirando-me, mais uma vez, da textura fina e macia tanto do seu corpo como do vestido, e ter encontrado, com o tato, uma pequena saliência na coxa oposta àquela em que havia um corte lateral na saia de Gertrudes. Fazendo minha mão subir coxa acima da boneca, erguendo ligeiramente o vestido, dei com um acessório que me perturbou corpo e espírito: uma liga preta, de um pano aveludado.


    Ah, então Vert dotara a réplica de sua amada daquele acessório que, muito provavelmente, fizera a senhorita Lidová usar. Ah, a arte do senhor Vert, repartindo seu lindo fetiche com os poucos e privilegiados compradores da boneca.


    E me perguntei como ele resolveria o problema de uma calcinha, ou ausência dela, para Gertrudes, sem cair no mau gosto, ou na vulgaridade, ou no assexuado. E logo descobri que Vert resolvera isso do único modo aceitável. À diferença da liga, que era uma peça removível, havia uma simulação de calcinha aderida ao corpo de Gertrudes, inseparável dele. Não uma calcinha com algum corte ou cor a sugerir fantasias eróticas baratas, e sim uma ilusão de peça de lingerie, preta, justa e sóbria.


    Da mesma forma, seria de extremo mau gosto se Vert tivesse dotado Gertrudes de seios, com ou sem sutiã. O que havia ali eram mamilos, levemente esboçados, como os de uma menina, mas a que o colarzinho de pérolas, entrando pelo vestido, concedia um toque maior de feminilidade.


    Até eu mesmo, olhando de fora, poderia considerar ridículo um homem partilhando sua cama com uma boneca. Mas já me debrucei sobre os atributos e adereços, como a liga, de que Franz Vert dotara sua Gertrudes, tanto no palco como na réplica da atriz e personagem, o que dava à boneca uma distinção toda especial. Também me dediquei a falar de minhas faculdades, misturando tempos, realidades e fantasias num infinito particular. Mas sempre — e como! — há o que se descobrir e no que se aprofundar.


    Levantei uma primeira hipótese, ainda que para duvidar dela, de que levara Gertrudes para a minha cama para protegê-la e aquecê-la sob as cobertas. Mas na vida real ou imaginária, é quase óbvio dizer, opostos aparentes não se negam.


    E quando eu estivera na rua aquela noite, passeando depois do jantar, dera uma atenção toda especial aos lampiões que refletiam a neblina que caía sobre a cidade e que me lembravam o vestido de Gertrudes, sentindo saudades dela. E vieram-me à mente a imagem e o sentimento do rapazinho que eu talvez tivesse sido caminhando na noite com uma mocinha, talvez a mesma garota da festa de aniversário, e era ela quem, esguia, passava o braço em torno do ombro dele, que sentia todo o arrebatamento do primeiro amor.


    Mas Gertrudes era uma boneca. E, ao deitá-la na cama, pensei em deixá-la ali, coberta, ao meu lado, dando-me o sentimento terno de ter uma companhia graciosa, com toda a poesia de uma menina sombra. Mas não haveria como enganar a mim mesmo ou qualquer pessoa: que, uma vez tendo-a deitado, eu não a traria para bem junto do meu corpo. Só que isso não se deu de nenhuma forma brusca.


    Uma outra particularidade dela que me atraía era um aroma suavíssimo, que agora se tornava mais nítido. Uma fragrância que vinha do material não visível ou identificável — e que portanto era uma espécie de imaterial — de que ela era constituída, sob o pano que a revestia. Um perfume absolutamente natural e que me pareceu de algum pó de madeira rara, que, eu adivinhava, proviria de algum bosque ou floresta de algum país do leste europeu.


    Com o desvelo que se tem por uma criatura fugidia, passei o braço suavemente em torno de Gertrudes e fui descendo a mão bem devagarinho pelas contas do colar, por dentro da gola do vestido, até chegar ao ponto onde estariam os seios, se ela os tivesse.


    Mas eu não me decepcionava com isso, até pelo contrário, como já disse; era como a menina no armário, naquela lembrança de um menino vivendo com uma garota da sua idade os mistérios dos vestidos da mulher adulta roçando seus rostos, com seus odores tão especiais: com a mão encostada no peito da menina, o garoto intuía tudo por tornar-se nela, e isso, como agora, era mais que perfeito, pois era todo o descobrir do feminino naquele primeiro amor.


    E nesse primeiro amor havia também a cena em que a garota, com o corpo comprido como o de Gertrudes, passava a mão em torno do meu ombro. E ao trazer Gertrudes contra o meu corpo, ali na cama, eu queria também ser protegido, como as meninas por suas bonecas, e perdia-me dentro da noite com a menina-sombra, era levado por ela.


    3


    Despertei, sobressaltado, por volta de seis horas da manhã, ouvindo toques na campainha da porta e uma voz que, mesmo manifestando autoridade, parecia emitida por alguém que não queria chamar muita atenção. Não tive dificuldades de reconhecê-la como sendo do inspetor Arnoceck, com o seu inglês carregado de sotaque.


    — Abra a porta! Polícia!


    Ouvi, também, uma voz feminina e outra masculina falando brevemente em tcheco, e ainda o barulho de um molho de chaves.


    Apesar de tão cedo, imaginei que se a polícia vinha incomodar-me novamente só podia ser pela trágica complicação em que eu estivera envolvido. Mas seria muito, muito embaraçoso se eles vissem uma boneca em minha cama. Minha primeira reação, quase em pânico, foi tentar tirar Gertrudes dali para colocá-la na poltrona. Mas fiquei muito surpreso e assustado ao perceber que, no meio das cobertas em desalinho, Gertrudes se encontrava toda descomposta, com a saia meio levantada, a liga à mostra. Seus cabelos caíam sobre um dos olhos, enquanto a parte superior do corpo estava semidescoberta, com dois botões desabotoados e um arrancado. Também o colarzinho fora rompido e contas se espalhavam pela roupa de Gertie e pela cama.


    Isso foi o que pude ver de relance, e, como a porta do quarto logo foi aberta pelo lado de fora, larguei a boneca na poltrona sem poder recompô-la direito. Entraram o delegado, a subgerente do hotel e um outro homem, com uma máquina fotográfica numa das mãos.


    — Onde está a menina? — perguntou o delegado, lançando olhares para o quarto todo. Ao ver Gertrudes, sua expressão foi de grande espanto, mas eu também estava espantado.


    — Menina? Que menina? Não posso compreender — eu disse, com a voz trêmula e o coração batendo, e tenho certeza de que muito pálido.


    — Não se faça de desentendido — o delegado disse. — Parece que o senhor não se cansa de se meter em complicações.


    A um sinal do delegado, o homem com a câmara passara a fotografar tudo, detendo-se mais nas cobertas revoltas e na boneca. Com toda a certeza, trabalhava como perito.


    Visivelmente tentando manter a calma, o delegado falou algo em tcheco para a subgerente, que me dirigiu a palavra num bom inglês e com ar bastante severo e também de constrangimento.


    — Hóspedes telefonaram para a portaria reclamando que ouviram o senhor e uma moça muito jovem, com certeza menor de idade, trocando palavras obscenas nesta madrugada. Ouviram também queixumes da mocinha.


    — Isso é mentira... uma infâmia — defendi-me com veemência.


    — Foram exatamente quatro hóspedes que ouviram tudo, em quartos vizinhos ao seu — disse a subgerente.


    O delegado chegou bem perto de Gertrudes, na poltrona, olhando-a detidamente, mas tendo o cuidado de não tocá-la. Depois, arriscando-se até ao ridículo, olhou dentro do banheiro e do armário e, curvando-se a uma certa distância, lançou olhares para debaixo da cama.


    — E essa boneca? — finalmente ele perguntou. — O que faz aí?


    — Comprei-a no teatro — eu disse. — No Ta Fantastika Black Light Theatre. Mas algo me escapa nisso tudo. — Minha voz traía total insegurança. Eu estava perplexo. — Não posso compreender como ela ficou nesse estado.


    — Ah, não compreende? — ironizou o delegado. — Mas o que eu quero saber é o que aconteceu com a menina.


    — Que menina? — voltei a dizer, impaciente.


    — A que estava no quarto com você. Bonecas não falam. É melhor você contar logo, pois queremos evitar um escândalo envolvendo uma menor de idade.


    — Já disse que nenhuma menina esteve aqui. Alguém viu alguma menina comigo? Ou entrando ou saindo do meu quarto? — Eu agora me dirigia à subgerente do hotel.


    — Não, que eu saiba, até agora, não — a funcionária disse. — Mas as vozes, as reclamações dos hóspedes...


    Bem, não adianta reproduzir em minúcias tudo o que se disse. Fui obrigado a acompanhar os policiais à delegacia e Gertrudes também foi levada, na própria sacola do Ta Fantastika Black Light Theatre, que o delegado viu e pegou no armário, entregando-a ao perito, que colocou a boneca lá dentro, tendo o cuidado de calçar luvas, com toda a certeza para não destruir evidências.


    Felizmente pude trocar-me no banheiro, mas a roupa que usara para dormir foi apreendida e levada numa sacola de lavanderia, juntamente com a roupa de cama.


    Não vou descrever pormenores processuais, que são sempre tediosos. Nas horas que passei na delegacia tentaram arrancar de mim em companhia de quem eu estivera naquela noite. Apesar de extremamente embaraçado, não tive remédio, para evitar dano maior, senão reconhecer que passara a noite com a boneca Gertrudes, enfatizando que nada podia acontecer entre um homem e uma boneca.


    Nada? O fato é que Gertrudes foi submetida a um minucioso exame e o que se encontrou era chocante, mais ainda para mim. A boneca havia sido pressionada entre as coxas, com o esgarçamento do tecido que imitava uma calcinha preta, e quem fizera isso, evidentemente, fora eu. Entre outras marcas, verificava-se que um dos círculos róseos em seu peito fora pressionado, mordido e sugado, de modo que uma protuberância brotara ali, como um pequeno seio desengonçado, feito do material — uma fina palha vegetal — de que era constituída a boneca.


    Além disso, pelo estado em que se encontravam as suas roupas, não havia dúvida de que a boneca fora usada como objeto sexual.


    Mas, por uma questão processual, principalmente para se verificar se uma terceira pessoa — obviamente a tal menina — deixara marcas e impressões no corpo da boneca e do meu, foi realizada uma perícia em ambos, e também em minhas roupas de dormir e nas roupas de cama.


    — Estou consternado, estou consternado — eu não me cansava de repetir, por Gertrudes e por mim. Eu jamais passara por vexame igual.


    Na ausência de provas concretas da passagem de uma menina por meu quarto e enquanto se aguardava o laudo pericial que sairia em oito dias, fui posto em liberdade naquela tarde mesmo. E, felizmente, por se tratar de um processo que podia envolver menor de idade, este transcorria em segredo de justiça. Contactei imediatamente o chefe, que, por meio da embaixada, conseguiu-me um advogado bilíngue, tcheco-inglês. Este, o doutor Faber, disse-me que eu devia confiar-lhe tudo, e, uma vez convencido de que eu lhe dizia a verdade, aconselhou-me a assumir todos os meus atos com a boneca, pois, desconfiando a polícia de que se tratava de um caso de abuso de menor, essa suspeita poderia crescer caso eu não assumisse os atos libidinosos com a boneca, que eram inquestionáveis.


    O problema era que eu não me lembrava de nada, e reafirmei isso, pois queria de fato a verdade, com receio de que, se mentisse com falsas lembranças, acabariam por pegar-me em alguma armadilha, a mentira contaminando o que havia de verdadeiro e sincero em mim, aliás tudo. Mas, em contrapartida — e eu tentava pensar como eles —, se eu alegava não me lembrar de nada do que fizera com Gertrudes — e como me incomodavam os indícios de tê-lo feito —, por que haveria de me lembrar do que fizera com uma garota, com quem eu teria também brincado de boneca, e que poderia ter entrado e saído sem que ninguém percebesse? E subsistia a questão das vozes, que era de grande interesse também para mim, sequioso que estava de compreender tudo.


    As quatro testemunhas em cujos quartos, vizinhos ao meu, foram ouvidas as vozes eram duas canadenses de trinta e poucos anos que viajavam juntas e um casal alemão de meia-idade, fluente em inglês. Como não eram residentes na cidade, tiveram de depor no dia seguinte mesmo, na minha presença e de meu advogado. Disseram os quatro ter ouvido frases de assédio sexual vindas do meu quarto, pronunciadas por uma voz que identificaram como sendo a minha, além de suspiros, gemidos, exclamações e queixumes defensivos partindo de uma mocinha.


    Puderam ser reconstituídas e transcritas as seguintes falas, aqui vertidas para o português.


    — O que você está fazendo, Antônio?


    — A sua liga preta, Gertie. Quero tocar a sua liga preta.


    — Mas aí não, Antônio.


    — A sua calcinha, Gertie. O que que tem?


    — Por favor, não.


    — Está bem, mas diga que você é a minha menina.


    — Não vou dizer isso.


    — A minha menina-sombra.


    — Ai, Antônio, você me aperta.


    — O seu peitinho, Gertie. Como é pequeno.


    — Por favor, Franz, docemente.


    — Sim, docemente.


    — Ai, o que você está fazendo, Franz?


    — Estou mordendo e beijando o seu peitinho.


    — Mas aí embaixo, Antônio.


    — Deixa eu só pôr entre as suas coxas.


    — É muito grande e duro, Antônio, ai.


    — Deixa, Gertie.


    — Eu não aguento, Franz, ai, ahn.


    — Ah, ah, quero foder você assim, Gertrudes.


    — Meu Deus, Franz.


    — Eu quero você muito, minha menina-sombra.


    Tais falas deixavam claro que, embora eu não me lembrasse de nada, dirigira-me o tempo todo à boneca Gertrudes, confirmando os sinais indiscutíveis de que ela fora submetida a meus caprichos. Mas o espanto maior, a começar por meu próprio espanto, era a voz de uma menina dirigindo-se a mim, e também a Franz, que eu mesmo tive de esclarecer que devia se tratar de Franz Vert, o criador da boneca e ex-namorado da jovem atriz Gertrudes Lidová. Mas o fato de a voz ter se dirigido a ele, ou mesmo a mim, parecia um mistério sobrenatural.


    Como não havia indício da passagem de uma garota por meu quarto, embora se aguardassem as conclusões da perícia, cogitava-se de me enquadrar, desde logo, num artigo do código penal tcheco que se referia a atos obscenos e imorais atentatórios ao pudor público. Mas talvez me deprimisse ainda mais o que eu fizera, conforme todas as marcas, a Gertrudes, por quem — quase desnecessário repetir — sentia grande afeto e carinho desde que a vira no palco. E minha depressão, além de toda a vergonha por que passava, tinha um forte componente de culpa.


    Para sorte minha, o meu advogado tomou uma iniciativa em que revelou um grande descortino. Solicitou que fosse aceito o depoimento do doutor Arnost Hovarth, mistura de artista, médico-psiquiatra e médium, mais conhecido como o Ventríloquo, que se encontrava em turnê em Budapeste, Hungria. Ao ser contatado pelo doutor Faber, a quem o chefe autorizou que se oferecessem passagem, estadia e honorários, o doutor Hovarth se dispôs a vir imediatamente a Praga, pois o caso lhe interessava vivamente, e a prestar o seu depoimento, que veio a se mostrar tão esclarecedor para mim e, apesar do materialismo da justiça e da polícia, também para elas.


    4


    O doutor Arnost Hovarth, o Ventríloquo, desempenhou um papel fundamental não apenas no encaminhamento do processo como na minha relação comigo mesmo, no meu autoconhe­cimento e autoestima, enfim. Diante das autoridades policiais e judiciárias, ele sustentou que, após os contatos com o acusado e depois de ter tomado ciência dos exames no corpo da boneca e no meu quarto de hotel, e do relato das testemunhas auditivas, não tinha dúvidas de que se tratava de um caso de sonambulismo. E que é sabido que o sonâmbulo é capaz de falar e realizar algumas atividades durante o sono e, em geral, não se recorda disso quando desperta. E que eu seria tão responsável pelos meus atos daquela noite, a partir de determinado momento, quanto qualquer um de nós por seus sonhos. Também não se admirava, o doutor Hovarth, baseado em sua própria experiência profissional, de que, em meu sono, naquela noite, eu falasse não somente como eu mesmo, mas também como a boneca. Declarou, ainda, que fora assistir ao espetáculo Aspects of Alice a fim de melhor compreender-me e ao que se passara, e ficara comovido e encantado com a personagem Gertrudes, a menina-sombra, e com a jovem atriz que a encarnava. E o fato de eu me dirigir — com uma voz que, com certeza, se assemelhava à que a atriz Gertrudes Lidová usara para a personagem — ao seu ex-namorado e criador da menina-sombra, Franz Vert, só tornava ainda mais esclarecedoras as vozes do meu falar noturno.


    O representante do Ministério Público contrapôs que, ao deitar-me para dormir com a boneca, conforme reconhecera, eu já traía uma premeditação lasciva. E que minha atividade noturna, desperto ou adormecido, fora consequência disso. E, mais ainda, que era inegável que eu mantivera com a boneca uma relação perversa, tornada manifesta, e o crime pelo qual eu era passível de condenação, na ausência de vestígios da passagem de uma menina real por meu quarto, era mesmo de atos obscenos atentatórios ao pudor público.


    O meu advogado, doutor Faber, preocupado antes de tudo com o direito objetivo, já desde o princípio sustentava que era incabível a caracterização de uma ofensa pública de atos praticados na privacidade de um quarto de hotel. E que, depois dos esclarecimentos do doutor Hovarth, esses atos também se mostravam como produto de um estado semelhante ao do sonho.


    Mas o doutor Hovarth ia ainda mais longe, pois se dizia interessado não apenas no direito. E que, no amor e na sexualidade, era impossível traçar uma fronteira precisa entre o perverso e o natural. E que os meus atos eram até inocentes, singelos, se comparados ao que se costuma chamar de perversão sexual. Aliás, Hovarth apenas levava ao processo, numa medida mais econômica, o que já vinha dizendo em nossos encontros, por exemplo que, por mais inanimada que Gertrudes pudesse parecer a todos — e ele se permitia tratá-la pelo nome próprio —, no teatro interior e exterior dos acontecimentos ela demonstrava, em sua timidez e medo, também desejo. Em meu ventriloquismo aquela noite em que eu agira como sonâmbulo, na verdade conseguira sintonizar a anima poética de que a menina-sombra fora dotada, e também a sua sexualidade, que não estava isenta, tal como a masculina, de uma certa agressividade.


    Não chego ao ponto de afirmar que esses argumentos, que provocaram risos nervosos no delegado e no representante do Ministério Público, foram os que mais pesaram em meu favor. O fato objetivo puro e simples — e o doutor Faber aproveitou-se disso, deixando a subjetividade, o lado de captura do inconsciente, para o doutor Hovarth — era que a perícia não encontrara o mínimo indício da passagem de uma menina pelo meu quarto. Uma menina que também não fora vista por ninguém. E o intercurso com uma boneca, em que pesem as reclamações dos hóspedes do hotel, nunca poderia ser caracterizado como crime.


    Já Hovarth voltou a ressaltar — pois isso lhe era mais caro — que o jargão jurídico e policial retiravam do meu comportamento e de minhas falas noturnas o seu caráter afetivo, todo o amor contido no meu contato com Gertrudes. E o simples fato de eu ter levado comigo do teatro uma boneca como Gertrudes já denotava uma sensibilidade até requintada, e que, em minhas falas, identificava um regresso a uma faixa de idade próxima à de Gertie, como eu a chamara, o que tornaria ainda mais ridícula toda a acusação de perversidade ou abuso. Pelo contrário, ao relacionar-me com Gertie eu me impregnava do desejo e enlevo encantadores do despertar amoroso.


    — Mas, doutor Hovarth — eu disse a ele em particular —, sinto-me culpado e confrangido com os danos visíveis que deixei no corpo de Gertrudes, como se a tivesse machucado.


    O Ventríloquo disse que, agora, se quisesse ter um pouco de paz, eu não deveria pedir a boneca de volta, depois que ela fora entregue à frieza mecânica dos procedimentos periciais. E que era preferível eu tê-la guardada para sempre em mim como a Gertrudes noturna, e não como a réplica marcada e invadida por aqueles procedimentos. Que eu tentasse pensar nos encantamentos daquela outra noite, no meu fascínio e apego à liga preta, aos seios ainda por nascer, ao vestido azul com estrelas fosforescentes, ao lampião amarelo e ao colarzinho de pérolas, conforme eu lhe revelara, tão emocionado. E que pensasse ainda na minha sensibilidade ultra-aguçada, a ponto de conseguir de Gertrudes uma resposta, uma entrega, embora com a intermediação de Franz Vert. E que tudo isso guardava um laço estreito com o que eu lhe confidenciara sobre meu encontro com a jovem e doce Francisca, o que se tratava, também, de uma manifestação de noctambulismo, só que, daquela outra vez, havia uma memória viva como a dos sonhos mais nítidos.


    — Compreendo a singularidade do seu ardor, Antônio, as particularidades de suas aventuras nesta cidade tão inspiradora. E tente lembrar-se de que sem os depoimentos dos outros hóspedes do hotel você não teria tido acesso às vivências completas do seu estar com a menina-sombra. Só homens capazes de amar e enlevar-se como Franz Vert e você poderiam encenar tal amor num teatro de sombras, cada um a seu modo, trazendo o melhor da fantasia para a materialidade.


    De todo modo, o processo seguia seus trâmites; mas desde já o doutor Hovarth e o doutor Faber diziam que as perspectivas me eram favoráveis. O que não impediu que eu fosse considerado hóspede indesejável no hotel Três Avestruzes e tivesse, com os préstimos do chefe, de mudar-me para o hotel Slavia, mais afastado do centro histórico da cidade.

  


  
    O texto tatuado


    Eu estava sentindo necessidade de anonimato e solidão e resolvi espairecer o espírito num bar chamado A dançarina. Escolhi uma mesa de fundos de onde podia observar as pessoas na semiobscuridade do estabelecimento. Achava bonito e misterioso como as luzes do letreiro e da figura da dançarina na fachada incidiam indiretamente no interior do bar e em seus frequentadores. A dançarina parecia ter sido inspirada numa espanhola, ou numa cigana, ou era uma mistura disso. O ritmo de seus movimentos era sincopado e, regularmente, vista lá de fora, aparecia com a saia esvoaçante deixando ver como que coxas azuladas, vermelhas, prateadas.


    O rapaz se aproximou tão sorrateiramente de minha mesa que foi como um espectro surgido de lugar nenhum. Era elegante de corpo, magro, algo pálido, sinuoso, bonito, embora seus cabelos longos já correspondessem a uma moda antiga. Era o tipo de jovem que teria a seus pés as garotas mais interessantes, ou velhos depravados. Ou os deuses, a seu serviço se quisesse escrever poesia. Também poderia deslizar por um palco fazendo o papel que lhe pedissem, até mesmo o de Hamlet, sem solenidade, sem deixar de ser ele mesmo. Ou vagar pelas ruas mais tortuosas de Praga, ou pelas margens do rio, para conseguir drogas a qualquer custo.


    Sim, eu adivinhava seus braços roxos sob as mangas compridas de uma camiseta azul-clara que parecia caminhar para cor alguma, ajustada a seu corpo e enfiada para dentro da calça larga, amarrada por um cordão grosso fazendo de cinto.


    Meu coração bateu mais forte porque prenunciei para o jovem algum futuro trágico, talvez mais um a atirar-se nas águas do Moldávia, sem ter medo, de certa forma já indiferente antes do salto, e me veio à mente Giorgya.


    Da mesma maneira que agora não parecia desesperado quando me disse, em inglês:


    — Não me mande embora antes de ouvir o que tenho a lhe propor.


    — Não estou interessado em nada — eu disse.


    — Nem mesmo em fragmentos de um texto desconhecido de Kafka, tatuados com letras fosforescentes no corpo de minha irmã gêmea nua?


    Eu não imaginava aquilo e fiquei em silêncio, refletindo. Ele aproveitou para comentar:


    — Não acha interessante a dançarina vista daqui, exposta em seus mecanismos? Pessoalmente amo mais a bailarina assim, nos bastidores, dissecada pelo avesso, suas costas cheias de ferragens, parafusos, recebendo luzes indiretas, suas coxas e seu sexo mecânicos decifrados, o seu vestido que muda de aspecto, combinando com essa estilização de tango, flamenco, música cigana, em sua versão eletro que se ouve aqui dentro.


    Fiz um sinal para que ele se sentasse. Estendeu-me a mão e apresentou-se: Peter. Eu disse: Antônio, e fiz um gesto para que ele se servisse do prato de frios. Ele fisgou com um garfo uma rodela de salsicha e mordiscou-a tão de leve que parecia que alimentar-se lhe causava um grande enfaro.


    — Posso pedir uma becherovka? — ele disse.


    Chamei o garçom e quando este se aproximou pedi a becherovka e, para mim, embora estivesse tomando uísque até então, uma coca-cola, pois uma intuição ainda não muito clara me aconselhava a manter-me sóbrio.


    — Por que você pensa que eu estaria interessado num texto de Kafka?


    Ele sorriu pela primeira vez com vivacidade, como a significar que compreendia que eu já mordera a isca por causa do texto tatuado no corpo da irmã dele nua, e ainda por seu gosto estético, a bailarina pelo avesso.


    — Suponho que o senhor não desconheça que faz parte de um círculo restrito na cidade, não acessível a simples turistas. E o seu retrato, afinal, saiu nos jornais por causa daquela moça húngara. E já foi visto mais de uma vez entrando no Novo Museu Kafka.


    — Ah, então me vigiam.


    — Melhor seria dizer que o senhor não passa despercebido.


    Nesse momento o garçom veio trazer nossos pedidos e pude refletir mais um pouco. Quando o garçom se afastou eu disse:


    — Vamos supor que seja mesmo isso. Mas como posso saber que não estou caindo numa armadilha? E que não é um falso texto de Kafka?


    — Isso o senhor deverá concluir por si mesmo. Quanto a correr riscos, já nos viram aqui. Se algo lhe acontecesse, e vou fingir que isso não me ofende, a primeira pessoa que procurariam seria eu.


    Era um argumento considerável e passei a uma questão que me deixava ao mesmo tempo desconfiado e curioso:


    — Você e sua irmã são gêmeos mesmo?


    — Senhor, não quero estragar sua surpresa.


    Estava me incomodando aquele tratamento de senhor, mas isso servia ao meu desejo de manter uma prudência distante.


    — Está certo, mas quanto me custaria essa aventura intelectual? — fiz questão de ser irônico para não parecer ingênuo.


    Ele hesitou um pouco e disse:


    — Quinhentas coroas. Mas o senhor poderá pagar menos, ou mais, se achar que valeu a pena.


    — Isso me faz lembrar alguém.


    — Béatrice, a pianista?


    Fiquei ao mesmo tempo espantado e irritado:


    — Como pode saber da audição de Béatrice Kromnstadt para mim?


    De repente ele mudou o tratamento:


    — Meu querido, eu já lhe disse que você não é alguém que passa despercebido. E há uma corrente de informações que se veiculam subterraneamente na cidade. Mas há uma diferença importante, você sabe muito bem. Béatrice pode ela mesma baixar o preço de uma audição, se gostar do ouvinte — sorriu levemente. — Enquanto minha irmã deixa a cargo do leitor, digamos assim, tanto aumentar quanto baixar o preço. Mas, como no caso da virtuose, há uma seleção prévia, evidentemente, e sou eu quem a faz.


    — Está certo — eu disse —, quero ver esse texto tatuado — e fiz um sinal para o garçom para que trouxesse a conta.


    Ao deixarmos A dançarina, retirei dinheiro com o meu worldcard num caixa eletrônico e começamos a caminhar lado a lado no rumo indicado por Peter. Logo penetrávamos em ruas estreitas e muito menos iluminadas que as do centro histórico, embora as construções também fossem muito antigas, só que dentro de uma urbanização mais anárquica, com ruelas e falsos becos. Viam-se galerias já fechadas àquela hora, exibindo nas vitrines, atrás de portas gradeadas, quadros com influência surrealista e expressionista. Vi também brechós e duas sex shops — estas abertas ao público e inocentes se comparadas às de Paris, Berlim e Amsterdã. E ainda lojas de suvenires, também já fechadas, mostrando nas vitrines as indefectíveis marionetes e bonecas, mas com toques de sensualidade, indicando que ali estávamos num território mais livre da cidade, sendo que havia numa dessas lojas uma marionete até hilariante, que era uma bruxa trajando apenas uma fina lingerie.


    Na rua cruzávamos com menos turistas devido à hora, e se viam algumas mulheres que com certeza eram profissionais, além de uma ou outra criatura de sexo indefinido, figuras que pareciam sair só à noite, clandestinas, e uma delas trocou cumprimentos com Peter, que andava ao meu lado, inquieto, contando, a pedido meu, desconfiado que eu estava, como Jana, a irmã, viera a ser tatuada com um texto fosforescente de Kafka.


    — Na verdade — disse Peter — trata-se de um texto manuscrito sem a assinatura de Kafka e que foi encontrado entre os papéis velhos da família de Julie, amante do escritor, por um professor romeno e cigano, Adrian Monteanu, especialista no autor. Monteanu só se certificou de que o texto era da lavra do escritor pelo seu conteúdo e pela caligrafia, embora houvesse quem desconfiasse de uma falsificação, e o documento nunca foi aceito oficialmente para fazer parte do acervo de Kafka.


    — A tatuagem — ele prosseguiu — foi gravada no corpo de Jana, minha irmã, pelo próprio professor, que, depois de ser demitido da Universidade de Praga por engravidar uma aluna, passou a sobreviver como tatuador, por dominar bem a técnica, aprendida com membros da sua tribo. Diziam, também, que ele tinha poderes hipnóticos e que usava esses poderes para seduzir as moças. Mas o fato real é que é um homem de uma beleza exótica e suas aulas eram concorridíssimas, principalmente entre as alunas.


    — Sua irmã era aluna dele?


    — Jana era uma ouvinte livre, pois estudava teatro e procurava textos para ensaiar. Queria aprimorar sua educação. Ela e Adrian se tornaram muito amigos e depois mais do que isso.


    — Uma atriz, então?


    — Pode-se dizer que sim, mas trabalhava, na época, para sobreviver, num show de cabaré em que fazia um número de mulher-serpente. Um falso indiano tocava na flauta uma música indiana verdadeira e Jana, nua, com o corpo todo pintado de naja, surgia bailando e serpenteando de uma grande cesta de vime. O espetáculo estava saindo de cartaz em Praga porque a companhia ia excursionar por Kiev, São Petersburgo e Moscou, e Jana não queria ir, entre outras coisas para não interromper seus estudos e porque estava com medo, pois alguém lhe confidenciara que a máfia russa estava por trás do negócio, que incluiria uma pressão sobre as moças para que se entregassem por dinheiro aos espectadores que as desejassem. Já o falso indiano ficou com a companhia, e outra das moças seria pintada por ele, que se encarregava também dessa parte. Jana então foi perguntar a Adrian, a essa altura já demitido da universidade, se não a tatuaria de serpente para que ela pudesse se exibir em outro show com outro flautista. Monteanu disse que de jeito nenhum tatuaria um corpo tão bonito quanto o de Jana com desenhos vulgares como os de uma cobra.


    — A tatuagem seria indelével?


    — Não, Monteanu sabia como apagá-la. Mas o problema não era esse. Ele não aceitava era Jana tatuada como naja. Foi quando ele teve a ideia de propor a ela tatuá-la com o texto manuscrito de Kafka. Aliás, o próprio texto já trazia uma sugestão velada de um entalhe, falando figuradamente, é claro, na pele de Julie. E, afinal, estavam em Praga e certamente haveria uma demanda pequena, mas sofisticada, para essa exibição. Ele prometeu, e cumpriu, fazer um trabalho delicado e elegante sem cobrar-lhe nada, com a caligrafia exata do escritor, numa tatuagem fosforescente, dependendo da luminosidade. Jana, que já estava caidinha pelo professor, não hesitou em aceitar a proposta, principalmente depois que leu o manuscrito e porque lhe agradava esse tipo de encenação.


    — Posso saber o que diz o texto?


    — Ora, querido, não vamos de novo estragar o prazer da sua surpresa. Mas pense na situação de intimidade que viveram com a gravação das pequenas letras. Houve entre eles uma paixão quase inimaginável de tão ardente. Uma paixão de corpo e espírito.


    — Eles ainda estão juntos?


    — Não. Depois daquele contato tão íntimo e prolongado, pois havia que gravar cuidadosamente as letras com a caligrafia de Kafka, não restava nada a viver, eroticamente. Mas continuam amigos.


    Subitamente Peter calou-se e me fez parar no meio de uma rua estreita, entre um sobrado e um café, e perguntou-me se eu lhe adiantaria trezentas coroas da quantia pelo desvelamento do texto tatuado. Explicou-me que precisava fazer um pagamento na casa em frente.


    No ponto a que eu já chegara só podia dizer que sim, e fiz isso, tirando notas do bolso e entregando trezentas coroas a Peter. Ele pareceu aliviado e disse que Jana veria com muita simpatia o meu gesto. Disse ainda que demoraria uns quinze minutos na casa e se eu quisesse esperar mais confortavelmente poderia fazê-lo no café The Queen, ali em frente.


    O The Queen era um estabelecimento encantador e muito bem cuidado, em suas pequenas dimensões, com toalhas quadriculadas e coloridas cobrindo as mesas que não eram mais do que seis, três na calçada e três lá dentro. Escolhi para sentar-me uma mesa interna, mas próxima à porta, de modo que podia distrair-me olhando a rua e as pessoas que nela passavam, não muitas, às vezes solitárias, às vezes casais, em geral jovens. Além de mim, havia apenas mais um frequentador no café, um homem de cabelos negros, de costas para a porta, sentado a uma mesa de fundos, vestindo um terno preto e usando um chapéu preto e cinza, como se vivesse numa época mais antiga.


    Sentada num banco alto, atrás de um computador sobre um balcão, estava uma mulher de seus quarenta anos, vestindo um tailleur verde-escuro sobre uma blusa verde mais clara. Usava brincos e um colar de cristal. A distância entre mim e ela era pequena, e ela me perguntou alguma coisa em tcheco; quando eu fiz um sinal de que não entendia, passou ao inglês, perguntando-me o que desejava, apontando para uma tabuleta nas duas línguas, numa das paredes do café.


    Como eu já havia comido e bebido álcool, pedi só uma lata de chá de cannabis, produto suíço que não era raro encontrar na cidade. A mulher então me perguntou se eu tomaria o chá na lata mesmo ou se queria um copo. Notei que sua voz era grave e disse que preferia na lata. Quando ela veio trazê-la à mesa, não resisti à tentação de perguntar-lhe se aquele chá fazia algum efeito. Ela sorriu e disse que sim, mas que dependia bastante da predisposição de quem o tomava.


    — Bem — brinquei com ela —, predisposição é o que não me falta neste café e nesta bela noite de Praga.


    Ela riu e tive certeza do que já vinha desconfiando, por seus gestos, seu corpo e sua voz: ela era uma drag queen, e entendi que o nome do café se referia a ela.


    — Qual é a sua nacionalidade? — ela me perguntou, bastante simpática. Quando lhe disse que era brasileiro, ela abriu um largo sorriso e disse: — Ah, a língua portuguesa. Vou lhe mostrar uma pessoa — e ela disse esta última palavra em português. — Na verdade, o meu marido — acrescentou, e dirigiu-se até o fundo do café, onde pôs a mão no ombro do homem de terno sentado à mesa. Este virou-se na minha direção e percebi que, com seus óculos, seu bigode, seu terno, chapéu e gravata, ele parecia uma réplica do poeta Fernando Pessoa. Cumprimentou-me discretamente com a cabeça e voltou a virar-se, pegando um cálice com uma bebida incolor, provavelmente aguardente, e tomando um trago. À sua frente havia um livro aberto.


    Saudei a mulher com a lata de chá que tinha na mão e tive certeza de que ela entendeu que eu estava feliz vivendo a noite de Praga num bar de propriedade de uma rainha cujo marido se assemelhava em tudo a Fernando Pessoa.


    Mas logo Peter já voltava e notei que estava mais desenvolto e de bom humor e pensei que talvez tivesse tomado algum tipo de droga no sobrado em frente, e que as trezentas coroas deviam ter servido para pagá-la. A rainha viera até a porta para recebê-lo; trocaram beijos no rosto e ficou claro para mim que já se conheciam.


    Perguntei à senhora quanto devia pelo chá e ela me respondeu que era uma cortesia da casa. Só me restava, então, agradecer, e o fiz também com beijos na face.


    Antes de sair com Peter, perguntei-lhe:


    — Por que Fernando Pessoa?


    — Por seus versos e sua múltipla personalidade — ela disse.


    — Ele fala português?


    — Sim, razoavelmente, e lê os livros de Pessoa no original, embora vários deles estejam traduzidos para o tcheco.


    — Bem, é por ali, estamos chegando.


    Peter apontou para uma escada de uns trinta degraus, que começamos a descer. A sensação que tive era de que agora, mais do que nunca, chegávamos aos verdadeiros subterrâneos de Praga. Lá embaixo havia uma pracinha com habitações em volta, pequenos sobrados bem velhos em mau estado de conservação, mas encantadores, à luz de lampiões de modelo antigo.


    — Está ouvindo alguma coisa? — Peter perguntou.


    — Ah, me fascina esse silêncio neste lugar. Mas espere aí, ouço uma música longínqua que não me parece estranha. E uma voz feminina que canta.


    — Vem de um cabaré distante, o Orange Moon. E a música é Blue Velvet, como no filme de Lynch. Tão bonita que é difícil aguentar. E se você encostar um dos ouvidos no chão, tampando o outro, terá uma surpresa. Quer?


    — Eu sujaria minha roupa. Não gostaria de apresentar-me assim.


    — Ajoelhe-se aqui — e ele tirou a camisa. A palidez de seu corpo parecia uma outra luz, naquela praça que era também um beco, no subsolo. Mas também era deprimente ver seus braços picados e arroxeados.


    Enfim, ajoelhei-me e encostei o ouvido direito no calçamento de pedras e escutei um ruído subterrâneo. Cheguei a pensar no metrô, mas àquela hora não corria mais o metrô, e logo percebi que era o ruído de água corrente, quem sabe os esgotos, mas difícil pensar em esgotos diante da beleza do som daquele curso d’água, um som que provocava uma certa melancolia nostálgica, como Blue Velvet.


    Peter me explicou que somente ali, abaixo até da superfície do Moldávia, ouvia-se o fluxo das águas no fundo do rio, e “desculpe-me, dizem que é como um cantar das almas libertas”.


    Peter voltou a vestir a camisa, entramos num prédio, subimos ao primeiro andar e ele usou a sua chave para entrar num apartamento. Jana já devia ter sido avisada pelo celular, pois nos recebeu no centro de uma sala à antiga, europeia, espaçosa, de pé-direito alto. Como se houvesse uma marcação, uma luz incidia sobre ela, que se encontrava sobre um pequeno tablado baixo e circular. Ao seu redor, um espaço vazio, mas podia-se ver uma poltrona negra, ergonômica, um pouco mais adiante.


    Quando Peter fez as apresentações, ela me cumprimentou apenas com um curvar da cabeça e imitei-a. Ela se vestia com extrema simplicidade, calça jeans e blusa listrada de mangas compridas, e um sapato marrom. Examinamos um ao outro sem disfarce e notei que ela não usava nenhuma maquiagem e era linda, com seus traços harmônicos, alta na medida certa, altiva, magra, com seus cabelos claros.


    Peter foi até ela e lhe disse alguma coisa em tcheco, alguma coisa que certamente me incluía, pois ela sorriu francamente para mim. Realmente, ela e Peter eram muito parecidos.


    Depois ela me disse em inglês: “Dê-me um pouco de tempo”, e sumiu por um corredor cuja luz acendeu, permitindo que se vissem algumas portas, e entrou num dos quartos, onde pude ver por brevíssimos momentos, após a luz ser acendida e antes de a porta ser fechada, uma cama de casal coberta por um edredom vermelho, além de uma penteadeira. Não sei exatamente por que a visão me pareceu um sonho ou um quarto de bordel num filme.


    Peter apagou a luz central da sala deixando acesas luzes secundárias não muito fortes, permitindo que se vissem poucos móveis — tudo parecia servir ao que seria mostrado depois — e alguns quadros e retratos nas paredes, sendo que um deles mostrava Jana de malha preta num movimento de dança.


    Logo Peter já empurrara para perto do tablado uma cadeira estofada e me disse:


    — Aqui você se sentará quando chegar a hora, mas por favor sente-se agora neste sofá — e me levou até um sofá junto de uma estante não muito alta, contra a parede, e que me pareceu totalmente desorganizada: havia até livros de arte e revistas pelo chão. Numa prateleira, havia um refletor apagado.


    — Se quiser olhar alguma coisa, fique à vontade — ele disse, e se afastou para sentar-se a uma mesa mais afastada onde havia um laptop, um abajur, que ele acendeu, e dois ou três livros. Mas o que verdadeiramente me chamou a atenção foram as mãos de Peter lidando com apetrechos que, visivelmente, serviam para pessoas se drogarem com uma substância que estava dentro de um saquinho que ele tirou do bolso. Ah, então devia ser por aquilo que ele pagara no prédio em frente ao The Queen, mas certamente a droga, talvez heroína, devia ter custado mais que trezentas coroas e ele teria se valido também de seu crédito.


    Depois Peter levantou-se e entrou pela porta da cozinha, de onde voltou com um copo d’água. Pôs uma música eletrônica para tocar em volume baixo em seu laptop e, depois de misturar um pó meio amarelado com água numa seringa, me perguntou:


    — Você vai querer?


    — Não, muito obrigado — eu disse.


    — Faz bem — ele falou. — Pois não foi para isso que veio, não é mesmo?


    Senti uma grande aflição ao vê-lo picar-se com a agulha e virei o olhar para outro lado. Vi Jana saindo do quarto para o corredor. Usava um quimono preto e branco e calçava pantufas, de modo que parecia deslizar pelo assoalho.


    Sem olhar na minha direção nem na de Peter, ela entrou direto num banheiro, que, de onde eu estava, era visível. Bateu a porta atrás de si, mas era uma porta velha, sem tranca, que bateu e voltou, deixando uma abertura por onde eu podia ver ladrilhos e uma parte do boxe do chuveiro.


    Logo a seguir, pela mesma abertura e através da cortina transparente do boxe, pude ver a sombra esguia e sensual de Jana ensaboando-se.


    Seria porque eu estava tão tomado pela cidade e suas atrações que vi uma semelhança entre o banho de Jana e o teatro de sombras e cogitei se a música eletrônica, bem suave e sincopada, que tocava no laptop, não teria sido composta, ou pelo menos escolhida, para a cena que se descortinava para mim? E tão absorto estava em minha contemplação que levei um susto quando ouvi Jana gritar pelo irmão.


    Peter passou por mim tendo nas mãos alguma coisa que não pude identificar, entrou no banheiro e também ele não fechou direito a porta atrás de si, e pude vê-lo quando abriu totalmente uma toalha diante do boxe. A água não corria mais e Jana abriu a cortina e se deixou cair nos braços do irmão (seria mesmo?), que a envolveu com a toalha. Foi tudo tão rápido que não pude perceber nenhuma tatuagem ou outro detalhe de seu corpo. Com a face descansando no ombro de Peter, Jana fixou os olhos em mim, aparentando — eu diria fingindo — surpresa. Logo depois a porta foi inteiramente fechada e deduzi que iam abraçar-se, nus, e possivelmente ela iria drogar-se, como ele o fizera.


    Senti muito ciúme, como se ela me pertencesse, pouco me interessando que fosse ou não o irmão a privar assim de sua intimidade. E imaginei os dois dormindo juntos na cama de edredom vermelho. Passava por minha mente ele a abraçá-la pelas costas e também com essas posições invertidas, os seios pontudos dela contra as costas dele.


    Depois de uns dez, doze minutos, Jana, ainda de quimono, saiu para a sala e, antes de seguir novamente pelo corredor, concedeu-me um sorriso, talvez levemente irônico, mas esqueci-me de tudo o que não fosse a expectativa de chegar a minha vez de desvendar o corpo da moça.


    Peter saiu um pouco depois e usava uma outra camisa, branca, de manga curta, pois o ambiente era levemente aquecido. Disse-me que, se eu quisesse ir ao banheiro fosse agora, a fim de que nada me distraísse na hora da minha contemplação. Lá dentro ensaboei as mãos com o sabonete ainda espumante do corpo de Jana e, embora houvesse uma toalha seca, não resisti à tentação de usar, para enxugar-me, a toalha molhada de seu corpo, e ainda passei-a pelo rosto.


    Ao sair do banheiro sentei-me, conforme indicação de Peter, na cadeira a mim destinada, confortável o bastante, segundo ele, para que eu não sentisse nenhum incômodo, e também ideal para que eu ficasse aprumado e me concentrasse no corpo de sua irmã e no texto tatuado. Ele falou, também, que se quisesse podia tirar os sapatos, o que fiz.


    Iluminada pelo refletor na estante, manejado por Peter, que apagou todas as outras luzes antes de sentar-se no sofá, para onde levou também o laptop, Jana saiu do corredor trajando um belo vestido grená de mangas compridas até quase cobrir as mãos, e cobrindo as pernas até quase os pés, calçados em sandálias prateadas de salto alto. E veio postar-se no tablado circular, ao som de uma música anunciadora, mas que não deixava de ser discreta. Atrás da moça, numa zona mais escura, podia-se ver a poltrona negra ergonômica.


    Quando, num gesto magnífico, ela ergueu o vestido e libertou-se dele, meu coração bateu mais forte. Com altivez, ela erguia o olhar para algum ponto acima de mim, como a mostrar que não era nenhuma stripper vulgar. Nem precisava, pois eu jamais contemplara — e o fazia hipnotizado — uma nudez assim tão minuciosamente tatuada, com letras fosforescentes em alemão. Só não havia tatuagem em suas mãos, seus pés e seu rosto, e pode-se dizer que seu corpo era defendido por uma pureza difícil de trespassar por causa do texto que o velava em letrinhas, fruto de uma minuciosa caligrafia, agora mais luminosa, visível na penumbra, pois Peter adequara a luz do refletor para obter esse efeito.


    A música silenciou no instante exato em que Jana começou a falar:


    — Você não fala ou lê alemão, não é verdade? — ela disse.


    — Sim, é verdade.


    — Eu poderia dizer que é uma pena, mas não, pois você pode ver em mim o idioma, a sua beleza — ela fez um ligeiro movimento para a frente. — E também ouvi-lo em sua musicalidade um tanto áspera, pois sei o texto de cor. Mas, se preferir, enquanto vê o texto posso dizer sua tradução para o francês, muito linda, de nossa amiga Marguerite Duprat.


    — Em francês, por favor.


    Ela sorriu e disse, ainda em inglês:


    — Tenha em mente que o texto já começa no meio, pois o professor Adrian Monteanu, que o encontrou entre os papéis velhos de Julie, a amante que Kafka conheceu num sanatório, só recuperou dele uma página e meia de um caderno, sem numeração, uma delas até rasgada, mas, segundo o professor, todas as palavras com a caligrafia inconfundível do escritor. O que o senhor está vendo e vai ouvir é então um fragmento. Segundo Adrian, exceto um trecho de uma pequena introdução, é como um texto destinado a ser dito por Julie para Franz. Pode-se dizer que é uma fantasia amorosa dele posta em prática.


    — E o texto original?


    — Adrian guarda em seu poder.


    Jana fechou os olhos por alguns segundos, certamente se concentrando, quando aproveitei para admirar como havia também letrinhas fosforescentes em sua parte mais íntima.


    Quando reabriu os olhos, olhava para mim como faria uma atriz — como se não me visse propriamente, o que era até possível por causa da iluminação. E começou a falar, já em francês, com uma voz próxima do masculino, sem dúvida uma voz que representava a de Kafka:


    ... como as notas de uma composição que gostaria de talhar em teu corpo, que está a me dizer:


    E Jana mudou para uma tonalidade feminina, muito graciosa:


    ... Ah, nossos lábios e línguas que se misturam, num desses raros beijos de conhecimento que não devem se repetir continuadamente para não se tornarem um hábito vazio. Melhor, então, depois, explorar outras partes muito sensíveis do meu corpo...


    ... e sua voz e sua expressão se tornaram lascivas...


    ... tua língua áspera em meus seios, sentindo os seus grãos minúsculos, e repara que, à simples menção disso, os bicos destes seios, que também deves morder de leve, se tornaram durinhos...


    E há também os lábios de baixo, onde sinto palpitações, e deves trazer aqui a tua língua e teus próprios lábios no meu sexo úmido, e sentirás também outros grãos e um gosto único, e quem sabe poderás decifrar neles, como na leitura dos cegos, a inscrição: labirinto do amor. Ou escolhe outras palavras, obscenidades, por que não?...


    Jana sorriu, cheia de malícia.


    Seu poder de convencimento era tal que me ergui e já quase me ajoelhava para praticar o que estava marcado no texto, mas ela estendeu a mão para que eu me detivesse:


    — Aqui é a linguagem que comanda tudo, só a linguagem.


    Mas meu pau estava duro e de repente a situação do texto e a de sua exibição para mim se confundiam, pois foi ela, Jana, quem se ajoelhou diante de mim, estando eu de pé, e disse:


    — Já que falarei como que com tua virilidade em minha boca, prefiro a língua alemã para o som deliciosamente obsceno de uma mulher falando com um pau em sua boca, para o êxtase dela e de seu homem.


    Ela havia dito estas últimas palavras ainda em francês, e só depois passou para o alemão. Eu não podia entender o significado das palavras, claro, mas precisava? Pois o que saía da boca de Jana, que adquirira o formato da boca que abriga um pau em seu interior, eram sem dúvida obscenidades pronunciadas numa fonética de bárbaros, mais excitantes ainda porque ditas por uma jovem tão graciosa e única, com sua pele coberta de letras fosforescentes. E não resisti, então, a dizer minhas próprias obscenidades, lutando para expressá-las em francês:


    — Assim você me mata de desejo de gozar dentro de sua garganta, viu, sua puta obscena?


    Ela se levantou e, frente a frente comigo, voltou ao francês e a uma feminilidade gentil.


    — Não, literalmente não sou uma puta, pois a mercadoria que ofereço em meu corpo é um texto tatuado de Kafka.


    — Kafka? Como saber? Kafka jamais desceu ao pornográfico. E fiquei em dúvida se você não inventava tudo na hora.


    — Não se esqueça, querido, que é um texto de amor emergencial escrito por Kafka num sanatório de tuberculosos para ser dito por sua Julie. Kafka nunca o leu para os amigos no café Arcos nem mesmo o mostrou a Max Brod. E se fosse um texto falso inventado por mim na hora, ou por Peter, ou por Adrian Montea­nu, não seria um valor a mais, como essa tatuagem fosforescente? Agora sente-se outra vez e ouça:


    Obedeci e voltei a ouvir.


    ... Atravessas o meu corpo que é igual a um corredor de castelo, ou de um museu, em que estão dependurados pedaços de sonhos, quadros vivos, com cenas em que sou objeto de desejo e prazer, e também eu sinto o prazer e a delícia de ser penetrada nessa cópula da carne e das palavras. Um corredor ébrio em que se ouvirão gemidos e suspiros e se verão letrinhas talhadas que são como insetos ou vaga-lumes na escuridão vagando sobre mim, nua. E conheço segredos que retardam ao máximo o gozo de um homem, meu sexo que te envolve com a textura aveludada das flores úmidas e te ensinam os segredos das sacerdotisas desse templo do amor em que se ouve uma música quase silenciosa, e te deixas levar, teu corpo e teu espírito, o concreto e o abstrato, e é isso, principalmente, que tenho a te oferecer, e fodo com as palavras e sou fodida por elas.


    Nesse momento ela deu dois passos para trás e sentou-se na poltrona negra, onde as letras continuavam visíveis.


    ... E eis que tu entras em mim e sentes os meus seios como se fossem teus, e assim também o meu sexo, e te tornas um dos raros homens a conhecer em si o que é o prazer feminino sem limites, o que é ser mulher, tu desaparecendo em mim, estás sentindo? E sou capaz de pronunciar palavras que de hábito não poderia pronunciar, mas também as palavras cruas, mete em mim, Franz, o teu pau se perde em meu interior, essa febre dos tísicos que te toma, esse arrepio que te acaricia, o meu perfume único entre todos os perfumes, e nossos tremores como que agônicos, esse desfalecer, essa pequena morte.


    E de repente ela ficou em silêncio, ressonava suavemente abandonada na poltrona e perguntei-me se ela não teria mesmo tomado drogas no banheiro com Peter. O texto devia ter terminado ali, ou não, mas o certo era que ela se calara e dormia, e a luz do refletor fora desligada e procurei Peter com os olhos e só pude ver sua sombra no sofá e ele também parecia dormir de rosto virado para a parede.


    Ah, aquela cena, mais uma em meus interiores de Praga, uma cena subterrânea, e Jana virou-se quase de bruços, e havia letras também em suas ancas, suas espáduas e sua bunda, e passou-me pela cabeça despir-me e deitar-me com ela, possuí-la assim de costas, mas sabia que isso não me seria permitido, sabe lá que reação iria provocar em Jana e Peter, o trato era outro, e então eu deveria permanecer com o desejo aceso, o desejo infindável de quem não se sacia, possuindo Jana apenas com a visão de seu corpo com suas letras, palavras e fantasias.


    Calcei os sapatos e levantei-me para ir embora e era bom isso, pois também sabe lá como seriam as coisas à luz do dia, despidas dos seus mistérios e das fantasias provocadas pelo texto fosforescente. Como saber, também, se Peter não aguardava apenas que eu fosse embora para ocupar sua posição na cama com Jana, quem sabe nas posições que eu imaginara para ele e para ela.


    Acostumando meu olhar à escuridão, caminhei até a mesa e acendi a luz do abajur, o que não provocou nenhuma reação em Peter e Jana, que continuavam a dormir, ou pelo menos era o que parecia. Pus as mãos no bolso e peguei as notas que sobravam de minha retirada no caixa eletrônica, eram seiscentas coroas, e deixei-as sobre um livro aberto na mesa, que fechei de modo que as cédulas ficassem à mostra. Não cheguei a me surpreender com o fato de que o livro ali aberto fosse um livro sobre Kafka, com um retrato dele e sua caligrafia visível num texto de sua autoria, a mesma caligrafia que eu vira no corpo de Jana.


    Não nego que desconfiei que talvez houvesse sido copiada, com extrema habilidade, apenas a caligrafia de Kafka no texto tatuado, que poderia ter sido todo ele inventado. Mas, como dissera Jana, não seria esse falso texto, se falso fosse, um valor a mais? E pensei que, quando Jana e Peter verificassem a quantia que eu deixara, além das trezentas coroas que já adiantara, saberiam que, para mim, o desvelamento do texto no corpo nu de Jana valera muito a pena, a minha retribuição era como uma declaração de amor e contentamento.


    Saí para a rua e bati a porta do apartamento, desci um lance de escadas, chegando à pracinha, que estava silenciosa, pois não havia mais música vindo do Orange Moon. Mas, no silêncio, era como se eu voltasse a ouvir, internamente, as águas do rio Moldávia, o rumor das almas libertas.


    Depois subi os degraus da escadaria e tornei a andar pelas ruas estreitas, passando pelas galerias, sebos, brechós, lojas de suvenires com seus fantoches, marionetes, bruxas, princesas, manequins, trajes, e era como se uma vida no sono, inclusive dos livros e quadros e bonecos, pulsasse nos interiores das portas cerradas. Ao passar pela fachada do The Queen, também já fechado àquela hora, pensei em Fernando Pessoa no leito com a rainha, e minha mente voltou também ao apartamento onde dormiam Jana e Peter, talvez juntos.


    Quem sabe não deveria eu procurar Peter num dos próximos dias, no bar A dançarina, para sondar a possibilidade de um novo desvelamento de Jana para mim, para eu ver novamente o texto tatuado e ouvi-lo na voz da moça, e se fosse um falso Kafka melhor ainda, e novo também deveria ser o cerimonial de Jana, como no caso de Béatrice. Mas seria eu aceito uma segunda vez, e estaria o chefe disposto a pagar indefinidamente pelos meus caprichos?


    Ali, andando pelas ruas, eu continuava aceso, carregando um desejo não saciado, e fantasiei tornar-me amante de Jana, fazer parte da pequena família. Se não houvesse nenhum professor cigano e fosse Peter, ou outro, a tatuar Jana, quem sabe poderia eu valer-me de seus serviços?


    Na noite silenciosa de Praga tudo me era permitido e nada me impedia de pensar que eu mesmo poderia viver o requinte de criar falsos Kafkas para serem gravados no corpo de Jana e lidos, vistos e ouvidos por aqueles que tivessem sensibilidade para fruí-los e que nos pagariam por esse privilégio.

  


  
    A tenente


    Desde que tivera de me mudar para novas acomodações, no hotel Slavia, mais acanhadas que as do Três Avestruzes, eu me sentia um tanto aprisionado e também me fazia falta a beleza do cenário do centro histórico, por onde estava acostumado a transitar. Meu pensamento, naturalmente, estava tomado pelas aventuras que vivera em Praga, e vivia uma segunda vez, ao narrá-las, escrevendo à mão livre num caderno.


    Naquela noite, resolvi sair por volta das onze horas, cansado de estar no quarto. O outono avançava, a temperatura estava a nove graus centígrados, e eu usava um sobretudo, luvas e um gorro, tudo comprado num brechó. Não era muita gente que procurava as ruas àquela hora, ainda mais a uma certa distância do centro. Mas eu ansiava por ar puro, depois de algumas horas exposto à calefação.


    Estranhei bastante quando um carro em marcha reduzida começou a rodar ao meu lado numa rua de prédios residenciais. Era um carro com vidros foscos, de modo que fiquei inquieto por não ver quem se encontrava em seu interior. Depois, quem o dirigia parou o veículo um pouco adiante de mim e abriu o vidro. Quando passei pelo carro, um rosto aproximou-se da janela e ouvi uma voz feminina:


    — Senhor Fernandes, senhor Fernandes.


    Parei de caminhar, desconfiado, tentando identificar quem me chamava.


    — Não me reconhece? — a mulher lá de dentro falou, em inglês. — Tenente Markova.


    — Ah, sim — eu disse, preocupado por se tratar, mais uma vez, de alguém de polícia, apesar de ser um carro de chapa particular. Aproximei-me mais e falei:


    — O que a senhorita quer?


    — Tenho notícias importantes a lhe dar. — Ela abriu a porta do carro. — Você aceita entrar? Está frio.


    Como eu hesitasse, ela acrescentou:


    — Não se preocupe, não é nenhuma conversa oficial.


    Assim que entrei no carro, ela tocou meu ombro com a mão e falou que eu tirasse os agasalhos, se quisesse. Ali dentro estava aquecido e resolvi seguir sua sugestão.


    — Demorei um pouco a reconhecê-lo com esse gorro — ela disse.


    O carro arrancou em baixa velocidade e ela dirigia aparentemente a esmo. O modo amistoso como me recebera imediatamente me fez lembrar daquela noite na ponte. Também nos trâmites na delegacia, quando dos casos Giorgya e Gertrudes, ela me tratara com gentileza e mostrara-se bastante interessada em tudo, inclusive na argumentação do doutor Hovarth, o Ventríloquo.


    Mas não pude deixar de notar uma agradável diferença na tenente, que era o fato de ela estar usando batom, um perfume delicado e um uniforme mais feminino, que parecia festivo. E mesmo com a minha natural timidez diante da situação, não deixei de perceber que sua saia se levantava um pouco acima dos joelhos, pois a tenente tinha de lidar com os pedais do carro, pisando-os com suas botinhas. Eu queria manter a minha seriedade, não podia ser de outro jeito, mas notei que as pernas dela eram bonitas.


    A tenente deve ter percebido o meu exame mais detalhado, pois parecia explicar-se quando disse:


    — Estou vindo de um concerto beneficente, com a presença de algumas autoridades, às quais se devia dar discreta proteção. Foi um acaso eu tê-lo encontrado na rua. Você está indo a algum lugar onde eu possa deixá-lo, ou apenas caminhando?


    — Não se incomode, estou apenas caminhando.


    — Bem, você deve estar ansioso por ouvir o que tenho a lhe dizer. Primeiro, vou dar-lhe uma notícia boa. Sei de fonte segura que você será impronunciado, pois é evidente que a sua relação com a boneca não constitui nenhuma infração à lei. No máximo, um incômodo a alguns hóspedes do hotel.


    Ela fez uma pequena pausa e continuou:


    — Agora devo dar-lhe a segunda notícia, não muito boa. O Ministério do Interior, por sugestão do inspetor Arnoceck, o notificará para que deixe o país no prazo de uma semana. Todos consideram que você já se envolveu em suficientes complicações.


    — Preferiria deixar o país de outro modo. De toda maneira, já estava chegando a hora de eu partir. E, de fato, já me meti em complicações suficientes — tentei rir e devo ter conseguido, porque a tenente Markova sorriu.


    — Por mim você ficaria mais tempo. Considero fascinante o seu tipo de trabalho e confesso que achei um encanto o seu envolvimento com uma boneca. E isso me faz lembrar aquela noite na ponte. Não terá sido também um episódio de noctambulismo ou algo semelhante?


    — Só que da noite na ponte me lembro de tudo, como de um sonho que deixa memórias nítidas. E, também igual a um sonho, não gerou consequências, talvez graças à senhorita, pois quem sabe eu pudesse ter caído no rio gelado.


    — Fico feliz que nada tenha acontecido. E bastante curiosa de saber um pouco mais de seu contato com a santa.


    Não tive remédio senão rir outra vez. E, como a tenente já ganhara minha confiança, falei:


    — Faz sentido se eu disser à senhorita que vivi um episódio de amor com santa Francisca?


    Ela sorriu de novo e disse:


    — Faz, por que não?


    — E se eu lhe disser que foi como uma crucificação?


    — Sim, faz todo o sentido, pela posição em que o encontrei — ela disse, com evidente cumplicidade.


    Continuávamos a rodar, vagarosamente, pela cidade e eu me sentia cada vez mais à vontade com a tenente Markova, que me era bastante simpática.


    — Agora posso eu lhe fazer uma pergunta? — eu disse.


    — Por favor faça.


    — Por que uma jovem bonita e fina como a senhorita entrou para a polícia?


    — Bem, eu me formei em direito e, pouco tempo depois, houve um concurso para o Departamento de Polícia. Inscrevi-me nele e, voilà, passei muito bem colocada. Eu gosto do meu trabalho, não sei se posso explicar racionalmente por quê. Há coisas que não são explicáveis: são assim e pronto. Estou achando que você pensa que não é trabalho para uma mulher.


    — Acho um pouco estranho e, por que não dizer, interessante pensar na senhorita portando uma arma e prendendo criminosos.


    — Não estou portando uma arma agora.


    Rodamos mais um pouco e conversamos amenidades. Falamos sobre o Brasil, sobre Praga, até que houve um instante de silêncio e ela disse:


    — Não quero tomar mais o seu tempo. Quer que eu o deixe no hotel ou algum outro lugar?


    — No hotel, por favor.


    Ao chegarmos quase à porta do Slavia, ela parou o carro e disse:


    — Bem, senhor Fernandes, espero que a sua estadia em Praga esteja valendo a pena, apesar de todos os percalços. — E estendeu-me a mão para um cumprimento aparentemente formal. Mas não me passou despercebido que ela deixou a mão na minha por um pouco mais de tempo que nos cumprimentos formais, como se quisesse me reter. E também por um pequeno instante nossas mãos pousaram levemente em sua saia. Se explico isso tudo não é para me desculpar, mas para deixar claro que foram necessários esses pequenos gestos para vencer minha timidez. Eu jamais ousaria me insinuar à tenente Markova. Mas, daqueles gestos, foi um pequeno passo nos aproximarmos para nos despedirmos com beijos no rosto. E esses beijos acabaram por ser com as bocas bem próximas. Era interessante como, de repente, sentíamos um com o outro mais do que familiaridade. A partir daí, creio que fomos compelidos, os dois ao mesmo tempo, a nos beijarmos na boca.


    Foi uma experiência fortíssima, pois um beijo na boca pode ser a maior das intimidades e, muitas vezes, é a condição de quase estranhos que torna uma experiência dessas ainda mais fascinante. E o fato de ela ser, simultaneamente, uma policial e uma mulher tão feminina tornava a minha atração por ela ainda maior. Senão, eu jamais teria tido a coragem de convidá-la:


    — Não quer subir para um copo de vinho?


    — Não sei se deveríamos nos expor assim, mas aceito, Antônio — foi a primeira vez em que ela me chamou pelo nome de batismo.


    Assim que fechei a porta do quarto, eu e Markova nos abraçamos e começamos a nos beijar completamente à vontade. Como gostei de sentir o seu corpo em meus braços! Mas eu havia feito um convite no carro.


    — Vou servir o vinho para nós — eu disse.


    — Para mim não, obrigada — ela falou. — Estou dirigindo.


    Tais palavras deixavam ainda mais claro que ela subira apenas para estar comigo. E, de fato, ela começou a puxar-me pela mão e se deixou cair de costas na minha cama. Sentei-me ao seu lado e sabia que era hora de ousar tudo. E acariciei-a no peito, ali onde havia uma etiqueta de identificação, com três estrelas douradas. Senti-me provocado a abrir os botões na parte superior de seu uniforme e logo vi um sutiã negro e rendado. Enfiando a minha mão dentro dele, comecei a acariciar os seios pequenos de Markova. Nesse momento, ela ergueu a cabeça e o tronco, desatou o seu sutiã, tirando-o. Depois tirou o cinto largo, afrouxando o uniforme no corpo. Isso era como que um convite para eu acariciar suas pernas sob a saia, fazendo subir a mão direita por suas coxas, chegando até a calcinha, que também era preta e rendada, e fiquei completamente seduzido pelo fato de ela usar uma lingerie tão delicada, com essa cor.


    — Você é uma mulher bonita e atraente — eu disse.


    — Estou muito contente que você ache isso — ela falou. — Vou lhe contar uma coisa. Fiquei curiosa para conhecê-lo melhor desde o seu caso com a triste moça húngara, que escreveu que você é um homem muito amável. Fiquei mais curiosa ainda depois do seu affaire com a boneca.


    — Você não imagina como isso me deixa feliz e me ajuda a tirar um peso da consciência.


    A tenente Markova então sentou-se à beira da cama, tirou o meu cinto e baixou a minha calça e a minha cueca. Aproveitei para me livrar das duas peças e também dos sapatos e das meias.


    Era uma visão das mais sedutoras, Markova com aquele uniforme solto no corpo, a parte de cima agora descida até a cintura e sem tirar as botinhas. Mais excitante e delicioso ainda foi ver como ela abocanhou o meu pau e enfiou-o bem fundo na boca, chupando-o de baixo até em cima. Depois tirou-o da boca e disse:


    — Me excita muito chupar o seu pau sendo eu uma oficial de polícia de uniforme. Acho que assim você estará me entendendo melhor. — Dito isso, ela segurou o meu pau com uma das mãos e pôs-se a bater com ele em seu rosto, para depois soltá-lo, deixando que eu fizesse isso por mim mesmo, até que ela voltou a capturar o meu pau em sua boca. E, após algum tempo, voltou a deitar-se, de costas, despindo inteiramente a saia, e pediu-me que tirasse a sua calcinha e, quando tirei-a, tive a grande emoção de ver a sua boceta discreta e bonitinha, o contrário do que se poderia esperar, estereotipadamente, numa policial. E o fato de ela manter as botinhas nos pés continuava a agradar-me muito. Explorei-a com a língua em todos os seus pormenores. Markova suspirava e cravava os dedos em meus cabelos. E, de repente, disse:


    — Agora vou pedir que você faça uma coisa comigo.


    — O que você quiser.


    — Pegue o meu cinto — ela falou.


    Quando ergui-me para fazer o que ela pedia, ela se virou de bruços e disse:


    — Agora me bata com ele, mas não deixe marcas que apareçam por fora das roupas. Bata-me nas costas e nas nádegas.


    Eu estava surpreso, mas também muito excitado. E perguntei:


    — Com a parte da fivela ou do couro?


    — Do couro.


    Comecei a dar-lhe correadas, cautelosamente, e ela pediu-me que batesse mais forte, o que fiz.


    — Assim está bem? — perguntei.


    — Mais forte — ela disse.


    Fiz então como ela pedia e Markova gemia baixinho, mas de um modo que deixava claro que sentia prazer, e também sem causar escândalo que atraísse a atenção de outros hóspedes, e fiquei agradecido a ela por isso — afinal eu era um homem marcado —, e pude gozar livremente do meu próprio prazer de bater-lhe, prática em que eu era um neófito. Causava-me prazer, sobretudo, bater na bunda branquinha e perfeitinha de Markova, deixando nela marcas vermelhas. Até que ela achou que era o bastante, pois disse:


    — Agora me foda, Antônio, mas não esqueça o preservativo.


    Estendi a mão até a mesa de cabeceira, peguei um preservativo e coloquei-o no meu pau duríssimo. Como Markova não havia virado de frente para mim, ficava claro que queria que eu a comesse pelas costas, e eu continuava a achar uma delícia que a tenente não tirasse as botinhas. Fui então por cima dela, mas, no momento mesmo em que ia penetrá-la, ela disse:


    — Agora puxe com força os meus cabelos.


    Do mesmo modo que com as correadas, a princípio puxei os seus cabelos com um certo cuidado, porém ela pediu que eu puxasse mais forte e metesse bem fundo nela.


    Eu aprendia cada vez mais a lidar com Markova e, montado sobre a sua bunda, fiz ambas as coisas sem dó nem piedade: puxando com força os seus cabelos, metia nela com movimentos vigorosos.


    Com tesão acumulado desde o episódio com Jana e sua tatuagem, eu sabia que não demoraria a gozar, e fiquei contente que Markova logo gozasse, uma e duas vezes, o que se tornou claro por seus espasmos e seus gemidos abafados, pois, fazendo com que eu soltasse os seus cabelos, ela mergulhava seu rosto no travesseiro. Depois, ao aquietar o corpo, Markova deu uma risada, no que a acompanhei.


    Ficamos algum tempo lado a lado, até que ela disse que precisava ir embora. Adorei vê-la de pé diante de mim, nua e branca, com as marcas de correadas, vestindo sua lingerie negra e depois a farda, tornando a atar o cinto. Depois ela pôs-se a pentear-se e a retocar a pintura no rosto, diante do espelho do armário, e comecei também a vestir-me e disse a ela que a acompanharia até o carro.


    — Por favor, não — ela disse. — Não seria bom que nos vissem saindo juntos do hotel, já que tudo correu bem até agora e fomos discretos. E não devemos nos ver outra vez, adorei que fosse assim, tão casual.


    — Nunca poderei esquecê-la — eu disse.


    Sua resposta foi apertar a minha mão, sorrir e dirigir-se até a porta, que abri para ela.


    Fiquei ouvindo, atento, o bater dos saltos de suas botinhas na escada, descendo dois andares até lá embaixo. E cheguei à janela e vi Markova saindo do hotel e caminhando para o seu carro. Antes de entrar nele, ela olhou para cima, em direção à janela do meu quarto. Acenamos um para o outro. Ela entrou no carro e partiu. Sim, eu nunca a esqueceria. E pensei que eu havia penetrado ainda mais nos segredos de Praga, na intimidade mesma da cidade, e estava muito feliz com isso.

  


  
    O retorno


    Meu voo para Paris estava marcado para as 17h30 e, depois de ter feito o check-in no balcão da Air France, eu passeava a esmo pelo aeroporto de Praga, à espera da hora de embarque. Eu era um viajante tão solitário como quando de minha chegada à cidade, no entanto era bem outro, transformado pelas pessoas e acontecimentos em minha vida no último mês e pouco.


    Eu passava, indiferente, diante das lojas do free shop, pois não estava disposto a comprar coisa alguma. Mas, de repente, meu olhar foi atraído para os fundos de uma loja, como se reconhecesse, ainda sem dar-me conta totalmente disso, algo ou alguém que me chamava a atenção.


    Levei alguns segundos para identificar o que ou quem era, mas então, com o coração batendo, eu vi, numa prateleira, uma boneca que me pareceu igual a Gertrudes. Aproximando-me dela, tive a certeza de que era mesmo uma boneca criada à imagem e semelhança da jovem atriz Gertrudes Lidová encarnando a menina-sombra.


    Perguntei a uma vendedora onde a loja havia comprado a boneca e ela me disse que não sabia. Então perguntei o preço e ela me disse que era 250 dólares. Não hesitei em comprá-la e, ao embarcar no avião com a réplica de Gertrudes numa sacola de pano, com um cadarço que a atava, sob a sacola do free shop, estava feliz da vida com a minha compra.


    Conforme as instruções de uma comissária de bordo, coloquei toda a minha bagagem de mão, inclusive as sacolas com a boneca, no bagageiro sobre as poltronas. Não posso dizer que senti dó de estar relegando Gertrudes à solidão, pois ainda não me familiarizara com a nova boneca e também a experiência vivida me levava a ser mais comedido. E me vi absorto e cheio de emoção ao contemplar, por um breve tempo, a cidade de Praga ao crepúsculo de outono, com suas torres, castelos, o rio, igrejas e pontes, todo aquele cenário expressivo de vivências minhas tão marcantes. E logo o avião mergulhou nas nuvens e me ocupei do lanche servido a bordo, enquanto punha em ordem os meus pensamentos.


    Não estou aqui para escrever platitudes sobre viagens, mas devo dizer que, ao avistar Paris iluminada, com o avião nos preparativos para o pouso, realmente me senti a caminho de casa.


    Em trânsito para o outro voo, Paris-Rio, ao passar por aqueles aparelhos de raio X e detectores de metais, o funcionário da polícia francesa, zelando pela segurança nesses tempos de terrorismo, ordenou que eu abrisse toda a minha bagagem de mão, inclusive as sacolas com a boneca. Minha mala maior fora despachada desde Praga. Meu coração bateu como na loja do free shop, entre outras coisas por certa inquietação por estar com uma Gertrudes diante da polícia, como se pudessem considerar que eu cometia algum ato reprovável ou delituoso. E, no meio da movimentação intensa de passageiros, o policial segurou Gertrudes com uma das mãos e a fez passar pelo raio X e pelo detector de metais.


    Nada foi detectado, soltei minha respiração presa, e o policial resolveu aliviar uma certa tensão entre nós:


    — C’est une jolie poupée — ele disse, sorrindo; entregou-me Gertrudes e mandou-me seguir.


    — Oui, c’est une jolie poupée — retribuí ao cumprimento.


    Caminhei pelo corredor até o airbus da Air France e, de resto, passei por toda aquela aborrecida espera de sentarem-se todos os passageiros, do fechamento de portas e instruções de segurança, antes que o avião começasse a taxiar pela pista.


    Eu havia colocado a boneca no compartimento para bagagens de mão, assim como minha maleta. Mas, à medida que outras bagagens foram ali colocadas, tive receio de que Gertrudes fosse amassada pelo peso contra ela. Desta vez eu me sentara numa poltrona de corredor e, como havia um assento vazio ao meu lado, levantei-me rapidamente, tirei Gertrudes do bagageiro, pus as sacolas com ela na poltrona desocupada e tornei a atar em mim o cinto de segurança.


    Uma comissária veio depressa na minha direção e, com toda a certeza, ia pedir-me que recolocasse o embrulho no compartimento de bagagens, mas desatei depressa o cadarço na sacola de pano, puxei meio corpo de Gertrudes lá de dentro e disse à mulher, mostrando-lhe a boneca: “C’est une poupée fragile”. Então ela deu de ombros, consentindo que a boneca tivesse o seu assento próprio. Abstive-me de amarrar novamente o cordão na sacola, pois me parecia que, amarrada, Gertrudes seria como que um pequeno corpo embrulhado.


    Terminado o serviço de bordo e passadas mais duas horas depois de apagadas as luzes principais da cabine da aeronave, tive aquela sensação de não estar em lugar nenhum, bastante comum nos voos longos sobre o oceano. Meu pensamento ia, veloz, de um ponto a outro, a esmo, e, entre esses pensamentos estavam, naturalmente, minhas experiências em Praga, que incluíam Béatrice, Giorgya, Jana, Markova e, evidentemente, a primeira Gertrudes. Daí foi um pequeno impulso para que eu abrisse mais a borda da sacola de pano e visse, na penumbra, não apenas a cabeça de Gertrudes, seu rosto, seu pescoço, mas também parte do tronco, espraiando uma pequena luminosidade vinda da constelação fosforescente em seu vestido azul, o que, de alguma forma, unia-se às constelações na noite límpida lá fora, e pensei naquela noite em que estivera mergulhado na contemplação da menina-sombra no hotel Três Avestruzes.


    Não resisti à tentação e trouxe a sacola de pano para o meu colo e, devagarinho, fui descendo a mão direita pelo rosto, o pescoço, de Gertrudes, confirmando, emocionado, que essa nova boneca era, ao tato, em tudo igual à primeira. Toquei nas contas do colar e, fechando os olhos, acariciei o peito de Gertrudes, os seus seiozinhos inexistentes, como os da menina no armário, na festa de aniversário da vizinha em minha infância.


    Depois cheguei ao corte na saia e à liga. Ah, meu Deus, a liga, as pernas de Gertrudes, sua calcinha aderida ao corpo. E não posso negar que fui acometido de uma ereção, e, com certeza sentindo-me culpado, abri os olhos e olhei em torno, para verificar se alguém observava em mim uma atitude suspeita. E, de fato, havia um casal de seus cinquenta anos, na fileira central de poltronas, que parecia me observar, embora eu não tivesse nenhuma certeza de que eles haviam percebido o que de fato se passava. Mas, de todo modo, sem precipitações, procurando aparentar normalidade, tornei a colocar a sacola dentro da outra sacola na poltrona ao lado, mas não me passou pela cabeça fechá-la com o cordão. E, finalmente, acabei por adormecer.


    No aeroporto do Galeão, onde pousamos por volta das nove horas da manhã, passei pelo funcionário da Polícia Federal, que examinou meu passaporte, e depois retirei da esteira a minha bagagem, que coloquei num carrinho, com Gertrudes com meio corpo visível por cima de tudo. Na verdade, eu sentia orgulho da minha boneca tão linda. Depois passei sem nenhum incômodo pela alfândega.


    O chefe estava avisado da minha chegada e havia me comunicado por e-mail que viria de São Paulo para receber-me. Fiquei feliz com isso, pois, embora ele fosse bem mais jovem do que eu, durante o tempo todo em que estivera em Praga eu o sentira como um pai protetor, que cuidava de mim a distância.


    No portão de saída dos passageiros, lá estava ele, Roberto, que me abraçou e disse:


    — Fico feliz de revê-lo cheio de saúde e histórias.


    — Feliz fico eu, Roberto, de encontrá-lo. Um veterano, é como me sinto.


    O chefe fez questão de pegar o meu carrinho para empurrá-lo, mas, no momento mesmo em que ele fazia isso, peguei, num impulso possessivo, para carregar comigo, a boneca com o seu rostinho, o seu pescoço e meio tronco visíveis. Roberto parou por um instante, olhou-me e disse:


    — Mas essa então é...


    — Sim — eu disse — Essa é Gertrudes.

  


  
    


    GLAUCE GUIMA

  


  
     


     


    SÉRGIO SANT’ANNA nasceu no Rio de Janeiro, em 1941. Iniciou sua carreira de escritor em 1969, com os contos de O sobrevivente, livro que o levou a participar do International Writing Program da Universidade de Iowa, nos Estados Unidos. Teve obras traduzidas para o alemão e o italiano e adaptadas para o cinema. Recebeu quatro vezes o prêmio Jabuti, a mais recente pelos contos de O voo da madrugada (2003), contemplado também com o prêmio APCA e o segundo lugar no prêmio Portugal Telecom de literatura.

  


  
    Copyright © 2011 by Sérgio Sant’Anna


    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua

    Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


    A coleção Amores expressos foi idealizada por RT/ Features


    Capa
Retina_78


    Edição
Heloisa Jahn


    Preparação
Eliane Santoro


    Revisão

    Camila Saraiva

    Luciane Helena Gomide


    ISBN 978-85-8086-042-9


    Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;

    não se referem a pessoas e fatos concretos, e sobre eles não emitem opinião.


    


    Todos os direitos desta edição reservados à

    EDITORA SCHWARCZ LTDA.

    Rua Bandeira Paulista702 cj.32

    04532-002 — São Paulo —SP

    Telefone (11)3707-3500

    Fax (11)3707-3501

    www.companhiadasletras.com.br

    www.blogdacompanhia.com.br

  


  
    

  


  Romance de geração


  


  Sant'Anna, Sérgio


  9788580861600


  120 páginas


  Compre agora e leia


  Lançado originalmente em 1980, Um romance de geração tem a estrutura de uma peça de teatro - mas é um romance. Vindo de Minas Gerais, o escritor Carlos Santeiro mora em Copacabana, num minúsculo apartamento alugado. O fato de ser autor de um livro de sucesso não o impede de atravessar uma crise total: afetiva, existencial e literária. É nesse estado de espírito que recebe a visita de uma jornalista que escreve uma matéria sobre a literatura brasileira do período da ditadura e da pós-ditadura. Santeiro transforma a entrevista num ato teatral incisivo - um romance breve de sua geração -, questionando sua vida, seus amores, seus ideais estéticos e políticos, sua utopia revolucionária, sua solidão e seu alcoolismo. Contrapondo constantemente a experiência pessoal à peça de um amigo, Santeiro/Sant'Anna se move num mundo que funciona como um jogo de espelhos. Nele, os elementos se confundem e a experiência não gera uma ideia de futuro: uma e outra vez surge a mesma parede cega que parece ser a herança dos que acreditaram nas utopias dos anos 1970.


  Compre agora e leia


  
    

  


  A garota na teia de aranha


  


  Lagercrantz, David


  9788543803753


  560 páginas


  Compre agora e leia


  Lisbeth Salander e Mikael Blomkvist estão de volta na aguardada e eletrizante continuação da série Millennium. Neste thriller explosivo, a genial hacker Lisbeth Salander e o jornalista Mikael Blomkvist precisam juntar forças para enfrentar uma nova e terrível ameaça. É tarde da noite e Blomkvist recebe o telefonema de uma fonte confiável, dizendo que tem informações vitais aos Estados Unidos. A fonte está em contato com uma jovem e brilhante hacker – uma hacker parecida com alguém que Blomkvist conhece. As implicações são assombrosas. Blomkvist, que precisa desesperadamente de um furo para a revista Millennium, pede ajuda a Lisbeth. Ela, como sempre, tem objetivos próprios. Em A garota na teia de aranha, a dupla que já arrebatou mais de 80 milhões de leitores em Os homens que não amavam as mulheres, A menina que brincava com fogo e A rainha do castelo de ar se encontra de novo neste thriller extraordinário e imensamente atual.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Tá todo mundo mal


  


  Jout Jout


  9788543805863


  200 páginas


  Compre agora e leia


  Do alto de seus 25 anos, Julia Tolezano, mais conhecida como Jout Jout, já passou por todo tipo de crise. De achar que seus peitos eram pequenos demais a não saber que carreira seguir. Em "Tá todo mundo mal", ela reuniu as suas "melhores" angústias em textos tão divertidos e inspirados quanto os vídeos de seu canal no YouTube, "Jout Jout, Prazer".

  Família, aparência, inseguranças, relacionamentos amorosos, trabalho, onde morar e o que fazer com os sushis que sobraram no prato são algumas das questões que ela levanta. Além de nos identificarmos, Jout Jout sabe como nos fazer sentir melhor, pois nada como ouvir sobre crises alheias para aliviar as nossas próprias!


  Compre agora e leia


  
    

  


  O enforcado de Saint-Pholien


  


  Simenon, Georges


  9788580869934


  136 páginas


  Compre agora e leia


  Maigret inadvertidamente causa o suicídio de um homem, mas seu remorso motiva a descoberta dos sórdidos eventos que levaram o homem desesperado a se matar. O que primeiro vem à mente quando se fala em Georges Simenon são os números: ele escreveu mais de quatrocentos livros, que venderam mais de 500 milhões de exemplares e foram traduzidos para cinquenta idiomas. Para o cinema foram mais de sessenta adaptações. Para a televisão, mais de 280. Simenon foi um dos maiores escritores do século XX. Entre seus admiradores, figuravam artistas do calibre de André Gide, Charles Chaplin, Henry Miller e Federico Fellini. Em meio a suas histórias policiais, figuram 41 "romances duros" de alta densidade psicológica e situados entre as obras de maior consistência da literatura europeia. Em O enforcado de Saint-Pholien, Maigret está em viagem para Bruxelas. Por acidente, o comissário precipita o suicídio de um homem, mas seu remorso é ofuscado pela descoberta dos sórdidos eventos que levaram o homem à decisão extrema de se matar.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Flores


  


  Cruz, Afonso


  9788543805856


  272 páginas


  Compre agora e leia


  Uma história inquietante sobre o amor, a memória e o que resta de nós quando perdemos nossas lembranças.

  

  Um homem sofre muito com as notícias que lê nos jornais, com todas as tragédias humanas a que assiste. Um dia depara-se com o fato de não se lembrar do seu primeiro beijo, dos jogos de bola nas ruas da aldeia ou de ver uma mulher nua. Outro homem, seu vizinho, passa bem com as desgraças do mundo, mas perde a cabeça quando vê um chapéu pousado no lugar errado.

  Contudo, talvez por se lembrar bem da magia do primeiro beijo — e constatar o quanto a sua vida se afastou dela —, o homem decide ajudar o vizinho a recuperar todas as recordações perdidas. Em seu livro mais recente, o português Afonso Cruz apresenta uma bela reflexão sobre o amor e a memória.


  Compre agora e leia


  
    Sumário


    A pianista


    A suicida


    A crucificação


    A boneca


    O texto tatuado


    A tenente


    O retorno


    Sobre o autor

  















