















Cantares


        
            
                
            
        

    Cantares



Obras reunidas de Hilda Hilst
Organização e plano de edição:
Alcir Pécora
 
Prosa: A obscena senhora D/ Cartas de um sedutor/ Qadós/ Contos de escárnio. Textos grotescos/ Fluxo-floema/ Rútilos/ Tu não te moves de ti/ O caderno rosa de Lori Lamby/ Com meus olhos de cão/ Estar sendo. Ter sido/ Cascos e carícias. Poesia: Júbilo, memória, noviciado da paixão/ Bufólicas/ Cantares/ Exercícios/ Da morte. Odes mínimas/ Baladas/ Do desejo/ Poe-mas malditos, gozosos e devotos.






Folha de Rosto
Hilda Hilst




Cantares







Créditos
Copyright © 2001 by Hilda Hilst
 
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.
 
Texto fixado conforme as regras do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo nº 54, de 1995).
 
Consultoria e estabelecimento de texto,
cronologia e bibliografias: Edson Costa Duarte
e José Luís Mora Fuentes
Revisão: Eliane de Abreu Maturano Santoro
Normatização das bibliografias: Ronald Polito
Capa: inc. design editorial
Foto de contracapa: © Eduardo Simões / Cadernos de
Literatura Brasileira / Acervo Instituto Moreira Salles
Produção para ebook: S2 Books
 
1.ª edição, 2002
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Hilst, Hilda

        Cantares / Hilda Hilst. – São Paulo : Globo, 2004. – (Obras reunidas de Hilda Hilst)

 

        Bibliografia.

        ISBN 978-85-250-5251-6

        214kb; ePUB

 

        1. Poesia brasileira I. Título. II. Série.

 

02-0129                                         CDD-869.915

Índices para catálogo sistemático:
1. Poesia : Século 20 : Literatura brasileira 869.915
2. Século 20 : Poesia : Literatura brasileira 869.915
 
Direitos de edição em língua portuguesa
adquiridos por Editora Globo S. A.
Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, SP
www.globolivros.com.br



Sumário
Capa
Folha de Rosto
Créditos
Nota do organizador
Cantares do sem nome e de partidas
Dedicatória
Epígrafe
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
Cantares de perda e predileção
Epígrafe
Dedicatória
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
XXII
XXIII
XXIV
XXV
XXVI
XXVII
XXVIII
XXIX
XXX
XXXI
XXXII
XXXIII
XXXIV
XXXV
XXXVI
XXXVII
XXXVIII
XXIX
XL
XLI
XLII
XLIII
XLIV
XLV
XLVI
XLVII
XLVIII
XLIX
L
LI
LII
LIII
LIV
LV
LVI
LVII
LVIII
LIX
LX
LXI
LXII
LXIII
LXIV
LXV
LXVI
LXVII
LXVIII
LXIX
LXX
Obras publicadas de Hilda Hilst
Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst
Cronologia






Nota do organizador
Cantares é o terceiro volume da série poética desta edição das obras de Hilda Hilst. Compõe-se da reunião de dois livros seus publicados com um intervalo de mais de uma década: Cantares de perda e predileção, de 1983, com setenta poemas, e Cantares do sem nome e de partidas, de 1995, com dez, que é também o seu último volume de poesias inéditas. O interesse principal da reunião é o de trazer para o primeiro plano de leitura a maneira como Hilda se aplica à forma dos cantares, ou cânticos, tomando-se como matriz o livro bíblico. É ainda o amor dos esposos a sua matéria, mas a celebração sensualíssima das núpcias aparece aqui trocada por um registro de batalhas e lutas, no qual o tom elegíaco, pesaroso, alterna com o francamente belicoso. Nestes versos heterométricos, dispostos em esquemas estróficos livres, a personagem principal, quando tem nome, não é o de amor, mas de Ódio-Amor.
Em termos mais específicos, o primeiro livro de Cantares trata da memória dos lugares de convivência e disputas amorosas. São paisagens com cores determinadas (ouro-eternidade; vermelho-paixão; azul-claridade; gesso-máscara) e elementares: águas (gelo, degelo, enxurrada, laguna, lago, mar); fogos (sol, luz, treva, sombras); terras (montanhas, torres, praças, areias, breu, poeira, pedras, prumos soterrados, pés, passos, caminho); ares (céu, lua ferida, sol). Configurado por estes elementos básicos, um locus metafórico se oferta rico de árvores e frutos (ciprestes, cedros, abetos, gomos, lírios, folhas, cascas, pomos, mel, aroma); construções (moradas, muros, portas trancadas, paredões, casas, tijolos, pás, mó, cestos, esteiras, espelhos); animais (cães, garras, leopardos, tigres, cadelas, lobos, cavalos cegos e negros, pelos, aves, pombas). Ao mesmo tempo em que se multiplica, o locus dos cantares também distorce e embaça a vista, recoberto por véus (fibras, tecidos, lençóis, sedas, cambraias, lãs, listras). No conjunto da invenção, o locus funciona como uma espécie de herói ativo e determinado.
A elocução hilstiana passa pelos lugares poéticos do tempus fugit e do ubi sunt (calendários sumidiços, fatos roídos, datas, negativos, fotos em branco e preto, rolo nas gavetas, gosto que estanca a vida, vida que esmorece), mas não são eles que articulam os principais sen-tidos dos cantares. Nestes, o tempo do efêmero revela tinturas de sangue; presságios de golpes dolosos, instrumentos de corte, alusões a tortura (tensor, lança, facas, agulhas, espadas, ponta, talhos, incisor, punturas, lanhos, retalhos, forquilha, tranco, simetrias, justezas, fissura) tensionam e assombram o lugar, que nunca é ameno.
Tal é o campo de batalhas do Ódio-Amor, assentado em vasto repertório da tradição lírica ibérica. Pode-se tentar defini-lo como um desejo de sublime que esbar-ra num outro, cego, tosco, furioso, que é, também, por vezes, arquiteto de armadilhas, emboscadas e redes. O Ódio-Amor manifesta-se igualmente no narcisismo do amado, que toma o amante como imagem de sua própria fantasia, e indistingue compaixão e crueldade. A figura paradoxal preside ainda a operação poética que recria o desengano do amante nas palmas do martírio, no sacrifício voluntário da carne machucada, no pedido da graça do castigo. No limite, tal poesia se constitui como uma espécie de ritualização amplificada, na qual os cantares são oferendas do amante como vítima imolada em favor da crueza do amado, ou então como besta a ser amansada, que celebra a separação e a dor como penitência e, finalmente, providência.
No caso de Cantares do sem nome e de partidas, as penas de amor tomam formas menos furiosas e vingativas, embora ainda ressentidas. O tormento existe como descontentamento e fadiga, como interdição e luto, como lucidez que descobre a ausência de merecimento no amor. A amplificação da cena amorosa, aqui, em vez de expandir-se, como nos cantares do livro anterior, encolhe-se. Apenas em lugares de partida, como nas me-táforas da loucura e da morte, o espetáculo da poesia amorosa é verossímil, em seus excessos pungentes de conceito, pompa, santidade, penitência, pecado e negação simultânea do celeste e do terreno. Neste ponto radical, a economia metafórica tem como chave a possessão do amante, traduzido por impossibilia: um tigre com desejo de seu avesso manso; o oco do ovo; o nome de ninguém; um Isso-Esse que é Nunca-Mais; um Outro de Deus e de Satã, uma perpetuidade no que parece efêmero, a máxima efemeridade do que se supunha eterno. A eloquência da paixão é breve e cômica, como cantares de louca ou de possessa que deseja a ilusão da eternidade soprada pelo amor vão e perecível, a esperança que se levanta do pó e do nada.
 
Alcir Pécora
Professor de teoria literária na Unicamp






Cantares do sem nome e de partidas






Dedicatória
A André Pinotti
e à memória de
Mirella Pinotti


Epígrafe
Ó tirânico Amor, ó caso vário
Que obrigas um querer que sempre seja
De si contínuo e áspero adversário...
 
Luís Vaz de Camões
 
 
 
Cubram-lhe o rosto, meus olhos ofuscam-se;
ela morreu jovem.
 
John Webster






I
Que este amor não me cegue nem me siga.


E de mim mesma nunca se aperceba.


Que me exclua do estar sendo perseguida


E do tormento


De só por ele me saber estar sendo.


Que o olhar não se perca nas tulipas


Pois formas tão perfeitas de beleza


Vêm do fulgor das trevas.


E o meu Senhor habita o rutilante escuro


De um suposto de heras em alto muro.


 


Que este amor só me faça descontente


E farta de fadigas. E de fragilidades tantas


Eu me faça pequena. E diminuta e tenra


Como só soem ser aranhas e formigas.


 


Que este amor só me veja de partida.








II
E só me veja


 


No não merecimento das conquistas.


De pé. Nas plataformas, nas escadas


Ou através de umas janelas baças:


Uma mulher no trem: perfil desabitado de carícias.


E só me veja no não merecimento e interdita:


Papéis, valises, tomos, sobretudos


 


Eu-alguém travestida de luto. (E um olhar


de púrpura e desgosto, vendo através de mim


navios e dorsos.)


 


Dorsos de luz de águas mais profundas. Peixes.


Mas sobre mim, intensas, ilhargas juvenis


Machucadas de gozo.


 


E que jamais perceba o rocio da chama:


Este molhado fulgor sobre o meu rosto.








III
Isso de mim que anseia despedida


(Para perpetuar o que está sendo)


Não tem nome de amor. Nem é celeste


Ou terreno. Isso de mim é marulhoso


E tenro. Dançarino também. Isso de mim


É novo: Como quem come o que nada contém.


A impossível oquidão de um ovo.


Como se um tigre


Reversivo,


Veemente de seu avesso


Cantasse mansamente.


 


Não tem nome de amor. Nem se parece a mim.


Como pode ser isso? Ser tenro, marulhoso


Dançarino e novo, ter nome de ninguém


E preferir ausência e desconforto


Para guardar no eterno o coração do outro.








IV
E por que, também não doloso e penitente?


Dolo pode ser punhal. E astúcia, logro.


E isso sem nome, o despedir-se sempre


Tem muito de sedução, armadilhas, minúcias


Isso sem nome fere e faz feridas.


Penitente e algoz:


Como se só na morte abraçasses a vida.


 


É pomposo e pungente. Com ares de santidade


Odores de cortesã, pode ser carmelita


Ou Catarina, ser menina ou malsã.


 


Penitente e doloso


Pode ser o sumo de um instante.


Pode ser tu-outro pretendido, teu adeus, tua sorte.


Fêmea-rapaz, ISSO sem nome pode ser um todo


Que só se ajusta ao Nunca. Ao Nunca Mais.








V
O Nunca Mais não é verdade.


Há ilusões e assomos, há repentes


De perpetuar a Duração.


O Nunca Mais é só meia verdade:


Como se visses a ave entre a folhagem


E ao mesmo tempo não.


(E antevisses


Contentamento e morte na paisagem).


 


O Nunca Mais é de planície e fendas.


É de abismos e arroios.


É de perpetuidade no que pensas efêmero


E breve e pequenino


No que sentes eterno.


 


Nem é corvo ou poema o Nunca Mais.








VI
Tem nome veemente. O Nunca Mais tem fome.


De formosura, desgosto, ri


E chora. Um tigre passeia o Nunca Mais


Sobre as paredes do gozo. Um tigre te persegue.


E perseguido és novo, devastado e outro.


Pensas comicidade no que é breve: paixão?


Há de se diluir. Molhaduras, lençóis


E de fartar-se,


O nojo. Mas não. Atado à tua própria envoltura


Manchado de quimeras, passeias teu costado.


 


O Nunca Mais é a fera.








VII
Rios de rumor: meu peito te dizendo adeus.


Aldeia é o que sou. Aldeã de conceitos


Porque me fiz tanto de ressentimentos


Que o melhor é partir. E te mandar escritos.


Rios de rumor no peito: que te viram subir


A colina de alfafas, sem éguas e sem cabras


Mas com a mulher, aquela,


Que sempre diante dela me soube tão pequena.


Sabenças? Esqueci-as. Livros? Perdi-os.


Perdi-me tanto em ti


Que quando estou contigo não sou vista


E quando estás comigo veem aquela.








VIII
Aquela que não te pertence por mais queira


(Porque ser pertencente


É entregar a alma a uma Cara, a de áspide


Escura e clara, negra e transparente), Ai!


Saber-se pertencente é ter mais nada.


É ter tudo também.


É como ter o rio, aquele que deságua


Nas infinitas águas de um sem-fim de ninguéns.


Aquela que não te pertence não tem corpo.


Porque corpo é um conceito suposto de matéria


E finito. E aquela é luz. E etérea.


 


Pertencente é não ter rosto. É ser amante


De um Outro que nem nome tem. Não é Deus nem Satã.


Não tem ilharga ou osso. Fende sem ofender.


É vida e ferida ao mesmo tempo, “esse”


Que bem me sabe inteira pertencida.








IX
Ilharga, osso, algumas vezes é tudo o que se tem.


Pensas de carne a ilha, e majestoso o osso.


E pensas maravilha quando pensas anca


Quando pensas virilha pensas gozo.


Mas tudo mais falece quando pensas tardança


E te despedes.


E quando pensas breve


Teu balbucio trêmulo, teu texto-desengano


Que te espia, e espia o pouco tempo te rondando a ilha.


E quando pensas VIDA QUE ESMORECE. E retomas


Luta, ascese, e as mós vão triturando


Tua esmaltada garganta... Mas assim mesmo


Canta! Ainda que se desfaçam ilhargas, trilhas...


Canta o começo e o fim. Como se fosse verdade


A esperança.








X
Como se fosse verdade encantações, poemas


Como se Aquele ouvisse arrebatado


Teus cantares de louca, as cantigas da pena.


Como se a cada noite de ti se despedisse


Com colibris na boca.


E candeias e frutos, como se fosses amante


E estivesses de luto, e Ele, o Pai


Te fizesse porisso adormecer...


(Como se se apiedasse porque humana


És apenas poeira,


E Ele o grande Tecelão da tua morte: a teia).


 


Como se fosse vão te amar e por isso perfeito.


Amar o perecível, o nada, o pó, é sempre despedir-se.


E não é Ele, o Fazedor, o Artífice, o Cego


O Seguidor disso sem nome? ISSO...


 


O amor e sua fome.








Cantares de perda e predileção






Epígrafe
... en liquido humor viste y tocaste
mi corazón deshecho entre tus manos
 
Sóror Juana Inés de la Cruz
 
 
A mi, no el saber (que aún no sé) solo el
desear saber me ha costado gran trabajo.
 
Sóror Juana Inés de la Cruz


Dedicatória
À memória de Ernest Becker






I
Vida da minha alma:


Recaminhei casas e paisagens


Buscando-me a mim, minha tua cara.


Recaminhei os escombros da tarde


Folhas enegrecidas, gomos, cascas


Papéis de terra e tinta sob as árvores


Nichos onde nos confessamos, praças


 


Revi os cães. Não os mesmos. Outros


De igual destino, loucos, tristes,


Nós dois, meu ódio-amor, atravessando


Cinzas e paredões, o percurso da vida.


 


Busquei a luz e o amor. Humana, atenta


Como quem busca a boca nos confins da sede.


Recaminhei as nossas construções, tijolos


Pás, a areia dos dias


 


E tudo que encontrei te digo agora:


Um outro alguém sem cara. Tosco. Cego.


O arquiteto dessas armadilhas.








II
Que dor desses calendários
Sumidiços, fatos, datas
O tempo envolto em visgo
Minha cara buscando
Teu rosto reversivo.
 
Que dor no branco e negro
Desses negativos
Lisura congelada do papel
Fatos roídos
E teus dedos buscando
A carnação da vida.
 
Que dor de abraços
Que dor de transparência
E gestos nulos
Derretidos retratos
Fotos fitas
 
Que rolo sinistroso
Nas gavetas.
 
Que gosto esse do Tempo
De estancar o jorro de umas vidas.






III
Se a tua vida se estender


Mais do que a minha


Lembra-te, meu ódio-amor,


Das cores que vivíamos


Quando o tempo do amor nos envolvia.


Do ouro. Do vermelho das carícias.


Das tintas de um ciúme antigo


Derramado


Sobre o meu corpo suspeito de conquistas.


Do castanho de luz do teu olhar


Sobre o dorso das aves. Daquelas árvores:


Estrias de um verde-cinza que tocávamos.


 


E folhas da cor de tempestades


Contornando o espaço


De dor e afastamento.


 


Tempo turquesa e prata


Meu ódio-amor, senhor da minha vida.


Lembra-te de nós. Em azul. Na luz da caridade.








IV
Lobos


Lerdos leopardos


Cadelas


 


Ternuras velhas


 


Nós, lado a lado


Num sumidouro de linhas


E ponteiros de pedra.


 


Enrodilhados


Escuros


Famintos de nossas sombras


Nas aldeias antigas.


 


Lobo


Leopardo-cadela


 


Ternuras velhas


 


Tu e eu desenhados


Treliças e telas


Nas tintas da conquista.








V
Me vias


Partida ao meio.


A cara das emboscadas


Dizias


Essa era a cara do meu desejo.


 


E possuías


O inteiriço, o Narciso


Tu mesmo e tua fantasia.


Um fronteiriço de linhas


Que se pensavam contíguas.


 


Me vias dura, vestida


De lãs e de campainhas.


Sobre o teu vale eu passava


Em chagas, sem parceria.


 


Passava, sim.


Mas nua, queimada


Do amor que tu me tiravas.








VI
Eu não te vejo


Quando teu ódio aflora.


Como poderia


Ver teu ódio e a ti


 


Iludida


Por uma só labareda da memória?


 


Cegos, não somos dois.


Apenas pretendemos.


Devorados e vastos


Temos um nome: EFÊMERO








VII
E se leopardos e tigres


Convivessem


 


E se no mundo houvesse


Lonjura de cordas


Para amarrar torres vastas


(as incansáveis crias do desejo)


 


E se águas não fossem molhadas


E o que fosse montanha


Ao invés de altura


Se fizesse rasa


 


Se o fogo não tragasse


Sua própria espessura


E a lucidez perfeita


Não fosse embriaguez


 


Do teu excesso


E da minha loucura


Um caminho adequado


Em direção a Deus.








VIII
Me vinha:


Que se tecesse


Hastes de compaixão


Corolas de caridade


 


Sopro e saudade tecidos


Na rede do coração


 


Eu nunca mais sentiria


Teu nome de hostilidade.


 


Me vinha:


Se desfizesse


O que já trançado tinha


 


Meu nome é que ficaria


Amor na tua eternidade.


 


Então teci


 


Sóis e vinhas:


Ouro-escarlate-paixão


 


E consumida de linhas


Enovelada de ardência


Te aguardo às portas da minha cidade.








IX
E atravessamos portas trancadas.


Esteiras pedras e cestos


Espreitam


Nossas passadas.


E amamos como quem sonha


Cancelas de sal e palha


Prendendo o sono.


 


Assim te amo. Sabendo.


Degelo prendendo as águas.








X
E a língua lambe


A cria que se feriu


De puro arrojo


E altaneria.


De gozo, sabor e nojo


Desta conquista de mim.


De tua companhia.


 


Cadentes teu passo e o meu


Temos a marcha de dois caminhos


De pelo e breu.


Lentos, tenazes


Em nós demora-se


O amor e a cólera.


 


A crueldade.


Que é o som de Deus.








XI
Faremos deste modo


Para que as mãos não cometam


Os atos derradeiros:


 


Envolveremos as facas e os espelhos


Nas lãs dobradas, grossas.


E de alongadas nódoas, o ressentimento.


 


Pintadas as caras num matiz de gesso


Recobriremos corpo, carne


Na tentativa cálida, multiforme


Na rubra pastosidade


 


De um toque sem sofrimento.


 


E afinal


Cara a cara (espelho e faca)


De nossas duplas fomes


Não diremos.








XII
Um cemitério de pombas


Sob as águas


E águas-vivas na cinza


 


Ósseas e lassas sobras


Da minha e da tua vida.


 


Um pedaço de muro


Na enxurrada


Prumos soterrados, nascituros


No céu


 


Indecifráveis sobras


Da minha e da tua vida.


 


Um círculo sangrento


Uma lua ferida de umas garras


Assim de nós dois o escuro centro.


 


E no abismo de nós


Havia sol e mel.








XIII
E batalhamos.


Dois tigres


Colados de um só deleite


Estilhaçando suas armaduras


Amor e fúria


Carícia, garra


 


Tua luz


 


E a centelha rara


De um corpo e duas batalhas.








XIV
Como se desenhados


Tu


E o de dentro da casa.


Entro


Como se entrasse


No papel adentro


 


E sem ser vista


Rasgo


Alguns véus e fibras


 


Sem ser amada


Pertenço.


 


Que sobreviva


O fino traço de tua presença.


Aroma. Altura.


E lacerada eu mesma


 


Que jamais se perceba


Umas gotas de sangue na gravura.








XV
Para poder morrer


Guardo insultos e agulhas


Entre as sedas do luto.


 


Para poder morrer


Desarmo as armadilhas


Me estendo entre as paredes


Derruídas.


 


Para poder morrer


Visto as cambraias


E apascento os olhos


Para novas vidas.


 


Para poder morrer apetecida


Me cubro de promessas


Da memória.


 


Porque assim é preciso


Para que tu vivas.








XVI
Se o mel escorresse


Da boca do tigre


Transmutando listras


Talho


Num lagar de meiguice


 


O incisor em nós


As sinistras punturas


 


Os alanhados, meu ódio-amor,


Um clarão de carícias


Entre as partituras.


 


Se o rugidor em nós


Se somasse à névoa


À calmaria da velhice


 


Nos outeiros do espaço


O rugido da vida.


Um barco. E o número par.








XVII
Os juncos afogados


Um cão ferido


As altas paliçadas


Devo achar a palavra


Companheira do grito.


 


Um risco n’água


Um pássaro aturdido


Entre o capim e a estrada


 


Um grande girassol


Explodindo entre as rodas


 


Imagens de mim


Na caminhada.








XVIII
Para tua fome


 


Eu teria colocado meu coração


Entre os ciprestes e o cedro


 


E tu o encontrarias


Na tua ronda de luta e incoesão:


A ronda que persegues.


 


Para tua sede


As nascentes da infância:


Um molhado de fadas e sorvetes.


 


E abriria em mim mesma


Uma nova ferida


 


Para tua vida.








XIX
Corpo de carne


Sobre um corpo de água.


Sonha-me a mim


Contigo debruçada


Sobre este corpo de rio.


Guarda-me


Solidão e nome


 


E vive o percurso


Do que corre


Jamais chegando ao fim.


 


Guarda esta tarde


E repõe sobre as águas


Teus navios. Pensa-me


Imensa, iluminada


Grande corpo de água


Grande rio


Esquecido de chagas e afogados.


 


Pensa-me rio.


Lavado e aquecido da tua carne.








XX
Soberbo


Libertas sobre o meu peito


Teu cavalo cego.


E pontas e patas


Tentam enlaçadas


Furtar-se às águas


Do sentimento.


 


Suja de espadas


Golpeada em negro


 


Sou tua cara e medo


 


Teu cavaleiro


Teu corpo


Tua cruzada.








XXI
De ossos


De altos pomos


De ódio e ouro


 


Doloso


 


Teu rosto


Sobre a minha cara


Crepuscular


 


Gozoso


Sobre o meu corpo


 


Criando magia e ponta


 


Para morrer


E fazer matar.








XXII
Toma para teu gozo


Este rio de saudade.


Nenhum recobrirá teu corpo


Com tamanha leveza


E com tal gosto


 


Ainda que sejam muitos


Os largos rios da Terra.


 


Toma para teu gozo


Minha dor e insanidade


De nunca voltar a ver


Meu próprio rosto.


E aguarda uma tarde sem tempo


Quando serei apenas retalhada


 


Um espelho molhado de umas águas.








XXIII
Eu amo Aquele que caminha


Antes do meu passo.


É Deus e resiste.


 


Eu amo a minha morada


A Terra triste.


É sofrida e finita


E sobrevive.


 


Eu amo o Homem-luz


Que há em mim.


É poeira e paixão


E acredita.


 


Amo-te, meu ódio-amor


Animal-Vida.


És caça e perseguidor


E recriaste a Poesia


Na minha Casa.








XXIV
Cavalos negros


Entre lençóis e abetos.


E machetadas as cartas


 


Repulsa e gosma


Entre as palavras.


 


E listras


Desejo


Pás


 


E leopardos de gelo


Entre a mó e o pelo.


 


E ainda assim


Altura, forquilha tranco


 


Teu ódio-amor


Procura minha pegada.








XXV
Insensatez e sombra.


Foi o que se apossou de mim


Quando sonâmbula


 


Amoldei meus pés ao teu caminho.


Um distorcido de luzes e de lírios


Lagunas ruivas, vozes


Vindas de um não sei onde, vivas


 


Me fizeram supor que o teu caminho


Era a luz do meu passo, merecida


Porque de luta e a sós


Toda minha vida.


 


E agora sei que as palmas do martírio


É que brilhavam


 


E ruivos


Eram os lagos de nudez e sangue


E viva era minha própria voz


Maldizendo meu nome.








XXVI
De sacrifício


De conhecimento


Da carne machucada


 


Os joelhos dobrados


Frente ao Cristo


 


Meu canto compassado


De mulher-trovador.


 


Ai. Descuidado


Que palavras altas


Que montanha de mágoas


Que águas


De um venenoso lago


Tu derramaste


Nos meus ferimentos.


 


Que simetria, justeza


Para ferir-me a mim


Como se a cruz quisesse


De mim ser a moradia.


 


E eu canto


Porque é esse o destino


Da minha garganta.


E canto


 


Porque criança aprendi


Nas feiras: ave e mulher


Cantam melhor na cegueira.








XXVII
Amor agora


Meu inimigo.


Barco do olvido


Entre o teu ódio


E o meu navegar


Fico comigo.


 


Sopro, cadência


Meu hausto e mar


Navego a rocha


Somo o castigo


Deslizo, meu ódio-amigo,


 


Graça e alívio


De te alcançar.








XXVIII
Ronda tua crueldade.


Esconde, avança


 


Até que me descubras


Fissura rigorosa


Na tua garra


Ajustado tensor


Para tua lança.


 


Ronda meu abandono


Persegue


Trança meu desamparo


Sono e tua iniquidade.


Ritualiza a matança


De quem só te deu vida.


 


E me deixa viver


Nessa que morre.








XXIX
Faz de mim tua presa:


Raiz para o teu ódio


Amor para o meu navegar


E abrandado cessa


De lançar tua rede


Tua armadilha.


 


Faz de mim tua sombra


E injuria, sangra


Essa que te descansa


Na tua soberba escalada ao meio-dia.


Golpeia


Para amansar tua fina presa.


 


Faz de mim tua boca


E cobre de saliva


Tua cria de carne e solidão.


E abrandado cessa


Teu exercício de virtude e treva.








XXX
O Tempo e sua fome.


Volúpia e Esquecimento


Sobre os arcos da vida.


Rigor sobre o nosso momento.


 


O Tempo e sua mandíbula.


Musgo e furor


Sobre os nossos altares.


Um dia, geometrias de luz.


Mais dia nada somos.


 


Tempo e humildade.


Nossos nomes. Carne.


Devora-me, meu ódio-amor,


Sob o clarão cruel das despedidas.








XXXI
Barcas


Carregando a vida


Descendo as águas.


Passam pesadas


Distantes do poeta e de sua caminhada.


 


Barcas


Inundadas de afago


Nas águas da meiguice.


O fulgor dos cascos


Ilumina o dorso dos afogados:


Eu soterrada


Em aguaduras escuras de velhice.


 


Barca é o teu nome.


E passas.


Candente, clara


Navegas tua última viagem


Sobre o meu corpo molhado de palavras.








XXXII
Um coro de despedidas.


E apenas duas as vozes.


Um discursivo de muros


E algoz-olhares


 


Fundas aguadas


Subindo à tona


Das desmedidas.


 


E açoite


Sobre as lembranças.


E musgo, vísceras


Cobrindo o vínculo


 


Rútilo brilho das alianças.


 


E facas tão alongadas


Trilhas, estradas


Frias escarpas


AINDA para a tua volta.








XXXIII
Se te pronuncio


Retomo um Paraíso


Onde a luz se faz dor


E gelo a claridade.


Se te pronuncio


É esplendor a treva


E as sombras ao redor


São turquesas e sóis


Depois de um mar de perdas.


 


Vigio


Esta sonoridade dos avessos.


Que se desfaça o fascínio do poema


Que eu seja Esquecimento


E emudeça.








XXXIV
As águas, meu ódio-amor.


Uma boca de seixos


Um oco de palavras


Um sumidouro de fomes


E de asas


Teu ódio-escama


Sobre o meu desejo.


 


As águas, meu ódio-amor.


Mulheres afogadas


Eu-muitas


De litígio, escureza


E a sedução de me pensares


Presa


Me sabendo invasão.


 


E unguento sobre a tua mágoa.


Flores, graças


Para que os nossos corpos


Se lavem destas águas


 


Caridosos com a carne e as ilusões.








XXXV
Desgarrada de ti


Sou a sombra da Amada.


Das madeiras da casa


Farei barcas côncavas


 


E tingirei de negro


Os lençóis de fogo


Onde nos deitávamos


 


Velas


Bandeira para minhas barcas.


 


E de dureza e arrojo


Hei de chegar a um porto


De pedras frias.


 


Memória e fidelidade


Meu corpo-barca


Esmago contra as escarpas.


 


De luto e choros um dia


Verei tua boca beijando as águas


Teu corpo-barca. Minha trilha.








XXXVI
Pedras dentro das barcas


Favos trincados


Embaçando as águas


 


Ai que cuidados


Que fulgor de dentes


Para criar um espaço


De ausências no meu presente.


 


E envoltório de malhas


E escuros rosários


Feitos de sal e aço


 


Ai que cuidados


Para prender quem vive


Dessas cadeias


 


E morre


Só de pensar em não tê-las.








XXXVII
Quem é que ousa cantar, senhor,


Um ódio dito formoso?


 


Que raro fosso há de ser


O escuro melodioso


 


Esse tão meu, de sementes


De verdes dentro de um poço?


 


Que largueza incongruente


Nos versos, sem parecer


 


Que quem trova


Se fez demente.


 


Que altas novas


Este cantar de mulher:


 


Um ódio de esclarecer


Desejo que não se mostra.


 


Um ódio-fêmea, senhor,


É bem o fosso onde cresce a rosa:


A rara. De ódio-formoso.








XXXVIII
Toma-me ao menos


Na tua vigília.


Nos entressonhos.


Que eu faça parte


Das dores empoçadas


De um estendido de outono


 


Do estar ali e largar-se


Da tua vida.


 


Toma-me


Porque me agrada


Meu ser cativo do teu sono.


Corporifica


Boca e malícia.


Tatos.


Me importa mais


O que a ausência traz


E a boca não explica.


 


Toma-me anônima


Se quiseres. Eu outra


Ou fictícia. Até rapaz.


É sempre a mim que tomas.


Tanto faz.





XXXIX
Escreveste meu nome


Sobre a água?


A fogo, na alma


Desenhei o teu


 


Grafismo iluminado


Imantado e novo


 


Teu nome e o meu.


 


Novo


Porque no nunca se viu


Nome tão pertencido.


Antigo porque há milênios


Se entrelaçaram justos


No infinito.


 


E raro


Porque tingido de um mosaico vivo


De danação e amor.


 


Teu nome.


Irmão do meu.








XL
De rispidez e altivo


 


Passeias teu passo predador


Sobre o meu peito


E sobre o meu deserto.


Minha alma a teu redor


Na muralha dos séculos.


 


De amplitude e fervor


A casa e sua candeia


Te aguardam.


Famintas dessa caça


E desse caçador.


 


Se há volúpia no mal


Trago as mãos cheias.


Um sol que se dissolve


E me incendeia.


 


E é sempre o mesmo fogo


A lenha, o mesmo mal.








XLI
Ouvia:


Que não podia odiar


E nem temer


Porque tu eras eu.


E como seria


Odiar a mim mesma


 


E a mim mesma temer


 


Se eu caminhava, vivia


Colada a quem sou


E ao mesmo tempo ser


Dessa de mim, inimiga?


 


Que não podia te amar


Tão mais do que pretendia.


Pois como seria ser


 


Pessoa além do que me cabia?


 


Que pretensões de um sentir


Tão excedente, tão novo


São questões para o divino


 


E ao mesmo tempo um estorvo


Pra quem nasceu pequenino.


Tu e eu. Humanos. Limite mínimo.








XLII
Atados os ramos


Os fios de linho


As fitas


Teci para nós


A coroa da vida.


Depois fiz a canção:


Gracejos, lascívia


E leveza


Foram primos irmãos


E noivos da conquista.


E de granito e sol


Me parecia o tempo


Dessas vidas.


 


Milênios no depois


Me soube iluminura


Entre os dedos dos mortos.


Poeira e entendimento


Sob a luz dos ossos.








XLIII
Ai que distância


Meu ódio-amor


Que dores


Que cintilâncias


De pena.


Tão a meu lado


Te penso


No entanto


Tão afastado


 


Como se a água ficasse


A um dedo da minha boca


E todo o deserto à volta


Me segurasse.


 


Tão triste e tão à vontade


Neste meu sol de martírios


 


Como se o corpo soubesse


Desses caminhos da sede


Porque nasceu conhecendo


Da paixão seu descaminho.


 


E brilhos no teu sadismo


E perdição na minha cara.


Que coloridos espinhos


Terás


 


Para a tua dura saudade.


Que tempestades de sede


Nos areais da procura


Quando saíres à caça


De quem te amou. De mim.


 


À caça do NUNCA MAIS.








XLIV
Lembra-te que morreremos


Meu ódio-amor.


De carne e de miséria


Esta casa breve de matéria


Corpo-campo de luta e de suor.


 


Lembra-te do anônimo da Terra


Que meditando a sós com seus botões


Gravou no relógio das quimeras:


“É mais tarde do que supões”.


 


Porisso


Mata-me apenas em sonhos.


Podes dormir em fúria pela eternidade


Mas acordado, ama. Porque a meu lado


Tudo se faz tarde: amor, gozo, ventura.








XLV
Que no poema ao menos


Viscosidade e luz


De nós dois, criaturas,


Recriem seu momento.


 


Que da desordem


De dois encantamentos


Do visgo, do vidro


De palavras duras


 


Coabitem


O tosco e o transparente.


 


E desconforto e gosto


Disciplina e paixão


Discursivo e ciência


 


Construam pelo menos no poema


A vizinhança dessas aparências.








XLVI
Talvez eu seja


O sonho de mim mesma.


Criatura-ninguém


Espelhismo de outra


Tão em sigilo e extrema


Tão sem medida


Densa e clandestina


 


Que a bem da vida


A carne se fez sombra.


 


Talvez eu seja tu mesmo


Tua soberba e afronta.


E o retrato


De muitas inalcançáveis


Coisas mortas.


 


Talvez não seja.


E ínfima, tangente


Aspire indefinida


Um infinito de sonhos


E de vidas.








XLVII
Dorme o tormento


O Eterno dorme suspenso


Sobre as ideias e inventos


 


Só eu não durmo


Pra te pensar.


 


Dormem perjuros


E vanidades e urnas


Dormem os medos


E califados e ventres


Dormem ardentes


Os loucos, pátios adentro


 


Só eu não durmo


Pra te pensar.


 


Dormem ativas


As dobradiças


De mil bordéis e conventos


 


E pêndulos dormindo ao tempo


 


Só eu não durmo


Pra te pensar.


 


E agora escura


Do jugo dos sentimentos


Irreversiva, suicida


Tateio aquele rochedo


Do ódio de desamar.








XLVIII
Teu livre-arbítrio, meu ódio-amor?


O distendido flanco do tigre


Sobre teu peito vivo.


 


Esculpida alvorada.


Tua pretensa caça


Na cara de granito.


Não é a mim que persegues


Nem és tu aquele que persigo.


Os amantes se entregam


Àquele corpo cruel mas perseguido


 


Armadura de garra e de delícias


Corpo listrado de mel.


 


Meu livre-arbítrio, meu ódio-amor?


Júbilo imerecido:


O distendido flanco do tigre


Sobre meu peito vivo.








XLIX
Se me viessem à boca


As palavras foscas


Para te abrandar.


Se levez e sopro


Habitassem a casa


Do meu corpo


Não seria eu aquela do teu gosto


E amarias lírios


Ao invés de ostras.


Se comedimento


Mornidão, prudência


Me dourassem a carne


E o coração


Tu me dirias rouco


Que a bem do Desejo


Desfez-se o Paraíso


E inventou-se a Paixão.


 


Bem porisso preserva


Quem te sabe inteiro.


E cala teu instante


De um ciúme que repete


Que devo ser repouso


E contenção.








L
Um percurso de noites e vazantes


Dunas escuras e casas vazias


De mim mesma fui cruz e viajante.


As costas do meu Deus era o que eu via.


E ainda assim tão curvas


 


Arco que à minha frente se movia


Também como quem busca.


Um percurso a sós, meu ódio-amor,


E um poderoso à frente viajante.


Gritei nomes e sons, reinventei


E às vezes via o ombro flamejante


 


Mover-se


 


Mas nunca como aquele que pretende


Salvar alguém sem luz atrás de si.


 


E pranteei meu nome e minha vida.


Mas laboriosa


Hei de plantar redondas redivivas


Para prender meu Deus à tua volta.








LI
Cálida alquimia:


Ouro e compaixão


Sofrida pena


Aquecendo a mão fria.


Toma-me cara e mãos


E amorosa tenta


Revestir de ventura


Palavra e teia.


Ilumina o roteiro do poeta


Reabrindo as ramas da ilusão.


Que a caridade


Te faça ainda mais sábia


Diante da fêmea frágil.


Que a mentira apascente


O fogo da verdade.


 


E entre as escarpas


As minhas, do coração


Esperança e vivez


Novamente se façam


Sobre a minha cara e mãos.








LII
Eu era parte da noite e caminhava


Adusta e austera


Sem luz e aventurança.


Tu eras praia e dia


Um fogo branco


O rosto da montanha sobre a terra.


 


E juntamos a treva


Ao mar do meio-dia.


Cristas aguadas, pontas


Trilhas fosforescentes


Na vastidão das sombras


 


Mas um instante apenas.


 


Porisso é que caminho como antes


Adulta e austera.


Acrescida de véus me mostro aos viajantes:


Vês a mulher, aquela?


Dizem que a cara é de caliça e pedra.


Que a luz das ilusões passou por ela.








LIII
Cadenciadas


Vão morrendo as palavras


Na minha boca.


Um sudário de asas


Há de ser agasalho


E pátria para o corpo.


Anônimo, calado


O poeta contempla


Espelho e mágoa


 


Fragmentos de um veio


Berçário de palavras.


 


Umas lendas volteiam


O poeta vazio de seus meios:


Escombro, escadas


Amou de amor escuro


E fugiu de si mesmo


De sua própria cilada.


 


O poeta. Mudo.


Aceitável agora para o mundo


No seu sudário de asas.








LIV
Na moldura, no esquadro


Inalteráveis


Passado e sentimento.


 


Dos dois contemplo


Rigor e fixidez.


Passado e sentimento


Me contemplam


 


Arduidade nas caras


Rigor no teorema.


 


Tento apagar


Atos, postura. Revivem.


Irremovíveis, vítreos


 


Incorporaram-se para sempre


À eternidade do meu espírito.








LV
Um tempo-luz


Sobre o tempo do adeus


Porque ainda é vivaz


O sentimento.


Porque ainda me vejo


Como se tocasse


Uns mosaicos azuis


 


Lisura de surpresa


Na caligem de quadros


E de quartos


 


No areal das mesas.


 


Ronda pela casa a maciez


Se me repenso mansa


E com cuidado.


E ao meu redor


Um gosto perolado


Degusta o próprio fio


De cordame e pobreza.


 


Rondas a casa.


 


Ah, foi apenas teu passo


A pretendida luz deste poema.








LVI
Areia, vou sorvendo


A água do teu rio.


E sendo rio


Tu podes me tomar


Minúscula, extensa


Ampulheta guardada


Esteira, desafio.


 


Areia, encharcada


Recebo tuas palavras d’água


Sumidouro, aguaça


Em água-mel te prendo.


Areia, vou te tomando vasta


Ou milimétrica, lenta


 


Um rio de areia e caça


Luminescente, tua.


Uma presa de água.








LVII
Há este céu duro


Empedrado de ventos.


Eternidade és tu, meu ódio-amor


Senhor do meu sentimento.


 


Há este Nunca-Mais


Ancorado no Tempo.


E uma só tarde num aroma de ruas


De mogorim, de aves.


 


E há refrões e ágatas


Nas praças


Daquele paraíso de ilusões.


E barcas, pedras roladas


 


Extensos esgarçados


Eternidade de nós, meu ódio-amor


No SEMPRE-NUNCA MAIS.








LVIII
O bisturi e o verso.


Dois instrumentos


Entre as minhas mãos.


Um deles rasga o Tempo


O outro eterniza


Aquele tempo-ouro sem medida.


 


Rompem-se sílabas e fonemas.


Estanco meus projetos.


E o que se vê


É um só comum-complexo


Coração aberto.


 


E nunca mais


Na dimensão da Terra


Hei de rever as moradas, os tetos


Os paraísos soberbos da paixão.








LIX
Sonha-me, meu ódio-amor,


Através do teu sonho, volto à vida.


Passeia minha sombra e ilusões


Pelos mesmos caminhos, os antigos.


E sonha-me como se tomasses


No fulgor da carne


Tua primeira amante proibida.


 


Sonha-me um novo-sempre


Um rosto


Isento de crueldades e partidas.


Sonha-me tua.


Criança e esquecida da experiência humana


Hei de voltar à vida.








LX
Teu rosto se faz tarde


Sob a minha mão.


E envelheço terna


Dividida e austera


Um mergulho de luz


Metade treva.


 


Pincéis de fino pelo


Desenhando emoções.


Teu rosto se faz noite


Niquelado traço


Anil e ouro baço


Sob a minha mão.


 


E jardins de gelo


E muralhas-espelho


E papéis guardados


Castos de desejo.


 


Teu rosto.


Uma tintura de fogo


Na planície dos dedos.








LXI
Um verso único


Oco de fundos


Extenso, vermelho-vivo


No túnel dos meus ouvidos:


Sempre comigo Sempre comigo.


 


Um verso escuro


De folhas-pontas


De nichos


De negras grutas


A língua excede seu exercício:


Sempre comigo Sempre comigo.


 


Um verso-vício


Constância e nojo


Vindo de uns lagos


De malefício.


 


Amor partido


Torres


Poço-edifício


Um verso único num golpe nítido:


Sempre comigo Sempre comigo.








LXII
Garças e fardos


O voo e o pesado


No meu coração.


 


E lebres álbidas


E cães.


Correirice e caça


No meu coração.


 


Torres, escadas e águas


Nem barcos, nem cordas


No meu coração.


 


E lutos e garras


Tua cara


No meu coração.








LXIII
Tens a medida do imenso?


Contas o infinito?


E quantas gotas de sangue


Pretendes


Desta amorosa ferida


De tão dilatada fome.


 


Tens a medida do sonho?


Tens o número do Tempo?


Como hei de saber do extenso


De um ódio-amor que percorre


Furioso


Passadas dentro do vento?


 


Sabes ainda meu nome?


Fome. De mim na tua vida.








LXIV
De sol e lua


De fogo e ventre


Te enlaço.


Ainda que a boca


A tua


(Sem se mover


Não dizendo)


 


Me diga palavras cruas:


Máscara fria


Lua-serpente


Viva inimiga.


 


De sol e lua


Me faço.


Sabendo que a alma


A tua


(Sem se mostrar,


Escondendo)


 


Me sabe irmã de tua eternidade.








LXV
Meu ódio-amor:


Tudo se esvai.


A hora se faz móvel


Escorrida


Sobre o corpo da vida.


Vou-me.


Pedra lisa e mar


Fixa-informe


Tento te segurar


Tu que és minha vida.


Morre


O mesmismo de mim


Se não me colo a ti.


Vagueio.


Alguém me vê


E aponta:


Dentro da flor aberta


Uma abelha morta.








LXVI
Nuns atalhos da tarde


Vivendo imensidão


Minha alma disse a mim


Rica de sombras:


Não pertencida.


Exilada dos sóis


Das outras vidas.








LXVII
Vida da minha alma:


Um dia nossas sombras


Serão lagos, águas


Beirando antiquíssimos telhados.


De argila e luz


Fosforescentes, magos,


Um tempo no depois


Seremos um só corpo adolescente.


Eu estarei em ti


Transfixada. Em mim


Teu corpo. Duas almas


Nômades, perenes


Texturadas de mútua sedução.








LXVIII
Te penso.


E já não és o pensado.


És tu e mais alguém


No informe, nos guardados


Alguém


E tu mesmo sem nome, imaginado.


 


Te penso


Como quem quer pintar o pensamento


Colorir os muros do passado


De umas ramas finas, mergulhadas


Num luxo de tinturas.


Te penso novo e vasto.


E velho


Igual à fome que tenho das funduras.








LXIX
Resolvi me seguir


Seguindo-te.


A dois passos de mim


Me vi:


Molhada cara, matando-se.


 


Cravado de flechas claras


Ramo de luzes, de punhaladas


Te vi. Sangrando de morte rara:


A minha. Morrendo em ti.








LXX
Poeira, cinzas


Ainda assim


Amorosa de ti


Hei de ser eu inteira.


 


Vazio o espaço


Que me contornava


Hei de estar ali.


Como se um rio corresse


Seu corpo de corredor


E só tu o visses.


Corpo do rio? Sou esse.


 


Fiandeira de versos


Te legarei um tecido


De poemas, um rútilo amarelo


Te aquecendo.


 


Amorosa de ti


VIDA é o meu nome. E poeta.


Sem morte no sobrenome.


 
Casa do Sol, 12/12/1981 a 5/11/1982






Obras publicadas de Hilda Hilst
Poesia
Presságio. Ilustrações de Darcy Penteado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1950.
Balada de Alzira. Ilustrações de Clóvis Graciano. São Paulo: Edições Alarico, 1951.
Balada do festival. Rio de Janeiro: Jornal de Letras, 1955.
Roteiro do silêncio. Rio de Janeiro: Anhambi, 1959.
Trovas de muito amor para um amado senhor. Prefácio de Jorge de Sena. São Paulo: Anhambi, 1960.
Ode fragmentária. Capa de Fernando Lemos. São Paulo: Anhambi, 1961.
Sete cantos do poeta para o anjo. Ilustrações de Wesley Duke Lee. Prefácio de Dora Ferreira da Silva. São Paulo: Massao Ohno, 1962.
Poesia (1959/1967). São Paulo: Sal, 1967.
Júbilo, memória, noviciado da paixão. Capa e ilustrações de Anésia Pacheco Chaves. São Paulo: Massao Ohno, 1974.
Da morte. Odes mínimas. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo: Massao Ohno/Roswitha Kempf, 1980.
Poesia (1959/1979). Capa de Canton Jr.; ilustração de Bastico. São Paulo: Quíron/INL, 1980.
Cantares de perda e predileção. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Massao Ohno/M. Lydia Pires e Albuquerque, 1983.
Poemas malditos, gozosos e devotos. Capa de Tomie Ohtake. Prefácio de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984.
Sobre a tua grande face. Capa de Kazuo Wakabayashi. São Paulo: Massao Ohno, 1986.
Amavisse. Capa de Cid de Oliveira. São Paulo: Massao Ohno, 1989.
Alcoólicas. Xilogravura da capa de Antônio Pádua Rodrigues; ilustrações de Ubirajara Ribeiro. São Paulo: Maison de Vins, 1990.
Bufólicas. Capa e desenhos de Jaguar. São Paulo: Massao Ohno, 1992.
Do desejo. Capa de João Baptista da Costa Aguiar. Campinas: Pontes, 1992.
Cantares do sem nome e de partidas. Capa de Arcangelo Ianelli. São Paulo: Massao Ohno, 1995.
Do amor. Capa de Arcangelo Ianelli. Prefácio de Edson Costa Duarte. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999.
Ficção
Fluxo-floema. Prefácio de Anatol Rosenfeld. São Paulo: Perspectiva, 1970.
Qadós. Capa de Maria Bonomi. São Paulo: Edart, 1973.
Ficções. Capa de Mora Fuentes. Apresentação de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Quíron, 1977.
Tu não te moves de ti. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Cultura, 1980.
A obscena senhora D. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Massao Ohno, 1982.
Com meus olhos de cão e outras novelas. Capa de Maria Regina Pilla; Desenho da capa de Hilda Hilst. São Paulo: Brasiliense, 1986.
O caderno rosa de Lori Lamby. Ilustrações e capa de Millôr Fernandes. São Paulo: Massao Ohno, 1990.
Contos d’escárnio. Textos grotescos. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Siciliano, 1990; 2. ed., São Paulo: Siciliano, 1992.
Cartas de um sedutor. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Pauliceia, 1991.
Rútilo nada. Capa de Mora Fuentes e Olga Bilenky. Campinas: Pontes, 1993.
Estar sendo. Ter sido. Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de Catherine A. Krulik; Ilustrações de Marcos Gabriel. Prefácio de Clara Silveira Machado. São Paulo: Nankin, 1997; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995). Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de J. Toledo. São Paulo: Nankin, 1998; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Dramaturgia
Teatro reunido. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Nankin, 2000. v. I.
Participação em coletâneas
Aguenta coração. In: COSTA, Flávio Moreira da. Onze em campo e um banco de primeira. 2. ed. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1998. pp. 39-40.
Canto Terceiro, XI (Balada do Festival). In: CAMPOS, Milton de Godoy (org.). Antologia poética da Geração de 45. São Paulo: Clube de Poesia, 1966. pp. 114-5.
Rútilo nada. In: PALLOTINI, Renata (org.). Anthologie de la poésie brésilienne. Tradução de Isabel Meyrelles. Paris: Chandeigne, 1998. pp. 373-81.
Gestalt. In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 332-3.
Do desejo (fragmentos), Alcoólicas (fragmentos). In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 289-90, 293-5.
Do desejo (poema XLIX). In: PINTO, José Nêumanne. Os cem melhores poetas brasileiros do século. São Paulo: Geração Editorial, 2001. p. 230.
Poeti brasiliani contemporanei. Prefácio e seleção de Silvio Castro. Veneza: Centro Internazionale della Grafica di Venezia, 1997. pp. 64-75.
Em parceria
Renina Katz: serigrafias. Poema de Hilda Hilst. São Paulo: Cesar, 1970.
Traduções
Para o francês
Contes sarcastiques – fragments érotiques. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: Gallimard, 1994.
L’obscène madame D suivi de Le chien. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: Gallimard, 1997.
Agda (fragmento). Brasileiras. Organização de Clélia Pisa e Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: França, 1977.
Sur ta grande face. Tradução de Michel Riaudel. Pleine Marge, Paris, n. 25, pp. 33-51, maio 1997.
Da morte. Odes mínimas/De la mort. Odes minimes. Edição bilíngue. Tradução de Álvaro Faleiros. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo/Montréal: Nankin/Noroit, 1998.
Para o italiano
Il quaderno rosa di Lori Lamby. Tradução de Adelina Aletti. Milão: Sonzogno, 1992.
Para o espanhol
Rútilo nada. Tradução de Liza Sabater. De azur, New York, pp. 49-59, jun./ago. 1994.
Para o inglês
Glittering Nothing. Tradução de David William Foster. In: FERREIRA-PINTO, Cristina (Edited, with an Introduction and Notes). Urban Voices: Contemporary Short Stories from Brazil. New York: University Press of America, 1999.
Two Poems. Tradução de Eloah F. Giacomelli. The Antigonish Review, Scotia, n. 20, p. 61, 1975.
Para o alemão
Briefe eines Verführers (Cartas de um sedutor, fragmento). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 27, ano 15, pp. 28-30, out. 2001.
Funkelndes Nichts (Rútilo nada). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, n. 29, ano 15, Bremen, pp. 54-66, ago. 2001.
Vom Tod. Minimale Oden (Da Morte. Odes Mínimas) (Odes I, IV, V, VI, VIII, XII, XIX e poemas I e III de “À tua frente. Em vaidade”). Tradução de Curt Meyer-Clason. In: Modernismo Brasileiro und die brasilianische Lyrik der Gegenwart. Berlim, 1997.






Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst[1]
Livros e artigos em livros
BRAGA, Dulce Salles Cunha. Autores contemporâneos brasileiros: depoimentos de uma época. São Paulo: Giordano, 1996. pp. 126, 147-248. (Memória)
BRANCO, Lúcia Castello. A (im)possibilidade da escrita feminina. In: ———. A mulher escrita. Rio de Janeiro: Casa Maria/TLC Livros Técnicos Científicos, 1989.
CASTELLO, José. Hilda Hilst – a maldição de Potlatch. In: Inventário das sombras. Rio de Janeiro: Record, 1999. pp. 91-108.
COELHO, Nelly Novaes. A poesia obscura/luminosa de Hilda Hilst; A metamorfose de nossa época; Fluxo-floema e Qádos: a busca e a espera. In: ———. A literatura feminina no Brasil contemporâneo. São Paulo: Siciliano, 1993. pp. 79-101, 210-21.
COELHO, Nelly Novaes. Tendências atuais da literatura feminina no Brasil. In: ——. Feminino singular: a participação da mulher na literatura brasileira contemporânea. São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989.
DUARTE, Edson Costa. A poesia amorosa de Hilda Hilst. In: HILST, Hilda. Do amor. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999. pp. 89-95.
———, & MACHADO, Clara Silveira. A vida: uma aventura obscena de tão lúcida. In: HILST, Hilda. Estar sendo. Ter sido. São Paulo: Nankin, 1997. pp. 119-24.
MEDINA, Cremilda. Hilda Hilst. A palavra, braço do abismo à lucidez. In: ———. A posse da terra: escritor brasileiro hoje. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda/Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, 1985. pp. 237-48.
MILLIET, Sérgio. 1949-1950. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 7, pp. 297-8.
———. 1955-1956. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 10, pp. 57-60.
QUEIROZ, Vera. Hilda Hilst: três leituras. Florianópolis: Mulheres, 2000.
RIBEIRO, Leo Gilson. [Apresentação]. In: HILST, Hilda. Ficções. São Paulo: Quíron, 1977. pp. IX-XII.
———. Hilda, encantamento místico inigualável. In: ———. Poemas malditos, gozosos e devotos. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984. pp. 9-16.
ROSENFELD, Anatol. Hilda Hilst: poeta, narradora, dramaturga. In: HILST, Hilda. Fluxo-floema. São Paulo: Perspectiva, 1970. pp. 10-7.
———. O teatro brasileiro atual. In: ———. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, Edusp/Campinas: Editora da Unicamp, 1993. pp. 167-8.
RUSCHEL, Rita. Hilda Hilst. In: ———. Meus tesouros da juventude. São Paulo, Summus, 1983. pp. 51-63.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Ferocidade das fêmeas. In: Tais superfícies: estética e semiologia. Rio de Janeiro: Otti Editor, 1998. pp. 49-52.
SENA, Jorge de. Prefácio. In: HILST, Hilda. Trovas de muito amor para um amado senhor. São Paulo: Anhambi, 1960. pp. 5-7.
———. Trovas de muito amor para um amado senhor – Hilda Hilst. In: Estudos de cultura e literatura brasileira. Lisboa: Edições 70, 1988. pp. 161-2.
———. Palavras de Jorge de Sena (a propósito de Trovas de muito amor para um amado senhor). In: HILST, Hilda. Poesia (1959/1979). São Paulo/Brasília: Quíron/INL, 1980. pp. 273-4.
VINCENZO, Elza Cunha de. O teatro de Hilda Hilst. In: ——.Um teatro da mulher. São Paulo: Perspectiva, 1992. pp. 33-8.
Artigos em jornais e periódicos
ABREU, Caio Fernando. Um pouco acima do insensato mundo. Leia, São Paulo, fev. 1986.
———. A festa erótica de Hilda Hilst. A-Z, São Paulo, n. 126, 1990.
———. Deus pode ser um flamejante sorvete de cereja – Hilda Hilst. Leia, São Paulo, jan. 1987.
ALBUQUERQUE, Gabriel. Os nomes de Deus. Suplemento Literário do “Minas Gerais”. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 25-8, abr. 2001.
ARCO E FLEXA, Jairo. Muita agonia. Veja, São Paulo, 7 jan. 1981.
ARÊAS, Vilma, & WALDMAN, Berta. Hilda Hilst: o excesso em dois registros. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 3 out. 1989.
BARROS, André Luiz. Obscena senhora. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 19 set. 1995.
BARROS, Benedicto Ferri de. Para o filisteu ler escondido. Jornal da Tarde, São Paulo, 2 fev. 1991.
BLUMBERG, Mechthild. Entretien avec Hilda Hilst. Infos Brésil, Paris, n. 167, mar. 2001.
BRASIL, Ubiratan. Uma viagem pelas raras palavras de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 out. 2001. Caderno 2.
BUARQUE DE HOLANDA, Sérgio. O fruto proibido. Folha da Manhã, São Paulo, 2 set. 1952.
CECHELERO, Vicente. Hilda Hilst explora alegorias em texto sobre a morte. O Estado de S. Paulo, 16 ago. 1998.
CICCACIO, Ana Maria. Novembro, mês fértil para Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 13 out. 1989.
COELHO, Nelly Novaes. Qadós: a busca e a espera. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 mar. 1974.
———. Hilda Hilst: entre o eterno e o efêmero. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1984.
———. A agonia dialética de A obscena senhora D. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 mar. 1983.
COLI, Jorge. Lori Lamby resgata paraíso perdido da sexualidade. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
———. Meditação em imagens. Folha de S.Paulo, São Paulo, 14 jun. 1996.
COMODO, Roberto. O fecho de uma trilogia erótica. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 set. 1991.
D’AMBROSIO, Oscar. O sexo sem metáforas. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 out. 1991.
———. Guimarães Rosa encontra seu duplo: Hilda Hilst. O Estado
de S. Paulo, São Paulo, 2 jan. 1987.
ERCILIA, Maria. Cartas de uma senhora obscena; Uma mulher de leitura fácil. Folha de S.Paulo, São Paulo, 1º set. 1991. Revista D.
FARIA, Álvaro Alves de. Poesia iluminada de Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 29 nov. 1986.
———. Hilda Hilst, o silêncio estrondoso. Caros Amigos. São Paulo, dez. 1998.
FIORILLO, Marília Pacheco. Para refletir. Veja, São Paulo, 16 abr. 1980.
FOSTER, David William. Hilda Hilst. Rútilo nada, A obscena senhora D, Qadós. LYON, Ted (ed.). Chasqui (Revista de literatura lati-noamericana), Texas, v. XXIII, n. 2, pp. 168-70, nov. 1994.
FRAGATA, Cláudio. Entre a física e a metafísica, Hilda Hilst. Globo Ciência, São Paulo, ago. 1996.
FUENTES, José Luís Mora. Entre a rameira e a santa. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 14-5, jul. 1998.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997.
GIACOMELLI, Eloah F. Hilda Hilst na “jornada pelo interior do país da Mente”. O Estado de S. Paulo, 30 out. 1977.
———. The brazilian woman as writer. Branching Out, Canadá, v. II, n. 22, mar./abr. 1975.
GIRON, Luís Antônio. Hilda Hilst: ela foi uma boa menina. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 abr. 1988.
GONÇALVES, José Eduardo. O exílio delicado da paixão. Palavra. Belo Horizonte, set. 1999.
GONÇALVES, Delmiro. O sofrido caminho da criação artística segundo Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 3 ago. 1973.
GRAIEB, Carlos. Hilda Hilst expõe roteiro do amor sonhado. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1995.
GRANDO, Cristiane. Leitura genética do poema “Se tivesse madeira e ilusões”, de Hilda Hilst. Manuscrítica: revista de crítica genética, São Paulo, mar. 1998.
———. Manuscritos e processos criativos. Suplemento Literário do “Minas Gerais”. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 22-4, abr. 2001.
GUAIUME, Silvana. Tormenta de cães e terra. Correio Popular, Campinas, 26 out. 1997.
GUIMARÃES, Elisa. Novelas de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 4 abr. 1987.
INSTITUTO Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, n. 8, out. 1999.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: o poeta, a palavra e a morte. Suplemento Literário do “Minas Gerais”, Belo Horizonte, 12 dez. 1981.
———. Hilda Hilst: as trevas luminosas da poesia. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 dez. 1986.
JUNQUEIRA, Ivan. Sete faces da embriaguez. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 27 jun. 1992. Ideias/Livros & Ensaios.
LEITE NETO, Alcino. Hilda Hilst revela poema inédito de Drummond. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
LEMBO, José Antonio. Um pouco além da sexualidade. Rumo ao obsceno. Jornal da Tarde, São Paulo, 27 out. 1990. Caderno de Sábado.
LIMA, Mariângela Alves de. Sem pés na terra. Veja, São Paulo, 25 abr. 1973.
LINDON, Mathieu. Hilda Hilst, la mère des sarcasmes. Libération:
Les cahiers livres de Libération/littérature étrangère, Paris, 17 nov. 1994. p. 6.
LUIZ, Macksen. Teatro – As aves da noite. Voo sem alcance. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 21 set. 1982.
LUSVARGHI, Luiza. A literatura é mulher. Feminino plural. Leia, São Paulo, Ano XL, n. 135, jan. 1990.
MACHADO, Álvaro. “Ninguém me leu, mas fui até o fim”, diz Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1990.
MACIEL, Pedro. Sexo, álcool e desilusão. Jornal do Brasil. Rio de Janeiro, 6 set. 1997.
MARIA, Cleusa. A verdade extrema de Hilda. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 set. 1982.
MARTINS, Wilson. A provocadora. O Globo, Rio de Janeiro, 14 ago. 1999.
MASCARO, Sônia de Amorim. Hilda Hilst. Uma conversa emocionada sobre a vida, a morte, o amor e o ato de escrever. Jornal da Tarde, São Paulo, 21 jun. 1986.
MASSI, Augusto. Singular senhora. Leia Livros, São Paulo, out. 1983.
———. Hilda Hilst, “tecelã de um texto total”. Correio Popular, Campinas, 5 jun. 1984.
MAYRINK, Geraldo. Dona da palavra. Veja, São Paulo, 21 maio 1997.
MENDONÇA, Paulo. Teatro – Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 set. 1968.
MORAES, Eliane Robert. A obscena senhora Hilst. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 maio 1990. Ideias/Livros.
MOURA, Diógenes. A clausura de Hilda Hilst. República, São Paulo, jun. 1997.
MUZART, Zahidé Lupinacci. Notas marginais sobre o erotismo: O caderno rosa de Lori Lamby. Travessia, Florianópolis, n. 22, 1991.
NASCIMENTO, Paulo César do. Hilda Hilst e Deus: um velho caso de amor. O Estado de S. Paulo, 18 jun. 1986.
NETTO, Cecília Elias. A santa pornográfica. Correio Popular, Campinas, 7 fev. 1993.
OLIVIERI-GODET, Rita, & RIAUDEL, Michel. Hilda Hilst et Adélia Prado – Poèmes. Pleine Marge: cahiers de littérature, d’arts plastiques et de critique. Paris, Éditions Peeters-France, 1997.
———. Introduction à Sur ta grande face, Pleine Marge, Paris, n.º 25, maio 1997.
PÉCORA, Alcir. Não é pornográfica a pornografia de Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 7 nov. 1991.
———. A moral pornográfica. Suplemento Literário do “Minas Gerais.” Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 16-9, abr. 2001.
———, & HANSEN, João Adolfo. Tu, minha anta, HH. Revista USP, São Paulo, n. 36, 1998.
PORRO, Alessandro. Hilda Hilst lança novo romance e se diz incompreendida por público e crítica. O Globo, Rio de Janeiro, 3 maio 1997.
QUINLAN, Susan Canty. O exílio fictício em A obscena senhora D de Hilda Hilst. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Berkeley, 20(40): 62-8,1994.
REALI JÚNIOR. Franceses vibram com Hilda Hilst, a “mãe dos sarcasmos”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 8 dez. 1994.
RIAUDEL, Michel. Contes sarcastiques (fragments érotiques). Infos Brésil, Paris, n. 96, out. 1984.
———. L’obscène madame D suivi de “Le chien”. Infos Brésil, Paris, n. 127, pp. 20-1, jul./set. 1997.
RIBEIRO, Leo Gilson. O vermelho da vida. Veja, São Paulo, 24 abr. 1974.
———. Punhal destemido. Revista Leia, São Paulo, jan. 1987.
———. Luminosa despedida. Jornal da Tarde, São Paulo, 4 mar. 1989.
———. A morte saudada em versos iluminados. Por Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 18 out. 1980.
———. Os versos de Hilda Hilst integrando a nossa realidade. Jornal da Tarde, São Paulo, 14 fev. 1981.
———. Mais uma obra de Hilda Hilst. Com todos os superlativos. Jornal da Tarde, São Paulo, 20 nov. 1982.
———. Hilda Hilst, cósmica e atemporal. Em busca de Deus. Jornal da Tarde, São Paulo, 17 jan. 1987.
RIBEIRO, Rodrigo Petrônio. Passeio pelo mistério. Bravo!, São Paulo, set. 1999.
ROSENFELD, Anatol. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 jan. 1969. Suplemento Literário.
SÁ, Sérgio de. Hilda Hilst. Correio Braziliense, Brasília, 15 fev. 1998.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Sobre a ferocidade das fêmeas. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 mar. 1994.
SCALZO, Fernanda. Hilda Hilst profissionaliza “bandalheira” em novo livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 13 out. 1990.
———. Hilda Hilst vira pornógrafa para se tornar conhecida e vender mais. Folha de S.Paulo, São Paulo, 11 maio 1990.
SCALZO, Nilo. A certeza de não sair de mãos vazias. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 27 maio 1984.
SCHULKE, Evelyn. A vida escrita no feminino. Jornal da Tarde, São Paulo, 7 out. 1978. O Seu Caderno de Programas e Leituras.
SECRETARIA da Cultura do Estado de Minas Gerais. A escrita-vertigem de Hilda Hilst. Suplemento Literário do “Minas Gerais”, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.
SCWARTZKOPFF, Hella. Perto do coração selvagem. Aqui, São Paulo, 10-16 fev. 1971.
SILVEIRA, Helena. As vozes de Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 20 mar. 1973.
STYCER, Maurício. Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 abr. 1997.
SUSSEKIND, Flora. Corpo e palavra. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 4 jun. 1977.
TAIAR, Cida. A difícil Hilda Hilst lança o seu 15.º livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 23 nov. 1982.
TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Balada do festival. Jornal de Letras, 29 set. 1955.
THEVENET, Cláudia. Hilda Hilst revê seus livros polêmicos. O Globo, Rio de Janeiro, 3 jun. 1998.
VALENÇA, Jurandy. Novas traduções para Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 15 out. 1995.
VASCONCELOS, Ana Lúcia. Hilda Hilst: a poesia arrumada no caos. Folha de S.Paulo, São Paulo, 19 set. 1977.
WEINTRAUB, Fabio. Poeta se mantém fiel a temas e imagens. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 17 ago. 1996.
WERNECK, Humberto. Hilda se despede da seriedade. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
WILLER, Cláudio. Pacto com o hermético. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
———. A luz especial que brilha nessas odes. Da Morte. Odes mínimas. IstoÉ, São Paulo, 15 fev. 1980.
———. O conflito entre a sociedade e o escritor. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 maio 1990.
[Sem assinatura.] Esperando Haydum. Veja, São Paulo, 9 dez. 1970.
———. Poetisa tem duas peças em cartaz. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 10 dez. 1968.
———. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, 25 jan. 1969.
———. Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 23 abr. 1974.
Entrevistas e depoimentos
ARAÚJO, Celso, & FRANCISCO, Severino. Nossa mais sublime galáxia. Jornal de Brasília, Brasília, 23 abr. 1989.
BOJUNGA, Cláudio. Quatro conversas com o mistério Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 24 jun. 1972.
BUENO, Maria Aparecida. Hilda Hilst. In: Quatro mulheres e um destino (Hilda Hilst, Fernanda Torres, Fernanda Montenegro e Eliane Duarte). Rio de Janeiro, Uapê, 1996. pp. 18-52. Coleção Arte e Psicanálise.
CARDOSO, Beatriz. A obscena senhora Hilst. Interview, São Paulo, out. 1994.
CASTELLO, José. Hilda Hilst troca pornô por erotismo. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 22 jun. 1992.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997. Caderno 2.
HILDA Hilst para virgens: vídeo de Taciana Chiquetti, Hebe Rios e Julyana Troya. Campinas, Curso de Jornalismo da Pontifícia Universidade Católica, nov. 2001.
MAFRA, Inês, & KARR, Fernando. Hilda Hilst: um coração em segredo. Nicolau, Curitiba, n. 51, p. 43, nov./dez. 1993.
RIBEIRO, Leo Gilson. Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 15 mar. 1980.
———. Hilda Hilst. Revista Goodyear, São Paulo, pp. 46-51, 1989.
RUSCHEL, Rita. Especial: Hilda Hilst. Disponível em: <http://www capitu.com.br/spg/content/capitu/acerv/mpg.asp?referenc=hildahilst>.
VALENÇA, Jurandy. Hilda Hilst cria personagem marcante. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 23 mar. 1996.
VÁRIOS autores. Hilda Hilst: fragmentos de uma entrevista. Pirâmide (Revista de Vanguarda, Cultura e Arte), Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas – USP, São Paulo, pp. 51-65, 1981.
———. Um diálogo com Hilda Hilst. In: ———. Feminino singular (A participação da mulher na literatura brasileira contemporânea). São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989. pp. 136-60.
———. Das sombras. Cadernos de Literatura Brasileira. São Paulo: Instituto Moreira Salles, n. 8, out. 1999.
WEINTRAUB, Fabio; COHN, Sérgio; GORBAN, Ilana, & WEISS, Marina. Os dentes da loucura. Suplemento Literário do “Minas Gerais”, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.
ZENI, Bruno. Hilda Hilst. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 6-13, jul. 1998.
Dissertações e teses
AZEVEDO FILHO, Deneval Siqueira de. Holocausto das fadas: a trilogia obscena e o carmelo bufólico de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária). São Paulo, Universidade Estadual de Campinas, 1996.
BORSERO, Cássia Rossana. A mãe dos sarcasmos. (Bacharelado em Comunicação Social). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1995.
CHIARA, Ana Cristina de Rezende. Leituras malvadas. (Doutorado em Literatura Brasileira). Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica, 1996.
GRANDO, Cristiane. Amavisse de Hilda Hilst. Edição genética e crítica. (Mestrado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1998.
MACHADO, Clara Silveira. A escritura delirante em Hilda Hilst. (Doutorado em Comunicação e Semiótica). São Paulo, Pontifícia Universidade Católica, 1993.
MAFRA, Inês da Silva. Paixões e máscaras: interpretação de três narrativas de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
TODESCHINI, Maria Thereza. O mito em jogo: um estudo do romance A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.






Cronologia
1930, 21 de abril – Hilda Hilst nasce em Jaú (SP), às 23h45, numa casa da rua Saldanha Marinho. Filha de Bedecilda Vaz Cardoso, imi-grante portuguesa, e de Apolônio de Almeida Prado Hilst, fazendeiro de café, escritor e poeta.
1932 – Bedecilda separa-se de Apolônio, mudando-se para Santos (SP) com Hilda e Ruy Vaz Cardoso, filho do primeiro casamento. Instalam-se na avenida Vicente de Carvalho, n.º 32.
1935 – Cursa o jardim de infância no Instituto Brás Cubas, na cidade de Santos. Em Jaú, Apolônio é diagnosticado esquizofrênico paranoico.
1937 – Ingressa como aluna interna no Colégio Santa Marcelina, em São Paulo (SP), onde cursará o primário e o ginasial.
1944 – Ao concluir o ginasial, passa a morar na residência de Ana Ivanovna, situada à rua Alemanha, no Jardim Europa, em São Paulo.
1945 – Começa o secundário no Instituto Presbiteriano Mackenzie, onde permanece até a conclusão do curso.
1946 – Muda-se para uma casa situada à rua Teixeira de Souza.
1948 – Entra na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, da Universidade de São Paulo.
1950 – Publica seu primeiro livro de poesia, Presságio.
1951 – Publica seu segundo livro de poesia, Balada de Alzira. É nomeada curadora do pai.
1952 – Recebe o diploma de bacharelado em Direito.
1953 – Trabalha no escritório de advocacia do dr. Abelardo de Souza, em São Paulo.
1954 – Demite-se do escritório e abandona a advocacia. Após viagem à Argentina e ao Chile, muda-se para o apartamento da mãe, no parque Dom Pedro II, em São Paulo.
1955 – Publica Balada do festival (poesia).
1957 – Viaja à Europa. Permanece por seis meses em Paris. Ainda na França, conhece Nice e Biarritz. Vai para a Itália (Roma) e Grécia (Atenas e Creta). Voltando ao Brasil, muda-se para apartamento na alameda Santos, n.º 2384, São Paulo.
1959 – Publica Roteiro do silêncio (poesia).
1960 – Publica Trovas de muito amor para um amado senhor (poesia). Viaja para Nova York e Paris. Muda-se para casa no bairro do Sumaré, São Paulo. Adoniran Barbosa, inspirado nas poesias da autora, compõe as músicas Quando te achei e Quando tu passas por mim. O músico José Antônio de Almeida Prado, seu primo, compõe a Canção para soprano e piano, a partir de poema desse livro.
1961 – Publica Ode fragmentária (poesia). O músico Gilberto Mendes compõe a peça Trova I, com base no primeiro poema de Trovas de muito amor para um amado senhor.
1962 – Recebe o Prêmio Pen Clube de São Paulo, com a publicação de Sete cantos do poeta para o anjo. Frequenta, com intelectuais, o Clube dos Artistas (ou Clubinho), localizado à rua Sete de Abril.
1965 – Muda-se para a sede da fazenda São José, de propriedade de sua mãe, em Campinas (SP). Inicia a construção de sua casa, próxima à sede.
1966, 24 de setembro – Morte do pai. Na época, Hilda já se transferira para a nova residência, que denominou “Casa do Sol”, onde viveu até sua morte. A casa será frequentada por artistas das várias áreas.
1967 – Começa a escrever suas peças teatrais. Nesse ano concluirá A empresa (A possessa) e O rato no muro. Publica Poesia (1959/1967).
1968, 10 de setembro – Casa-se com Dante Casarini. Nesse ano, escreve as peças O visitante, Auto da barca de Camiri, O novo sistema e inicia As aves da noite. Na praia de Massaguaçu, próxima a Caraguatatuba, no litoral paulista, inicia a construção da casa que denomina “Casa da Lua”, a qual concluirá no ano seguinte e onde passará algumas temporadas. As peças O visitante e O rato no muro são encenadas no Teatro Anchieta, em São Paulo, para exame dos alunos da Escola de Arte Dramática da Universidade de São Paulo.
1969 – Finaliza, na Casa da Lua, As aves da noite e escreve O verdugo e A morte do patriarca, concluindo sua dramaturgia, que, com exceção de O verdugo, permaneceria inédita em livro até o ano 2000. Escreve Ode descontínua e remota para flauta e oboé (poesia), posteriormente publicada como parte do livro Júbilo, memória, noviciado da paixão. Inicia sua ficção com o texto “O unicórnio”. Recebe o Prêmio Anchieta de Teatro com a peça O verdugo. O músico José Antônio de Almeida Prado compõe Pequenos funerais cantantes, a partir dos poemas de Pequenos funerais cantantes ao poeta Carlos Maria de Araújo, incluídos posteriormente em Poesia (1959/1979). O rato no muro participa do Festival de Manizales, na Colômbia.
1970 – Publica seu primeiro livro de ficção: Fluxo-floema. A peça O novo sistema é apresentada no Teatro Veredas, em São Paulo.
1971, 31 de maio – Falecimento de sua mãe.
1972 – Estreia de O verdugo em Londrina (pr).
1973 – Lança seu segundo livro de ficção, Qadós (título cuja grafia a autora alteraria para Kadosh, em 2002). A peça O verdugo é apresentada no Teatro Oficina, em São Paulo.
1974 – Publicação de Júbilo, memória, noviciado da paixão (poesia).
1977 – Ganha o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (apca), na categoria “Melhor Livro do Ano”, com Ficções.
1980 – Primeira edição de Da morte. Odes mínimas (poesia). Publica também Poesia (1959/1979) e Tu não te moves de ti (ficção). Estreia de As aves da noite em São Paulo.
1981 – Ganha, da apca, o Grande Prêmio de Crítica pelo conjunto de sua obra.
1982 – Participa do Programa do Artista Residente, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Lança A obscena senhora D. A peça As aves da noite é apresentada no Teatro Senac, no Rio de Janeiro.
1983 – Publica Cantares de perda e predileção (poesia).
1984 – Lança Poemas malditos, gozosos e devotos (poesia). A peça O rato no muro é apresentada no Teatro Sesc, em Cascavel (pr). Recebe o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, com Cantares de perda e predileção.
1985, 26 de abril – Divorcia-se de Dante Casarini. Nesse ano, ganha o Prêmio Cassiano Ricardo, do Clube de Poesia de São Paulo, com o livro Poemas malditos, gozosos e devotos.
1986 – Publicação de Sobre tua grande face (poesia) e Com os meus olhos de cão e outras novelas (ficção).
1989 – Lança Amavisse (poesia).
1990 – Publica Alcoólicas (poesia) e os dois primeiros títulos de sua trilogia obscena, O caderno rosa de
Lori Lamby e Contos d’escárnio.Textos grotescos.
1991 – Lança Cartas de um sedutor, encerrando sua trilogia obsce-na. Estreia, em São Paulo, a peça Maria matamoros, adaptação teatral do texto “Matamoros”, que se encontra no livro Tu não te moves de ti.
1992 – Publica Bufólicas (poesias satíricas) e Do desejo (poesias). Inicia sua colaboração como cronista no “Caderno C”, do jornal Correio Popular, de Campinas. Tradução para o italiano de O caderno rosa de Lori Lamby.
1993 – Lança Rútilo nada (ficção). Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de A obscena senhora D.
1994 – Tradução para o francês de Contos d’escárnio. Textos grotescos. Recebe o Prêmio Jabuti por Rútilo nada.
1995 – Seu arquivo pessoal é comprado pelo Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Desliga-se do Correio Popular e encerra suas atividades como cronista. Fim do Programa do Artista Residente. Lança Cantares do sem nome e de partidas (poesia). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor.
1996 – O maestro José Antônio de Almeida Prado, a partir de Cantares do sem nome e de partidas, compõe Cantares do sem nome e de partidas para canto e piano.
1997 – Publicação, em francês, do volume contendo A obscena senhora D e o conto Com os meus olhos de cão. Publica Estar sendo. Ter sido (ficção) e anuncia seu afastamento do trabalho literário.
1998 – Lançamento de Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995) e reedição de Da morte. Odes mínimas, em versão bilíngue português/francês.
1999 – Publica Do amor (poemas escolhidos). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de O caderno rosa de Lori Lamby. Ganha sua primeira página na Internet (http://www.hildahilst.cjb.net).
2000 – Lança Teatro reunido (volume I). Estreia, em Brasília, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. Estreia, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro, o espetáculo HH informe-se, reunião e adaptação teatral de textos da autora. Inauguração, em dezembro, da Exposição Hilda Hilst 70 anos, evento organizado pela arquiteta Gisela Magalhães no Sesc Pompeia, em São Paulo.
2001 – Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. A Editora Globo passa a ser responsável por toda a sua obra publicada até o momento, respeitando-se os prazos de contratos ainda vigentes com outras editoras.
2002 – Recebe, da Fundação Bunge, o Prêmio Moinho Santista pelo conjunto de sua obra poética. Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pela reedição de sua obra pela Editora Globo.
2003 – A editora Campo das Letras, da cidade do Porto, adquire os direitos de publicação de Cartas de um sedutor em Portugal.
2004 – Falece, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na madrugada do dia 4 de fevereiro. É sepultada, na mesma data, no Cemitério das Aleias, em Campinas (SP).
Junho: Estreia em Porto Alegre a peça Hilda Hilst in claustro, com o grupo Depósito de Teatro, sob dire ção de Roberto Oliveira, no Hospital Psiquiátrico São Pedro.
2005 – Março: A poeta e can to ra Beatriz Azevedo organiza no Sesc Pinheiros, na cidade de São Paulo, o evento Palavra viva – Hilda Hilst, composto por leituras dramáticas de textos da autora e conferências a cargo de críticos especializados.
Abril: O Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio inaugura a exposição O caderno rosa de Lori Lamby, com manuscritos, fotos, desenhos, cartas de Hilda Hilst, entre outros itens, com curado ria de Cristiane Grando.
A Companhia Teatro Transitório, dirigida por Moacir Ferraz, encena adaptação do conto Agda no Festival de Teatro de Curitiba.



[1] Fontes suplementares das bibliografias: Instituto Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, n.º 8, out. 1999. YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.






