





















PEÇA INFANTIL

PEÇA INFANTIL

A professora começa a se arrepender de ter concordado (“Você é a única que tem temperamento para isto”) em dirigir a peça quando uma das fadinhas anuncia que precisa fazer xixi. É como um sinal. Todas as fadinhas decidem que precisam, urgentemente fazer xixi.

· Está bem, mas só as fadinhas – diz a professora. – E uma de cada vez!

Mas as fadinhas vão em bando para o banheiro.

· Uma de cada vez! Uma de cada vez! E você, onde é que pensa que vai?

· Ao banheiro.

· Não vai não.

· Mas tia...

· Em primeiro lugar, o banheiro já está cheio. Em segundo lugar, você não é fadinha, é caçador. Volte para o seu lugar.

Um pirata chega atrasado e com a notícia de que sua mãe não conseguiu terminar a capa. Serve uma toalha?

· Não. Você vai ser o único de capa branca. É melhor tirar o tapa-olho  ficar de anão. Vai ser um pouco engraçado, oito anões, mas tudo bem. Por que você está chorando?

· Eu não quero ser anão.

· Então fica de lavrador.

· Posso ficar com o tapa-olho?

· Pode. Um lavrador de tapa-olho. Tudo bem.

· Tia, onde é que eu fico?

É uma margarida.

A professora se dá conta de que as margaridas estão desorganizadas.

· Atenção, margaridas! Todas ali. Você não. Você coelhinho.

· Mas o meu nome é Margarida.

· Não interessa! Desculpe, a tia não quis gritar com você. Atenção, coelhinhos. Todos comigo. Margaridas ali, coelhinhos aqui. Lavradores daquele lado, árvores atrás. Árvore, tira o dedo do nariz. Onde é que estão as fadinhas? Que xixi mais demorado.

· Eu vou chamar.

· Fique onde está, lavrador. Uma das margaridas vai chamá-las.

· Já vou.

· Você não, Margarida! Você é coelhinho. Uma das margaridas. Você. Vá chamar as fadinhas. Piratas, fiquem quietos.

· Tia, o que é que eu sou? Eu esqueci o que eu sou.

· Você é o Sol. Fica ali que depois a tia... Piratas, por favor!

As fadinhas começam a voltar. Com problemas. Muitas se enredaram nos seus véus e não conseguem arruma-los. Ajudam-se mutuamente, mas no seu nervosismo só pioram a confusão.

· Borboletas, ajudem aqui – pede a professora.

Mas as borboletas não ouvem. As borboletas estão etéreas. As borboletas fazem poses, fazem esvoaçar seus próprios véus e não ligam para o mundo. A professora, com a ajuda de um coelhinho amigo, de uma árvore e de um camponês, desembaraça os véus das fadinhas.

· Piratas, parem. O próximo que der um pontapé vai ser anão.

Desastre: quebrou uma ponta da Lua.

· Como é que você conseguiu isso? – pergunta a professora sorrindo, sentindo que o seu sorriso deve parecer demente.

· Foi ela!

A acusada é uma camponesa gorda que gosta de distribuir tapas entre os seus inferiores.

· Não tem remédio. Tira isso da cabeça e fica com os anões.

· E a minha frase?

A professora tinha esquecido. A Lua tem uma fala.

· Quem diz a frase da Lua é, deixa ver... O relógio.

· Quem?

· O relógio. Cadê o relógio?

· Ele não veio.

· O quê?

· Está com caxumba.

· Ai, meu Deus. Sol, você vai ter que falar pela Lua. Sol, está me ouvindo?

· Eu?

· Você, sim senhor. Você é o Sol. Você sabe a fala da LUA??

· Me deu uma dor de barriga.

· Essa não é a frase da Lua.

· Me deu mesmo, tia. Tenho que ir embora.

· Está bem, está bem. Quem diz a frase da Lua é você.

· Mas eu sou caçador.

· Eu sei que você é caçador! Mas diz a frase da Lua! E não quero discussão!

· Mas eu não sei a frase da Lua.

· Piratas, parem!

· Piratas, parem. Certo.

· Eu não estava falando com você. Piratas, de uma vez por todas...

A camponesa gorda resolve tomar a justiça nas mãos e dá um croque num pirata. A classe é unida e avança contra a camponesa, que recua, derrubando uma árvore. As borboletas esvoaçam. Os coelhinhos estão em polvorosa. A professora grita:

· Parem! Parem! A cortina vai abrir. Todos a seus lugares. Vai começar.

· Mas, tia e a frase da Lua?

· “Boa noite, Sol.”

· Boa noite.

· Eu não estou falando com você!

· Eu não sou mais o Sol?

· É. Mas eu estava dizendo a frase da Lua. “Boa noite, Sol.”

· Boa noite, Sol. Boa noite, Sol. Não vou esquecer. Boa noite, Sol...

· Atenção, todo mundo! Piratas e anões nos bastidores. Quem fizer um barulho antes de entrar em cena, eu esgoela. Coelhinhos nos seus lugares. Árvores, para trás. Fadinhas, aqui. Borboletas, esperem a deixa. Margaridas no chão.

Todos se preparam.

· Você não, Margarida! Você é coelhinho!

Abre o pano.

Luís Fernando Veríssimo.

