















Fala sério, pai!


        
            
                
            
        

    
  


  
    Sumário
  


  
    Na barriga

  


  
    Na maternidade
  


  
    2 meses
  


  
    A fralda
  


  
    6 meses
  


  
    O cocô gigante
  


  
    2 anos
  


  
    Não é a mamãe!
  


  
    3 anos
  


  
    Dúvida
  


  
    Dor no coração tricolor
  


  
    4 anos
  


  
    O judô
  


  
    Perguntas, perguntas...
  


  
    5 anos
  


  
    Moderno x tradicional
  


  
    Maria de Lourdes?
  


  
    Corte no pé ou um domingo desesperador
  


  
    Era uma casa muito engraçada
  


  
    6 anos
  


  
    Primeiro amor
  


  
    7 anos
  


  
    Corte de cabelo
  


  
    8 anos
  


  
    Por quê?
  


  
    9 anos
  


  
    Meninos são bobos
  


  
    10 anos
  


  
    Sábado de sol
  


  
    11 anos
  


  
    Venceslau é legal!
  


  
    12 anos
  


  
    Pais não sambam!
  


  
    Sozinha pra escola
  


  
    13 anos
  


  
    Eu te amo
  


  
    A primeira vez
  


  
    14 anos
  


  
    Um banco é um banco
  


  
    O primeiro beijo... que meu pai viu
  


  
    Antipatia paterna
  


  
    15 anos
  


  
    Pai-mico
  


  
    Sinceridade
  


  
    Invasão de privacidade
  


  
    16 anos
  


  
    Madame Silicone
  


  
    Muito mais que um beijo
  


  
    Livro é chato?
  


  
    17 anos
  


  
    Na noite
  


  
    Quero botar peito
  


  
    18 anos
  


  
    Drama paterno
  


  
    Fim de semana em Búzios
  


  
    19 anos
  


  
    Sovaco de fora
  


  
    20 anos
  


  
    Papai mestre-cuca
  


  
    21 anos
  


  
    Voo solo
  


  
    Créditos
  


  
    A autora
  


  Para o Nininho, o melhor avô do mundo

  (para sempre na minha memória e no meu coração),

  para o meu pai querido e para todos os pais

  que me pediram este livro.


  
    
      


      Na barriga


      Lembro, como se fosse hoje, o dia em que Ângela Cristina se aproximou de mim com um sorrisão e disse, feliz da vida:


      – E aí, Armando? Não nota nada de diferente?


      Sempre tive pânico dessas perguntas. Olhei para minha dileta esposa tentando analisar cada detalhe com muita atenção, para ver se ela tinha pintado o cabelo, cortado o cabelo, aumentado o cabelo, depilado o buço ou comprado uma roupa nova.


      – Brinco novo?


      – Não, amor. Olha bem!


      – Já sei! Fez limpeza de pele!


      – Não é possível, olha direito, olha na minha alma!


      Ih, agora melou tudo!, pensei. Desde quando macho que é macho consegue olhar a alma de alguém? Ainda mais alma de mulher? Diante da minha cara de mil interrogações, ela resolveu me ajudar:


      – Vou te dar uma pista. Do que é que os homens mais têm inveja das mulheres?


      – De vocês poderem ver outras mulheres peladas sem fazer nenhum esforço? – debochei.


      – Armandooo!


      – De que é que a gente tem inveja? Ai, ai, ai... Vocês fazem depilação com cera quente, aquilo é um inferno, não dá inveja a ninguém; vocês ficam menstruadas, têm TPM, nada invejável; vocês arrancam a sobrancelha com pinça, uma dor que não mete inveja a ninguém; vocês fazem xixi sentadas, e xixi em pé é mais prático e muito melhor; vocês também não podem tirar a camisa quando tá calor...


      – Armando, o que é que só a mulher consegue?


      Meu Deus, aquilo parecia um interrogatório!


      – Chorar com um filme idiota?


      – Claro que não. Pensa!


      – Já sei! Passar horas numa mesma loja, experimentar tudo e não comprar nada?


      – Engravidar, Armando! Engravidar!


      – E você acha que os homens invejam as mulheres por causa de gravidez?


      – Claro.


      – Faça-me o favor, Ângela Cristina! Gravidez é um porre, as mulheres viram uns bujões de gás, engordam, ficam mal-humoradas, choram, têm desejos estapafúrdios, ficam nove meses sem tomar uma cervejinha...


      – Cala essa boca e me abraça, Armando! Eu tô grávida, Armando! – disse muito irritada.


      E, naquele minuto, descobri como eu era burro e insensível.


      – Ô, meu amor! Era isso que você queria me contar com esse interrogatório todo? Você tá grávida?


      – Eu não. Nós estamos.


      – Ah, não, Ângela. Me poupe. Grávida está você, homem não fic...


      E só então caiu a ficha: Armando era sinônimo de burro, insensível e lento.


      – Você tá g-grávida? Grávida mesmo? Tipo... vai ter um filho? Você... você... vai ter um filho meu?


      – Arrã – respondeu ela com o sorriso mais doce que eu já tinha visto naquele rosto.


      – E eu vou... eu vou... eu vou ser p-p-pai? É isso?


      – Tenho quase certeza de que é seu. A não ser que aquela única vez com o padeiro... – ironizou.


      – Que padeiro que nada! O filho é meu! É meu! – gritava enquanto a pegava no colo e a enchia de beijos. Ângela Cristina nunca estivera tão bonita!


      – Sua filha. Vai ser menina.


      – Como você sabe?


      – Sabendo. Coisa de mãe.


      – Você não é mãe ainda.


      – Você que pensa. Sou mãe desde que descobri que tô carregando o nosso amor na barriga.


      Caramba! Taí uma frase de efeito que me deixou bobo. Ela era mãe, mas eu ainda não me sentia pai. Nada no meu corpo mudaria nos próximos nove meses, nenhum ser se desenvolveria dentro de mim, se alimentaria do que eu me alimentasse e me daria chutes que me emocionariam. Acho que os homens só entendem o que é paternidade depois que veem a carinha dos filhos. Já as mulheres... Ângela estava certa.


      Fiquei com uma baita inveja dela.

    

  


  
    
      


      Na maternidade


      Pelada pra mim é um troço muito importante. Desde sempre, toda segunda-feira, tenho a minha pelada com os amigos. O time dos jornalistas esportivos (em que me incluo) contra os que cobrem qualquer outra coisa que não seja esporte. Não abro mão da minha pelada que, diga-se de passagem, é coisa séria, não é coisa de amador, não! Tem camisa numerada, caderno com as estatísticas de vitórias, derrotas, artilheiros e, claro, cerveja com churrasco depois... É aquele dia da semana que é só da homarada. Meu dia. A Ângela Cristina, como toda mulher de peladeiro, detesta o meu dia de pelada. Diz que não entende como um bando de marmanjos leva tão a sério “um jogo idiota”, como conseguimos deixar mulher de lado em prol de futebol e outras barbaridades do gênero.


      Ela, definitivamente, odeia as segundas-feiras. Ódio mortal. Muito por conta da minha atitude pós-casamento, admito. A gente se casou num sábado e eu só comprei as passagens para viagem de lua de mel pra terça seguinte.


      – Ângela Cristina, eu não posso faltar a esse jogo, já não fui na semana passada por conta da gripe que me pegou, se eu faltar duas vezes seguidas sou suspenso por dois meses. Dois meses!


      – Caguei pra sua pelada, Armando! Quero que você seja suspenso por dois anos, por 20 anos! Eu quero viajar! – surtou.


      – Amor, a gente tem a vida toda pra viajar. Pelada é só uma vez por semana. Eu jogo, e a gente vai no dia seguinte. Qual o problema?


      – O problema é que a gente está em lua de mel, e você prefere suar com um bando de pernas de pau brigando por uma bola estúpida a ficar comigo!


      – Não é isso... é que...


      – Você prefere a pelada a mim, Armando? Sim ou não?


      – Não. Mas eu não posso deixar meus camaradas na mão. Prefiro vacilar com você, que me ama e me entende, a vacilar com 20 caras que têm um único dia para se divertir na semana sem as mulheres e namoradas.


      Quer argumento melhor do que esse? Mais coerente que esse?


      Ângela queria.


      – Que bela explicação, Armando. Muito bom pra autoestima ouvir isso – debochou. – Escuta aqui: vai ser sempre assim? – rosnou.


      – Vai. Pelada pra mim é sagrado. Assim como futebol no domingo. Se não vou ao Maraca, fico em casa vendo jogos o dia inteiro.


      – Nossa, que delícia a vida de casada – ironizou.


      E saiu da sala revoltada. Meu Deus, é tão difícil assim entender a importância do futebol na vida de um homem?


      Bom, peladas à parte, parecia estar tudo certo para Maria de Lourdes nascer no fim de semana.


      – Acho que de sábado não passa – opinou o médico.


      Passou. E passou o domingo também. E chegou a segunda. E, quando escrevia uma matéria sobre torcedores fanáticos de clubes pequenos, recebi um telefonema na redação da revista:


      – Armando. Tá na hora.


      – Hora de quê? Não vai me dizer que você marcou médico de novo pra mim e se esqueceu de me avisar! Já disse que não gosto dessa sua mania!


      – Que médico? Eu tô falando da nossa filha, que vai nascer! Tenho que ir pra maternidade agora!


      Atônito com a situação, larguei tudo e fui pro hospital, ansioso, nervoso, temeroso.


      E nada de a Malu nascer.


      – Demora assim mesmo, doutor? – perguntei, aflito, depois de uma hora e meia de espera.


      – Depende. Tem mulheres que chegam à maternidade e já vão logo pra sala de parto. Outras esperam até umas seis horas. E como a Ângela Cristina quer parto normal, precisa de uma dilatação maior.


      – Ô, amor, colabora, então! Dilata aê! – impliquei, para fúria da futura mamãe.


      – Não é hora pra piada, Armando. Contração dói, Armando. Cala essa boca e segura a minha mão, Armando! Ai! Sem quebrar minha mão, Armando! É muito difícil segurar a mão de alguém? É? É?


      Ângela Cristina sempre foi afeita a demonstrações de carinho em público. Naquele dia, ela estava especialmente inspirada.


      Seis da tarde e nada ainda.


      E Ângela Cristina cada vez mais carinhosa:


      – Aaaaai! Aaaaaaai! Tô tendo uma contração! Anda, aperta a minha mão, seu inútil!


      Alguma dúvida de que o inútil em questão era eu?


      Gemeu, gemeu, gemeu. Chamamos o médico. Nada. Ela precisava dilatar mais. Eu estava ficando tenso.


      Seis e meia e eu já suava frio. Ainda bem que nasci homem, comemorava em silêncio. Tenho plena consciência de que não suportaria aquele martírio.


      Seis e quarenta. O médico entrou no quarto e finalmente deu a boa notícia:


      – Você queria parto normal, parto normal vai ser, Ângela Cristina. Já está bastante dilatada, podemos ir pra sala de parto. Você vai acompanhar, Armando?


      – Claro que não, doutor. Ele é um frouxo, não pode ver sangue que desmaia. Vou com a minha mãe mesmo.


      Como é claro como água, o humor de Ângela Cristina não estava dos melhores.


      – Repara não, doutor, ela não é sempre assim. Vai lá, benzinho. Vai e fica calma, tá?


      – Como é que eu vou ficar calma se eu tenho a sensação de que vou parir uma melancia gigante, Armando? Me diz como é que se fica calma numa situação dessas? Tem algum caso de grávida que matou o marido, doutor? Porque, se tiver, eu entendo.


      Ainda bem que ele não respondeu (o cara devia estar com pena de mim) e rapidamente a levou rumo à sala de parto.


      Maria de Lourdes nasceu às seis e cinquenta e sete da noite. E a verdade é que ela era muito amada, muito esperada, muito querida, mas tão, tão feinha... Levei um susto quando a vi.


      – Ela tem pés gigantes, cabelo nas costas e cara de joelho inchado! Feia de dar dó, tadinha!


      – Armando, não fala assim da nossa filha! Ela é linda!


      – Linda? Ela é um bebê recém-nascido e nenhum bebê recém-nascido é lindo, Ângela Cristina!


      – Não diga sandices, a minha bebê é linda. A mais linda do mundo!


      Com uma recém-mãe melhor não discutir. Não dava para usar a lógica naquele momento. Mulher é feita de outro material.


      A minha sogra se encarregou de ligar para os parentes e amigos enquanto minha filhota vinha ao mundo. Quando eles chegaram, fui orgulhoso para o berçário mostrar o joelhinho esquisito que saiu da barriga da minha mulher.


      Com lágrimas nos olhos, eu, babão que só, mostrei para todos minha Maria de Lourdes, ao lado de outras famílias que também comemoravam o nascimento de suas crianças. Ela dormia serena, num bercinho, enquanto, pelo vidro, eu a exibia para os amigos, mentia dizendo que ela era a cara da mãe e apreciava seu comportamento impecável, tão quietinha, uma lady. Aquela ali, já dava pra ver, não ia dar trabalho, não seria respondona, cresceria e se transformaria num poço de tranquilidade e inteligência, dormiria e nos deixaria dormir.


      Estávamos todos emocionados, abraços e felicitações incessantes, lágrimas incontidas, tapinhas nas costas, sorrisos abestalhados. A felicidade se encontrava ali, naquele berçário. E atendia pelo nome de... Luiz Ernesto.


      Luiz Ernesto?


      Não! Não podia! Aquele bebê que eu estava há tempos olhando fixamente e amando incondicionalmente era um cueca! Era Luiz Ernesto, não Maria de Lourdes! Quem reparou o erro foi o sogro, que, ao contrário do boçal aqui, leu o nomezinho pregado no berço. Minha filha era a chorona do berço ao lado. A única que estava com o berreiro aberto. Desfeito o erro, chorei junto com a pequena, aquele pedaço de mim que já chegava mostrando que tinha personalidade forte e fome. Muita fome. E que não era exatamente um poço de tranquilidade.


      Subiu para mamar. E eram sete e meia.


      Dez minutos depois, sozinho com minha filhinha e minha mulher no quarto, entre uma visita e outra...


      – Ângela, eu estou muito feliz.


      – Eu também, meu amor.


      – Te amo mais que tudo nessa vida. E a Maria de Lourdes é a coisa mais importante do mundo pra mim. O melhor presente que você poderia me dar.


      – Ô, Armando...


      Estava muito romântico e mexido com a situação. Eu agora era pai. Pai! Que responsabilidade!


      Aproveitei que meus pais, sogros e amigos estavam lá para dar uma passada em casa e pegar uma roupa para dormir com a Ângela na maternidade.


      No caminho, olhei pro relógio e só então vi que ainda eram dez pras oito da noite.


      Não pude evitar pensar que...


      Se eu acelerasse um pouquinho, só um pouquinho, podia ir pra pelada.


      Qual o problema? Ângela estava muitíssimo bem acompanhada na maternidade, que mal faria uma pelada comemorativa? Ela nem ia saber que eu tinha ido jogar. Pensei, pensei... e decidi: por que não?


      Entrei no primeiro retorno e fui para o campo.


      – Sua filha não nasceu ainda, Armando? – perguntou Meton assim que me viu.


      – Que nada, nasceu hoje!


      – Hoje? – fizeram uns cinco, em coro.


      – É, acabou de nascer.


      – E o que você tá fazendo aqui, cara? – indignou-se Victor.


      – Vim jogar, ué.


      – Por quê? – indagou Lelé.


      – Por que você não tá com a sua mulher, maluco? – quis saber o Caíca.


      – Porque pensei comigo: minha mulher tá bem? Tá ótima. A neném tá bem? Maravilhosa, cheia de saúde. Tem gente lá na maternidade com elas? Tem família, amigos e mais um pouco. Quer dizer, eu não precisava ficar lá. Achei que ia ser bom bater uma bola pra aliviar a tensão.


      – Sua mulher sabe que você tá aqui?


      – Claro que não, Fernandão. Ninguém sabe. Decidi no carro, no caminho de casa. E só vim porque tem tanta gente com elas que ninguém vai nem notar que eu não estou na maternidade.


      – Tu é louco, mermão – acusou Zé Berê, rindo.


      – Sou não. Quero só dar uma desanuviada, esse negócio de parir cansa.


      O povo riu e logo se acostumou com a ideia de me ver ali. O espanto deu lugar a abraços de parabéns e, em pouco tempo, a pelota estava girando no campo. Não fiz um gol. Fiz quatro. Quatro golaços pra Maria de Lourdes, minha pequena, esfomeada e esquisitinha Maria de Lourdes. Minha muito amada Maria de Lourdes.


      Depois do jogo, suado como um porco e bufando como um burro de carga, deitei no meio do campo, cansado, esgotado e muito emocionado. Botei as mãos sobre o rosto e chorei. Chorei muito, um choro sentido, engasgado, que estava pra acontecer havia muito tempo, mas só aconteceu ali, naquele lugar que era sagrado pra mim. Talvez só então tenha caído a ficha de que daquele dia em diante, por toda a minha vida, eu seria responsável por uma menininha frágil e chorona, como o pai. Que ia crescer, namorar, viajar, aprender, errar, virar uma mulher muito bacana... e seria pra sempre, mesmo quando adulta, a minha menina. Minha eterna menina. Uma minipessoa que certamente era a coisa mais importante do mundo naquele momento. A coisa mais brilhante que eu já fizera.


      Depois de ganhar abraços sinceros dos companheiros de pelada, tomei banho lá mesmo, troquei de roupa e, roxo de saudade daquele rosto amassadinho por quem eu já tinha tanto amor em tão pouco tempo de convívio, nem passei em casa. Voei para a maternidade. Lá, as duas mulheres da minha vida dormiam como anjos. Fui para perto do berço e não conseguia parar de olhar para Maria de Lourdes. Absolutamente hipnotizado, idiotizado, encantado. Ela era perfeita, tinha saúde e muito, muito cabelo. Extasiado, constatei que aquele, sim, era o melhor gol da minha vida. Um gol de placa.

    

  


  
    
      


      2 meses


      A fralda


      Confesso que, apesar de todo o amor que sentia pela Maria de Lourdes, foi difícil superar a barreira da fralda. Eu amava a bebê, não a fralda. Eu acho fralda bem chato, para falar a verdade. Por que o ser humano não é como bicho, que nasce, não precisa de fralda e em pouco tempo está andando e vivendo a vida com as próprias pernas? Os animais, definitivamente, são mais evoluídos.


      Nessas elucubrações, cheguei à desnaturada conclusão de que a hora de trocar a fralda, para mim, não viria tão cedo. E isso deixava Ângela Cristina muito irritada. Até porque meu arsenal de desculpas estava escasseando a olhos vistos.


      – Armando, vem trocar a fralda!


      – Não posso.


      – Por quê?


      – O jogo tá dramático, tenho que ficar na frente da tevê pra dar sorte pro América!


      – Você é Fluminense!


      – Mas o Flu não tá jogando. É América e Cabofriense. América é um time querido por todos, você entende, querida.


      Ela obviamente não entendia e resmungava alguma coisa que eu não fazia força para entender.


      – Armando, vem! A fralda!


      – Xiii!, não posso!


      – Por quê?


      – Acabei de tomar banho. Tô tão limpinho, amor!


      – Armando, você é um imprestável!


      – Também te amo! – debochava, feliz por ter escapado de mais uma.


      O tempo passava e eu... nada de fralda.


      – Armando! Uma vez na vida você vai ter que trocar a fralda da nossa filha! Vem, eu fico com você!


      – Caramba, não posso!


      – Por quê?


      – Porque... porque... porque vou ter que sair pra botar gasolina.


      – Sair pra botar gasolina? Por que não botou antes, quando estava voltando do trabalho?


      – Porque acabou de dar no jornal que a gasolina vai aumentar amanhã.


      – Estranho... Como é que eu não tô sabendo disso?


      – Porque você é mãe de bebê de dois meses, não consegue ficar a par das coisas que acontecem no Brasil e no mundo.


      – Armando, seu, seu... energúmeno!


      Ufa! Assim, na cara de pau, escapava de mais uma tortura.


      – Vem trocar a fralda, Armandooo!


      – Troca você!


      – Eu troco sempre! Várias vezes por dia! Você nunca vai revezar comigo?


      – Não!


      – Desnaturado, insensível, sem alma, sem coração!


      É, Ângela Cristina andava muito irritada, não sei por quê. Esse negócio de maternidade mexe com os hormônios, mulher é um bicho esquisito mesmo.


      – Vem, Armando! Sua filha quer que você troque a fralda dela!


      – Diz pra ela que não dá, tô com tendinite.


      – Desde quando?


      – Desde hoje à tarde. Nem consegui trabalhar direito, pergunta pro povo da redação. O meu braço quase não mexe, acho que vou ter até que fazer fisioterapia.


      Mas, um dia, não teve jeito.


      – Armando, vem trocar a fralda!


      – Agora?


      – AGORA!


      – Já?


      – Já!


      – Mas... Mas... eu... – tentei buscar outra desculpa esfarrapada. Não consegui. – Eu tô indo. Só vou lavar as mãos – disse, resignado.


      Lavei as mãos e passei na área de serviço antes.


      – O que é isso no seu nariz, Armando?


      – É um pregador de roupa. Não é porque amo nossa filha que tenho que amar cheirar as necessidades dela, Ângela, faça-me o favor.


      – Que bobagem, Armando! Você parece que tem 13 anos! Cocozinho de criança não fede como o nosso, amor!


      – Eu sei! Fede muito mais!


      E assim, com o nariz devidamente tampado e 100% apatetado, troquei a tal fralda.


      – Não é lindo?


      – Hum... não – fui sincero. – É demorado, isso sim!


      – Pra você, que é incompetente! Eu faço em três minutos isso que você fez em 33, Armando. Você não leva jeito mesmo.


      – Pois é, tá vendo por que eu não posso ficar trocando fralda? Você é a melhor, você nasceu pra isso, você é magnífica trocando fralda, amor.


      Ela se inflou, o sorriso surgiu. Ponto pra mim!


      – É, eu sou ótima, mesmo. Você está certo. Daqui pra frente, só eu troco a fralda da nossa filha. Não tenho paciência para ver você todo sem jeito fazendo bobagem com a fralda. Deixa isso pra mim.


      Nem precisou pedir duas vezes.


      E a vida fluiu calma e tranquila dali em diante: eu dava carinho, Ângela dava carinho, e peito, e fralda, e berço, e banho... Banho. Ah, o banho! Um dia, eu sabia, teria de passar por ele também. Mas protelaria o máximo que pudesse.

    

  


  
    
      


      6 meses


      O cocô gigante


      Depois de seis meses e 22 dias de insistência maciça, Ângela Cristina finalmente me convenceu (ou, mais apropriado, me obrigou) a dar um banho na Maria de Lourdes.


      – Alguma hora você vai ter que fazer isso, Armando! E você vai amar! É tão lindo, tão emocionante ver o contato dela com a água...


      Com meu lado feminino quase nada aflorado, achei na hora que aquilo era um deboche. Que emoção tinha em ver um bebê dentro de uma banheira? Como é que eu ia “amar” dar banho num ser molenguinho e, admito, apaixonante daqueles?


      Antes de cumprir meu papel de pai que dá banho, pesquisei com os amigos que eram pais. Eles me mostraram fotos dos primeiros banhos, mas também fotos da chegada à maternidade, fotos dos partos, com direito a cliques das mães: ainda na sala de parto, de touca, com o bebê ainda embebido em sangue no colo...


      Saí dali e convenci Ângela Cristina a não mostrar para ninguém o álbum de nossa filha.


      – Mas todo mundo adora! Fotos do primeiro banho, então, fazem o maior sucesso.


      – Ninguém adora! As pessoas dizem que adoram. E é mentira! Nosso álbum tem mais de 300 fotografias. Ver aquilo é insuportável para qualquer ser humano que não seja pai da Maria de Lourdes. Ninguém precisa ver fotos do primeiro banho da nossa filha para saber que ela é limpinha. Não muda a vida de ninguém saber quem deu o primeiro banho na nossa filha. Ninguém que vem visitar a Maria de Lourdes vem pensando em quem deu o primeiro banho nela, entende?


      – Por isso que ela gosta mais de mim. Você é um grosso! – Saiu marchando essa entidade poderosa, magistral e acima de tudo e de todos, a mãe da criança.


      Levei infinitas broncas enquanto enchia a banheira. “Cuidado pra não quebrar nada”, “Checa a temperatura da água com o cotovelo”, “Não enche muito”, “Não enche pouco”, “Tenta se divertir, Armando!”


      – Enchendo uma banheira? Como a gente se diverte fazendo isso?


      Ângela nem respondeu.


      Banheirinha cheia, fui pegar a dona da banheirinha: a minha filha. Tirei sua roupinha com muita dificuldade (aliás, roupinha, 10, pai, zeeeeero) e começou outro tormento: “Cuidado com a coluna dela”, “Olha o pescocinho, Armando!”, “Cuidado pra não arrancar o braço dela!”


      – Para, Ângela Cristina! Eu achei que esse ia ser um momento meu e da Maria de Lourdes! Não tá nada bacana dar banho nela com você berrando do meu lado – ralhei, botando finalmente aquele pedacinho de gente na banheira.


      – Ih, Armando!


      – O que foi que eu fiz agora?


      Ela não precisou responder. O cheiro que tomou conta do banheiro falou mais alto. Maria de Lourdes fez cocô no exato segundo em que pôs os pés na água. Cocô não. Um cocô gigante. Um cocô impressionante. Como é que ninguém avisa aos pais de primeira viagem o tamanho fenomenal das coisas que saem pelos pequenos orifícios de um muito pequeno bebê? Como é que aquela bunda mínima tinha tanto para oferecer ao mundo?


      – Você cagou, filha?


      – O que é que você acha, Armando?


      – Cagou, né? Isso... isso é cocô, né?


      – Claro que é, idiota! – respondeu aquele doce de mulher. – Mas olha o vocabulário! Diz popô.


      – Ah, cocô não pode e cagar pode? Não entendo você, Ângela Cristina!


      – Armando! Para de falar essas palavras horrendas! Elas são proibidas aqui! A gente tem que dar o exemplo dentro de casa.


      – Que exemplo? Ela não fala, nem entende nada, Ângela Cristina! E isso não é um popô, popô é uma coisa pequenininha e indefesa. Isso aqui é praticamente um alien! Como é que cabe tanta coisa nojenta dentro desse corpinho tão bonito e perfeito? – questionei, enquanto a segurava no colo para esvaziar a banheira. Pena que aqui não posso registrar minha cara de nojo. Sim, senti nojo, sou humano! A menina fedia, o banheiro fedia, a banheira fedia, minha mão fedia. Sem contar que ela estava toda suja. Um horror! Ali comecei a entender por que dizem que ser pai é padecer no paraíso.


      – Não sei pra que tanto nojo. Se limpasse as fezes da sua filha pelo menos de vez em quando, já estaria acostumado e saberia que é natural ela aliviar suas necessidades em horas e locais não apropriados.


      – Eu nunca vou me acostumar com isso. Por que você fez isso, filhinha? É pra sacanear o papai, é?


      – Sacanear, Armando? – recriminou-me a chata (mil vezes chata) Ângela Cristina, enquanto, corajosamente, lavava a banheira no nosso boxe.


      – Ângela, meu amor, entende! Sacanagem não é palavrão! Tenho certeza de que com três anos ela já vai dizer que é sacanagem eu botar no canal de esportes quando ela estiver vendo desenho.


      – Filha minha não vai dizer sacanagem nunca, Armando – delirou. – Nem vai ver desenho – delirou mais ainda. Quase internei a esposa.


      A água “barrenta” foi retirada, a banheira foi limpa com muito vigor por Ângela Cristina e eu comecei a enchê-la novamente.


      – Vê xe não faz um cocozão desses de novo, hein, bonequinha magi linda do papai! – disse, admito, com voz de criança. Pais são criaturas completamente estúpidas. – O papai quer que a filhinha colabore e feche exe bumbum fedido! Xixi, cocô e, principalmente, cocozão xó muito, muuuito depois do banho. Tombinado?


      – Armando, se você disser essa palavra horrível mais uma vez perto dela eu...


      – Que palavra?


      – Esse sinônimo de muito popô junto! Diz só popô, poxa!


      – Mas eu não suporto popô! Popô é péssimo! Popô é uma palavra sem força. Popô nem palavra é!


      – Rárrá! Rarrarráááá!


      Eu e Ângela paramos estáticos. Nossa filha estava rindo, reagindo, interagindo com a gente, mostrando a gengiva mais bonita do mundo para nós dois. Falei mais bobagem e ela riu ainda mais. Era só eu abrir a boca que ela caía na gargalhada mais gostosa que já tocara meus ouvidos. Eu era o comediante preferido da minha filha! Eu era ótimo!


      E o primeiro banho que eu dei na Maria de Lourdes foi assim: inesquecível e emocionante, mesmo com o empecilho do cocô gigante. Limpinha, cheirosinha e com carinha de sono depois da bagunça aquática que se transformou o banho, não resisti e pedi:


      – Aqui, amor, tira uma foto minha com ela. O primeiro banho que dei na minha filha merece um registro. Vou mostrar pra todo mundo no trabalho.


      – Ah, é? E aquela história de que não devemos mostrar fotos de bebê para as pessoas, que é chato e coisa e tal?


      – Não ligo de ser chato. Eu sou pai e pais são babões e chatos, todo mundo sabe. Essa boneca peladinha e cheirosa no meu colo vai ser a atração da redação amanhã. Além do mais, não são 300 fotos, é só uma. Não vai chatear ninguém.


      Ela pegou a máquina e eu, como quem segurava um troféu, sorri orgulhoso. Depois vesti a menina, botei pomadinha, troquei a fralda pela segunda vez na minha vida, pus o pijaminha nela e...


      – A fralda tá molhada. Ela fez xixi – alertou Ângela.


      – E aí? Ela não pode dormir assim?


      – Claro que não, Armando! Não diga sandices!


      – Isso quer dizer que vamos ter que fazer tudo de novo?


      – Claro, ela tem que dormir limpinha.


      É isso aí... Tira pijama, tira fralda, limpa tudo, passa pomada, bota outra fralda, outro pijama, bota pra dormir, canta... Fui deitar absolutamente exausto, mas, confesso, muito feliz.


      Só não me lembro do segundo banho que dei na minha filhota linda. Talvez porque ele não tenha existido. Confesso que, apesar da alegria que senti, o cocô gigante me traumatizou.

    

  


  
    
      


      2 anos


      Não é a mamãe!


      No começo não passa de desconfiança, devido à troca intensa de carinhos e olhares cúmplices. Mas assim que sua filha começa a falar você percebe que a estrela da casa não é você. Muito menos a criança engraçadinha a quem você ama incondicionalmente. Você é nada. Você é zero. A verdade é pura, simples e cruel: você não é a mamãe.


      – Sai! Eu quero a mamãe! – berrou Maria de Lourdes, me empurrando como se eu fosse um bicho peçonhento assim que Ângela Cristina adentrou o quarto.


      – Poxa, Ângela, tinha que chegar logo agora? Eu ia ensinar pra ela como se chuta de canhota.


      – Nossa, que brincadeira superfeminina e superadequada para um quarto, querido – debochou.


      – Poxa, amor, dá um descanso, deixa eu ficar com ela sozinho um pouquinho.


      – Tá bom, daqui a pouco eu volto. Beijo, filhota.


      Lágrimas nos olhos, era o ensaio para o berreiro que tomaria a casa inteira:


      – Volta, mamãe! Eu quero você, mamãe! Eu não quero o papai! O papai não é a mamãe! Buáááááá!


      É. A vida é assim. Eu passava o dia todo longe dela, louco de saudade, contando as horas para voltar para a casa. A mãe, por outro lado, trabalhava em casa, brincava com ela sempre que podia e quem ela ignorava? Quem? O pai, este ser praticamente invisível.


      – Desculpa, Armando, mas é ela que está insistindo. – Voltou Ângela com pinta de mulher mais poderosa do mundo.


      – Com a mami, com a mami, com a mami é mais legal! – cantou Maria de Lourdes, batendo palmas, balançando o corpinho e rindo como se a... mami fosse a pessoa mais bacana da face da Terra. Criança burra!


      – Isso, filha! Aprendeu a musiquinha?


      – Que musiquinha ridícula é essa? – perguntei, irritado por não ter uma musiquinha ridícula paterna.


      – Vamos lá, filhota! Vamos mostrar pro papai: com a mami, com a mami, com a mami é mais legal! Com a mami, com a mami, com a mami é divertido, com a mami, com a mami, com a mami é gostosinho! – cantou Ângela, acompanhada por palmas e sorrisos felicíssimos de Maria de Lourdes, como se a mãe tivesse a voz e a afinação da Gal Costa.


      – Com a mami, com a mami, com a mami é mais chatinho! – desabafei, no ritmo, se é que podia chamar aquilo de ritmo, da música (se é que podia chamar aquilo de música).


      – Não é! – gritou Maria de Lourdes. – Com a mami é muito legal!


      Era sempre assim. Eu podia estar numa festa particular, divertindo Maria de Lourdes como jamais nenhum palhaço de circo sonharia em fazer. Mas era só chegar a mamãe que a festa acabava num segundo. Com a brutal sinceridade infantil, ela me dispensava sem o menor peso na consciência e dizia na minha cara, sem pesar, que queria a mamãe, só a mamãe.


      Pais, a realidade é dura. Somos nada, somos apenas um parque de diversões momentâneo enquanto não chega ela, a verdadeira rainha do lar, a dona da banca, a estrela da novela, a pessoa mais importante na vida dos seus filhos: a mãe.


      A sorte é que Ângela Cristina estava grávida de novo. De um menino. E eu estava disposto a jogar pesado, com todas as minhas armas, para ser o preferido dele e, pelas beiradas, conquistar também a preferência de Maria de Lourdes.


      Poucos meses depois do episódio acima, Mário Márcio nasceu e, claro, se apaixonou pelo paizão aqui. Mas não teve jeito, a chata da Ângela Cristina ganhou de lavada e “Eu quero a mamãe” foi a frase que mais ouvi durante muito tempo, dos dois filhos. E ainda teve a terceira da prole, Malena, que chegou anos depois, mas também se gabava em não esconder a preferência pela... mami. A parte boa dessa história é que, mesmo amando profundamente a mulher que lhes deu a luz, todos, sem exceção, disseram “papai” muito antes de “mamãe”. Mas a verdade é cruel, e eu admito que apesar do “papá” que quase matava de ódio Ângela Cristina, segui sendo solenemente ignorado pelos meus filhos.


      Pais, amigos, parceiros de luta, não se estressem. Não é nada pessoal.


      Isso só acontece... porque a gente não é a mamãe.

    

  





3 anos


      Dúvida


      – Eu bati no Gustavo Kalil – revelou minha filha, um cotoco de apenas três aninhos, em sua terceira semana de aula, ao sair da escola.


      – Bateu, filha? Por quê? Ele te bateu?


      – Eu bati no Gustavo, sim.


      – Ok, entendi. Mas por que você bateu nele?


      – Eu não bati no Gustavo, não.


      – Filha, mas você acabou de dizer que bateu. Bateu ou não bateu?


      – Eu bati no Gustavo, sim.


      – Mas ele fez por merecer? Se fez, me fala que eu vou lá mostrar pra ele que em menina não se bate nem com uma flor.


      – Eu não bati no Gustavo, não.


      Aquela conversa começou a me enervar.


      – Bateu ou não bateu, Maria de Lourdes? Isso é sério, não é brincadeira!


      – Bati, sim. Bati, não. – Riu ela.


      – Filha, assim o papai não pode te ajudar.


      – Bati, siiiim!!! – gritou com um sorriso maroto.


      – Mão fechada ou mão aberta? Soco ou empurrãozinho?


      – Não bati, não! – respondeu, sapeca, como se não estivesse ouvindo uma palavra do que eu dizia. Agora ela estava com o riso solto, enquanto eu me contorcia para não rir do diálogo insano.


      – Bateu por quê?


      – Ele é chato.


      – Só por causa disso? A gente não bate numa pessoa só porque ela é chata. Não vê sua mãe? Ela é chata e eu nunca encostei um dedo nela.


      – A mamãe não é chata e é gente grande. No Gustavo Kalil, que é criança, é mais pequeno que eu e é chato de verdade, eu bati mesmo.


      – Ah, então a senhorita bateu no Gustavo Kalil, sim!


      – Gustavo chato? Bati, não.


      – Maria de Lourdes! – reagi sem conter o sorriso.


      – Bati, sim. Ele é sem noção.


      – De novo vou dar o exemplo da mamãe. Chata e sem noção, e o papai, que é muito bacana, nunca bateu nela. Nem vai bater.


      – Eu bati, sim. Não bati, não. Bati, bati, sim.


      A conversa se transformou num looping da porta da escola até em casa.


      E até hoje eu não descobri se minha filha gaiata bateu ou não no chato, nanico e sem noção do Gustavo Kalil. Mas uma coisa é certa: se bateu, é porque ele mereceu!


      

  




Dor no coração tricolor


      Assim que peguei minha filha no colo, na maternidade, eu ainda não estava certo sobre o nome Maria de Lourdes que a mãe tanto queria, tampouco sabia se os cabelinhos pretos de suas costas cairiam ou se ela seria uma linda macaquinha para sempre, mas de uma coisa eu tinha certeza absoluta: aquela ali seria, como o pai e a mãe, com muito orgulho e amor, tricolor de coração.


      Por isso, não economizei nos acessórios do Fluzão para enfeitar a recém-nascida mais esperada da Tijuca. Com aquele pingo de gente nos braços, me emocionei ao pensar que assim que ela tivesse idade iria comigo aos estádios torcer e se esgoelar pelo nosso time.


      – Filha, tá chegando a hora de a gente ir pro Maraca torcer pelo Flu e aprender a xingar o Flamengo e os juízes, hein? – comentei, quando ela estava a poucos meses de completar quatro anos.


      – Não! – respondeu ela, muito enfezada.


      – Tá bom, filha, se não quiser xingar, não tem problema. Muito educado da sua parte.


      – Nããão! – insistiu ela.


      – Tá, a gente espera mais um pouco para ir ao Maraca, mas não dá pra esperar muito, você já está com três anos!


      – Armando, deixa de ser insistente. Você não vai levar a Maria de Lourdes tão cedo para o Maracanã, tá maluco?


      – Mas, meu amor, ela precisa sentir a vibração da torcida, sentir a beleza do pó de arroz caindo pelas arquibancadas.


      – Não!


      – Filhota, papai te conhece, você é daquele tipo de tricolor que não vai querer saber de outra coisa em dia de jogo do Flu. Vai ter corneta, bandeira e camiseta, e vai pro Maraca toda paramentada. Se bobear, até pinta essa carinha linda de verde, grená e branco.


      – Não! Não quero!


      – Chega, Armando! Está irritando a menina!


      – Tá bom, filhinha, papai espera você fazer seis aninhos. Com seis, você já vai ser uma mocinha. Minha linda tricolorzinha.


      – Não quero Flu! Não gosto do Flu! O Flu é bobo! Eu gosto de estrela. Eu quero o time da estrela!


      Admito que quase fiquei sem ar.


      Time da estrela é o caramba!


      – Time da estrela? O B-B-Botafogo? – questionei, incrédulo.


      – Isso! Fogooo!


      Onde aquela pirralha aprendera a gritar “Fogooo”? Ângela Cristina, palhaça, quase explodia de rir, me matando de raiva.


      – Filha, o Botafogo não tá com nada! O Botafogo é o pior time do mundo.


      – Ué, o pior não é o Flamengo? Não é isso que você sempre diz, papai? – perguntou Ângela Cristina, debochada.


      – Ângela, querida, se não quiser ajudar, não ajuda. Mas também não atrapalha, por favor. Filha, o Botafogo é...


      – Lindo – disse ela com um sorriso irritante naquele rostinho que era tricolor até um minuto atrás.


      – Não! O Botafogo é...


      – Mais bom que o Fluminense.


      – Mais bom não existe, Maria de Lourdes. O Botafogo é melhor, melhor do que o Fluminense – corrigiu a mãe da criança.


      – O Botafogo é melhor do que o Fluminense – repetiu Maria de Lourdes.


      – Nããão, filha! Não, não diz um absurdo desses! O Botafogo nunca vai ser melhor do que o Fluminense! O Botafogo é uma...


      – Estrela.


      – A gente não escolhe time assim, Maria de Lourdes! E tudo o que o papai já te deu do Fluzão? As meias, o shortinho, o biquininho, as camisetas, o boné, a sandália... E tudo o que o papai já te contou sobre a história do time, sobre os jogadores, os torcedores famosos, os campeonatos, o time de 75? O time de 75 foi espetacular, não tinha pra ninguém, filha!


      – Ela tem três anos, Armando! Para de encher a cabeça da menina com essas baboseiras!


      – Ângela Cristina, ela tem quase quatro! Precisa saber o histórico do time dela, conhecer os ídolos do Flu!


      – Eu não sei o que é ídolos. E o Botafogo é mais bonito e mais legal.


      – Filha, times não são bonitos, nem legais. Times são bons ou ruins. E o Botafogo é mais que ruim, o Botafogo é péssimo!


      – O Botafogo é legal! Buáááá! Eu sou Botafogo! Botafoooogooo!


      As lágrimas da minha filha, acompanhadas daquela frase medonha, arranharam todas as artérias do meu coração. Aquilo não podia estar acontecendo. E todo o trabalho de campo que eu vinha fazendo com Maria de Lourdes desde seu nascimento? E o hino que eu cantava à noite pra ela dormir? E o número exemplar de taças e troféus jamais ganho por nenhum time brasileiro? E o álbum de figurinhas do time (para o qual, confesso, ela não ligou muito, até rasgou umas páginas, fazer o quê?)?


      – Todo mundo aqui em casa é Fluminense, filha! – gritei desesperado.


      – Eu não sou. Não gosto de vermelho, não gost...


      – É grená, filha. Grená é diferente, é ainda mais bonit...


      – Armando! Para com isso! Não acredito que você quer explicar pra nossa filha a diferença entre vermelho e grená. É tudo a mesma coisa!


      – Não é, não, senhora!


      – É tudo a mesma coisa! – gritaram Ângela Cristina e Maria de Lourdes juntas.


      – Mas... filha... O papai ama tanto o Flu... Você não ama o papai? – tentei argumentar, segurando o choro.


      – A menina não quer ser Fluminense! Deixa a garota! E deixa de fazer chantagem!


      – Papai, eu te amo, mas eu não amo o Flu. Eu amo só o Botafogo, o time da estrela. Eu sou Botafogo, ué.


      Disse isso e me deixou cabisbaixo, a surpresa cravada em cada poro da minha cara. Estava em frangalhos minha alma verde, grená e branco. E Maria de Lourdes parecia ter tomado a primeira decisão importante de sua vida: seria botafoguense mesmo.


      E eu tinha que entender, o jogo estava perdido. Paciência, precisava lidar com maturidade com a decisão da Maria de Lourdes. Pais devem ser sábios e compreender que estão no mundo para dar apoio aos filhos. Sempre.


      – Quer sofrer, sofre, Maria de Lourdes! Vai ser sofredora pro resto da vida torcendo pro Botafogo! Depois não diz que eu não avisei – esbravejei, para me arrepender logo em seguida. Coitadinha. Ela não precisava ouvir uma coisa feia daquelas. Estava prestes a pedir desculpas, a dizer que tinha me exaltado quando...


      – O que é sofredora, mamãe?


      – Nesse caso, é uma pessoa que torce muito para um time, mas está sempre triste com o desempenho dele.


      – Então sofredor é você, papai! – rebateu com o nariz em pé.


      E, com dor no coração tricolor, admito: ela não errou tanto assim.

    

  





4 anos


      O judô


      – Bate, filha! Bate que nem homem, pô! Deixa de frescura!


      – Bate que nem homem? Que frase é essa, Armando? Ficou maluco?


      – Eu sou menina. Não posso bater que nem homem – explicou-se ela.


      – Isso mesmo, Maria de Lourdes. Uma menina muito linda, coisa fofa da mamãe.


      – E do papai também – disse minha filhota, me inflando de orgulho.


      – Não, Maria de Lourdes. Seu pai não tem sensibilidade para entender que você é uma mocinha delicada.


      – Mas judoca não tem essa de delicadeza não, Ângela Cristina. Tem que saber socar – precisei me meter naquela conversa mulherzinha.


      – Judô não tem soco, papai. O professor ensinou que judô é uma luta de contato.


      – Luta de contato, que bonitinha, olha como minha filha tem o vocabulário extenso!


      – O que é extenso, mamãe?


      – O negócio é o seguinte, mulherada: se judô não tem soco, eu acho que o melhor é matricular a Maria de Lourdes no caratê, que tem soco e tem chute. Mulher precisa saber se defender hoje em dia. Não pode dar mole pra marmanjo.


      – Armando, em quem você quer que a Maria de Lourdes bata? Ela só tem quatro anos, Armando! Você quer que nossa filha seja uma pessoa violenta? Violência gera violência, Armando!


      – Mas o mundo é violento, eu só quero que ela aprenda a se defender. Violência vai sempre existir e...


      – Violência é o que eu quero fazer com você agora, neste minuto, Armando! – rosnou minha adorável esposa.


      – Daqui a um tempo, quando algum engraçadinho vier pra cima da Maria de Lourdes, ela vai ter todo o direito de bater pra se defender. Mas se ela ficar dando porrada com essa mãozinha mole vão acabar com a nossa filha. Você quer isso? Quer que ela vire um picadinho de pirralha?


      – Porrada? Que palavreado é esse, Armando? Você quer ser demitido do posto de pai, é isso? Porque eu te demito sem dó nem piedade!


      – Mas porrada é palavrão? Porrada é uma palavra tão comum, é coisa que todo mundo fala o tempo todo, e não tô falando pra ela meter porrada em todo mundo o tempo todo, porrada é só...


      – Para com isso, Armando!


      – Porrada, porrada, porrada! – repetiu Malu.


      – Aí! Satisfeito? – reagiu Ângela, olhos vermelhos de ira. Eu provavelmente dormiria no sofá aquela noite.


      – Ângela, porrada não é pal...


      – Dá pra parar de repetir essa palavra? – pediu (ordenou seria mais apropriado) entre os dentes, o ódio pulando das veias saltadas do pescoço.


      – Desculpa, mas palavrão, pra mim, é p...


      – Armando!!!


      Ângela mirava-me pensativa. Com uma expressão que até hoje não consigo descrever. Não distingui se era de ódio ou desprezo, repugnância ou instinto assassino. Ou tudo junto. Sei que ela ficou em silêncio por muito tempo. O que para ela era uma cena raríssima, praticamente inédita. Cinco segundos inteirinhos sem a emissão de uma palavra. Achei até que tinha acontecido alguma coisa, que a língua tivesse travado e ela tivesse que ficar sem falar por muitos e muitos anos. Mas, quando a gente sonha alto, o tombo é maior ao acordar.


      – Escuta aqui, Armando, agora não posso dizer para a sua pessoa todas as palavras que eu gostaria, mas o que eu posso dizer no momento é: deixa fechada essa boca suja e vai arrumar o que fazer!


      – Mas ele estava me ensinando a dar soco, mamãe. A me defender, mamãe.


      – Bater por bater, nunca, filhinha. A gente só bate pra se defender. Viu, mamãe? Papai também é cultura – defendi-me.


      – Cultura inútil, isso sim. Vai, Maria de Lourdes, vai brincar com suas bonecas enquanto a mamãe e o papai têm uma conversa séria.


      – Que saco! – Ela saiu marchando da sala.


      Ângela Cristina expôs toda a sua preocupação, e eu, que sou um homem diferente da média, que sabe ouvir e, sapiência das sapiências, voltar atrás, percebi que exagerei na dose. Talvez estivesse mesmo muito cedo para falar de socos e afins com minha filhinha. Saí do quarto pronto para pedir desculpas para Maria de Lourdes (pelo palavreado e pela atitude troglodita) quando me surpreendi ao vê-la no quarto ensinando para as bonecas:


      – Bater por bater é feio. Não pode bater em ninguém, tá, gente? Só se for pra se defender. E, se for bater, só quando vocês forem grandes. E também não pode falar porrada, é nome feio, ai, ai, ai. O que a gente gosta é de beijinhos, muitos beijinhos – disse ela, beijando suas bonecas.


      Da porta, observando a cena sem conseguir tirar o sorriso do rosto, a única coisa que consegui fazer foi voar para cima dela, agarrá-la e enchê-la de beijos e abraços.


      Quem disse que só adultos ensinam coisas para as crianças? Elas estão anos-luz à nossa frente.


      Ainda bem.


      

  




Perguntas, perguntas...


      Não demorei para descobrir que, aos três anos, começa a fase das perguntas. Umas sem respostas, outras com respostas ainda não dizíveis... Com quatro anos, acho que a criança atinge seu ápice perguntativo.


      Presenciei isso durante uma conversa entre Malu e uma amiguinha da escola, Sofia, que voltava de carona conosco de vez em quando. No banco detrás do carro, enquanto eu dirigia calmamente pelas ruas engarrafadas da Tijuca, elas conversavam (ou melhor, perguntavam):


      – Você já foi à Disney, Malu? – quis saber Sofia.


      Garota mais irritante! Tinha que fazer aquela pergunta logo para a Maria de Lourdes, que andava perguntando todos os dias e todas as noites quando nós iríamos levá-la à Disney?


      – Não. Você já foi?


      – Fui nas férias. E vou de novo no ano que vem. Por que você não foi ainda?


      – Porque eu ainda sou muito pequena e meus pais acham que eu não vou aproveitar direito.


      Muito bem, filha!, eu quase comemorei. Isso é que é aprender rápido! Além da pouca idade da Malu, eu e Ângela Cristina não tínhamos condições financeiras para ir para a Disney, ainda mais com o Mário Márcio pequeno... Era missão impossível por um bom tempo conhecer Mickey e companhia.


      – Eu fui e adorei.


      Sofia chata!


      – Mas meus pais acham melhor eu crescer mais um pouco, né, pai?


      – Isso, filhotinha!


      – Os pais da Isabella também falam esse negócio de idade pra ela. Mas isso é desculpa, a minha mãe disse que eles são pobres e não têm dinheiro pra levar ela pra Disney.


      – Ah, eu sei. Os meus pais também são pobres.


      – Não somos, não! – entrei no diálogo. – Você não sabe o que é pobreza, filha, não diga bobagem.


      – A minha mãe se acha pobre. Ela é mais pobre que o papai e não gosta de ser pobre, Sofia.


      – Sua mãe não é pobre, ela gosta é de reclamar da vida!


      – Não, papai. Ela diz que é pobre e que a culpa é sua.


      – Ninguém é pobre lá em casa. Não somos ricos de dinheiro, mas somos ricos de saúde, de alegria – filosofei.


      – Então, pobres – concluiu ela, esperta. – E os seus pais, Sofia? São ricos?


      – A minha mãe é rica e o meu pai é pobre.


      – Por quê?


      – Não sei. Ela não trabalha e é rica, ele trabalha e é pobre.


      – É?! – intrigou-se minha pequena.


      – É. E ela é bonita e jovem, ele é feio, velho e careca.


      – O meu pai não é velho, mas é feio.


      – Maria de Lourdes!


      – Brincadeira, pai! Você é bonito – disse ela, muito engraçadinha, me deixando inflado. – Mentira, ele é feio sim, né, Sofia? Narigudo... – cochichou no ouvido da amiguinha num tom que até uma senhora longe do carro, com problemas de audição, ouviria.


      Crianças... Bah!


      Deixamos Sofia em seu prédio e seguimos em frente.


      – Você quer passar na lanchonete pra comer um sundae?


      – Não. Sundae engorda e eu não quero ser gorda.


      – Que bobagem! Você não está na idade de pensar nessas coisas, você é uma criança.


      – Sou uma criança magra ou uma criança gorda?


      – Magra, filha.


      – E você? É gordo ou magro?


      – Magro.


      – Mamãe te acha gordo. Então eu sou gorda também.


      – Você não é nada gorda. E se fosse seria linda e amada do mesmo jeito.


      – Eu sou legal ou chata?


      – Muito legal, Maria de Lourdes.


      – E a Sofia? Ela é meio chata, né?


      – Muito chata!


      – O problema é que ela é bonita.


      – A Sofia não é nada bonita, você dá de mil nela! – defendi minha cria.


      – Sério? Você não me acha feia?


      – Você é muito linda!


      – Eu não acho, eu acho a Sofia a menina mais linda da escola.


      – De onde você tirou isso? A Sofia é um tribufu – exagerei.


      – O que é tribufu?


      – Mulher muito, muito feia.


      – O Thiago Balazartes acha a Sofia a menina mais bonita do mundo. E, só porque ela é bonita, todos os meninos gostam dela. Ela é a única menina que fica com os meninos na hora do recreio.


      – Ela é uma idiota, isso sim.


      – Idiota? Por quê?


      – Porque meninos são idiotas, por isso acabam gostando de gente idiota.


      – Você é idiota?


      – Completamente.


      – A mamãe também acha.


      Eu ia matar a Ângela Cristina. Era muito difícil ficar com a matraca fechada?


      – As pessoas só gostam de gente bonita e magra?


      – O que importa não é a beleza, muito menos o peso, filha. O que faz uma pessoa ser especial é um conjunto de coisas: a simpatia, o carisma, a alegria, o humor, a inteligência, o astral, o sorriso...


      Achei bonitinho a Maria de Lourdes puxar aquele assunto. Estava nitidamente querendo estabelecer seus padrões. Paramos na lanchonete para o tal sundae e, com voz de megafone, ela continuou o interrogatório:


      – Você é um inútil, papai?


      – Claro que não, filha! – respondi, roxo de vergonha.


      – Então por que a mamãe te chamou de “um inútil” ontem? Um inútil é bom ou ruim?


      – Ruim. Muito ruim. Mamãe vai ouvir muito hoje quando o papai chegar em casa – irritei-me.


      – A mamãe é fuleira, que nem você disse outro dia?


      – É, muitas vezes é. Compra roupa fuleira...


      – E calcinha fuleira. Outro dia ela estava com a calcinha furada – disse ela, em si bemol, fazendo a mesa ao lado cair na gargalhada.


      Eu, claro, apreciei o comentário.


      – Sua mãe só compra coisa vagabunda. É mão de vaca.


      – O que é isso?


      – Pessoa que não gosta de gastar dinheiro.


      – Ah, sei! Pão-duro?


      – Isso, filha! – vibrei. Aquela menina era um azougue.


      – Sei, você é pão-duro.


      – Se a sua mãe disse isso, você pode esquecer, Malu. Eu não sou nada pão-duro.


      – Tá.


      – Aprende uma coisa: papai é inteligente. Mamãe nem tanto – disse, me arrependendo logo em seguida. Mentira! Não me arrependi nem um pouco. – Mamãe é cafona; papai é elegante.


      – Eu sou elegante?


      – Muito.


      – Oba. E eu sou alta?


      – Vai ser, se puxar ao papai.


      – Você é alto e a mamãe é baixa?


      – Isso. E a mamãe é estressada, o papai é tranquilo. A mamãe é meio mal-educada, o papai é a educação em pessoa. Mamãe dirige mal, papai dirige bem; mamãe reclama de tudo, papai tá sempre de bem com a vida; mamãe fala demais, portanto é tagarela. Já o papai faz o tipo calado.


      – Calado? Você não para de falar há um tempão!


      – Porque nós estamos conversando, ué. O papai tem que falar.


      – Casamento é uma porcaria?


      – De jeito nenhum! Não me diga que sua mãe disse isso!


      – Não. A tia da Alice disse pra mãe dela, a Alice ouviu e me contou.


      – Ainda bem! Quer dizer, ainda bem que não foi sua mãe. Porque o casamento da mamãe e do papai é muito feliz.


      – Eu sei. E eu sou feliz também. E o Mário Márcio também, né?


      – É, filhota. Nós somos uma família muito feliz. – Sorri, enquanto a via devorar o sundae com olhinhos pensativos, num breve silêncio.


      Sim, porque ela certamente estava formulando as próximas perguntas que, pelo visto, seriam muitas.

    

  





5 anos


      Moderno x tradicional


      Aniversário de cinco anos da minha filhota. Minha ideia era fazer daquela data uma data especial. E para um aniversário ser memorável ele precisava de um presente memorável. Uma coisa única, inigualável, uma coisa que ficasse para sempre na lembrança de seus tenros cinco anos.


      Fui ao shopping e achei exatamente o que queria, escondida numa loja de brinquedos. Um presente que, além de fazê-la feliz, seria uma maneira de remeter a Malu à minha infância, ao meu passado feliz, em que videogames passaram longe do meu lazer, que se resumia a passeios de bicicleta, banhos de cachoeira no Horto, peladas e jogo de botão. Como não podia comprar uma bola para Malu, muito menos uma mesa de botão, comprei uma coisa unissex, que agradava a gregos e troianos. A felicidade em forma de brinquedo. Não via a hora de ver o sorrisinho banguela mais bonito do Rio de Janeiro ao ver o presente que o melhor pai do mundo escolhera a dedo.


      – O que é isso? – perguntou, encafifada.


      – Uma peteca.


      – Peteca? Pra que é que serve?


      – É um brinquedo, filha.


      – Ele veio de brinde com outro brinquedo?


      – Não, filha, é o presente que o papai escolheu pra você… – disse, já arrependido de ter comprado.


      – Jura? Por quê? – perguntou chorosa.


      – Porque peteca é muito legal!


      – Onde bota a pilha?


      – Não tem lugar pra pilha.


      – É por controle remoto?


      – Não, Malu. É pra jogar. Assim, ó. – Demonstrei.


      Ela odiou.


      – É isso? Só isso que faz a peteca? – perguntou, murcha.


      – É, filha, mas é legal à beça. Vem jogar com o papai.


      – Não quero. Essas penas são feias. Peteca é bobo.


      – Não, filha, não! Peteca é o máximo! Papai brincava de peteca quando tinha a sua idade e adorava.


      – Mas hoje existem brinquedos muito mais legais do que quando você tinha a minha idade.


      – Mas o papai gosta de peteca até hoje. Eu queria te ensinar pra gente brincar junto.


      – Mas eu não gosto de peteca. Eu queria algum brinquedo com pilha ou bateria. Você não entende os brinquedos legais porque você é velho.


      Toma na cabeça! Isso é que dá inventar de agradar às crianças, esses seres indecifráveis, concluí.


      – Velho? Papai não é velho, Malu.


      – É, sim. Tem um monte de cabelo branco.


      – Velha é a sua mãe.


      – A mamãe não tem cabelo branco.


      – Porque a mamãe pinta o cabelo, só por isso.


      – Pinta com o quê? Com canetinha?


      – Claro que não, Malu. Com tinta especial pra cabelo. Agora vem, deixa o papai te ensinar a jogar peteca – tentei.


      – Eu vou poder pintar o cabelo quando virar gente grande?


      – Se você jogar peteca não vai envelhecer, vai ser sempre criança e, portanto, não vai ter que pintar cabelo nenhum – disse o que não devia ter dito. Onde é que eu estava com a cabeça? Que frase era aquela?


      – Não entendi nada do que você falou, mas eu quero pintar meu cabelo quando crescer. Quero que ele fique rosa.


      – Rosa? Que cor mais ridícula. Todo mundo da sua idade gosta de rosa, você tem que ter mais personalidade, Malu.


      – Buááááá! Eu não sou ridícula!


      – Desculpa, filha, não precisa chorar, o papai é...


      – Ridículo, isso que você é. Só um ridículo acha peteca legal. Brinquedo mais bobo que eu já vi. Achei que você gostasse de mim, papai…


      Droga! Eu era velho, ridículo e patético. Além disso, era um pai sem sentimentos, ou seja, um idiota completo. Mas eu só queria agradar… A intenção era das melhores… Mas eu não tinha mais argumentos.


      – O que você quer ganhar, filha? – perguntei, derrotado pela modernidade.


      – Uma boneca que fala.


      Acatei, não sem antes tentar mais uma vez:


      – Tá bom. Eu dou a boneca. Mas só se você prometer pro papai que vai tentar jogar peteca, só pra ver se gosta. Se não gostar, não tem problema. Pelo menos você vai ter dado uma chance à peteca.


      – Prometo! Prometo!


      – E aí, se você não gostar, o que eu acho difícil, o seu irmão fica com a peteca pra ele.


      – Não quero! Peteca é bobo! – resmungou Mamá, do alto dos seus três anos.


      Fomos ao shopping juntos e ela escolheu a tal boneca que, em menos de uma semana, estava esquecida num canto, ao lado das outras tantas que pegavam poeira em seu quarto. Já a peteca…


      – Vem, pai! Vem jogar comigo e com o Mamá!


      É. Deu certo. Feliz com a boneca, naquele mesmo dia ela deu uma chance ao brinquedo que achara bobo e feio e se surpreendeu. Aplausos para mim. Eu sempre confiei na peteca, no poder da peteca, no prazer que a peteca proporciona. E era boa de peteca a minha filha! Meu filho, então, apesar dos parcos três aninhos, dava um show, era um petequeiro nato. Tinham a quem puxar. Nós fazíamos um trio e tanto!


      – Armandoooo! Quantas vezes eu preciso dizer? Aqui não é lugar pra jogar essa porcaria! Vocês já quebraram duas jarras, um castiçal e um porta-retrato! Estão destruindo a casa com esse negócio!


      Como dá para perceber, só Ângela Cristina não gostou da peteca. Problema dela. O sorriso da minha filha com um presente meu valia mais que todas as peças quebradas em casa.


      – Não é negócio, mamãe. É peteca. E é muito legal. Vem jogar com a gente.


      Ângela não resistiu ao convite da nossa banguela e juntou-se a nós. Foi uma noite inesquecível.


      No dia seguinte, fizemos uma festinha para comemorar o aniversário da minha primogênita, reunindo amigos, vizinhos e familiares. A estrela da festa, além da Malu, foi, claro, aquela incrível novidade chamada peteca.


      

  




Maria de Lourdes?


      – Pai, por que meu nome é Maria de Lourdes? – perguntou minha filha, ignorando o fato de eu estar compenetrado lendo um livro.


      – Porque sua mãe gosta desse nome, acha um nome lindo – respondi, sem tirar os olhos das páginas.


      – Por quê?


      – Sei lá por quê, Maria de Lourdes. Porque ela gosta, cada um tem um gosto.


      – Ela que escolheu meu nome?


      – Foi.


      – Vocês não escolheram juntos?


      – Não.


      – E você não fica chateado? Eu sou filha dos dois e só ela escolheu o meu nome?


      Era verdade. Ângela Cristina estava tão chorosa durante a gravidez, tão mais chata que o habitual, encheu tanto a minha paciência, que achei melhor acatar sem contrariar. Esposa grávida não é mole, não! São nove meses que a gente atura a mulher numa espécie de TPM elevada ao cubo. Mas, claro, não disse nada disso à filhota perguntadeira.


      – Sua mãe gostava tanto desse nome, e achei tão bonito esse amor, que concordei – respondi, iniciando a série As mentiras que os pais se veem obrigados a contar na vida.


      – Por quê? Você não tem opinião?


      Que criança abusada! Que pergunta era aquela? Como ela sabia o que era opinião? Não podia mentir agora.


      – Claro que tenho, Maria de Lourdes! Papai é um homem de muita opinião!


      – Então por que você deixou que ela botasse meu nome de Maria de Lourdes?


      Insistente! Puxou à mãe.


      – Porque Maria de Lourdes é uma santa, uma santa da qual sua mãe é devota, que...


      – Eu sei essa história. Ela acabou de me contar. Mas eu não sou santa. Não tinha nada que ter nome de santa!


      Já completamente envolvido no diálogo, deixei o livro de lado para argumentar:


      – Filha, de santa realmente você não tem nada, e eu... bom... eu... – Respirei fundo antes de fazer a grande revelação. Tinha prometido para Ângela Cristina que seria um segredo nosso, mas dadas as circunstâncias eu não podia me calar: – A verdade é a seguinte: papai queria, sim, te dar outro nome.


      – Ah, que bom! Quer dizer que você não é um banana.


      – Maria de Lourdes, não é porque sua mãe me chama de banana que eu sou banana! Ninguém é banana só porque não consegue abrir uma compota de goiaba em conserva.


      – A mamãe abriu. Ela não é banana.


      Eu precisava acertar as contas com a Ângela Cristina depois daquela conversa.


      – A mamãe é banana, sim, e sabe por quê? Por me chamar de banana na sua frente.


      Ah, comigo é assim! Tá pensando que eu deixo barato? Falo mesmo!


      – Achei que vocês eram gente, não fruta. O que é uma pessoa banana? É uma pessoa que se veste de banana? Mas você não se veste de banana...


      Ufa! Ela não sabia o que era banana! Obrigado, Senhor!


      – Maria de Lourdes, depois eu te explico, mas vamos combinar uma coisa? Não sai por aí repetindo tudo o que você ouve em casa, tá bom?


      – Tá. Então diz: qual nome você queria me dar?


      – Um nome lindo, diferente, que ninguém tem.


      – Eu gosto de nomes diferentes. Que nome que é?


      Era chegada a hora. Mesmo que ela ficasse irritada por Ângela Cristina ter vencido a batalha dos nomes, eu não podia mentir mais uma vez para minha pequena.


      – Papai queria que você se chamasse... – fiz suspense, pigarreei, sabia que dali em diante minha filha me admiraria mais do que ninguém. – Elizabette Willson. Elizabette com dois tês e Willson com dois eles, pra ficar bem diferente. Não é bonito?


      Maria de Lourdes ficou séria. Logo a cara de séria se transformou em cara de choro, e o choro se transformou em berreiro. Seria emoção? Ou tristeza por eu ter deixado a mãe batizá-la de Maria de Lourdes e não ter lutado pelo belíssimo e exótico Elizabette Willson?


      – Ô, filha, não chora, Maria de Lourdes é bonito também...


      – Maria de Lourdes é LINDO perto desse nome horrível! Elizabette Willson? Pai, que nome é esse?


      – É diferente.


      – É feio.


      – É forte.


      – É feio.


      – É impactante.


      – É feio!


      – É único.


      – É muito feio! Vocês são péssimos de nome. Por isso que eu vou mudar!


      – Ô, filhota! Mudar pra quê?


      – Pra Maria da Praia. Adoro praia.


      – Taí, eu gosto de Maria da Praia. Criativo, sonoro, elegante. Aprovado!


      Ela abriu um sorrisão, me deu um beijo, saiu correndo e me deixou babando no sofá. Tinha que babar, não? Que criança inteligente, cheia de iniciativa, de atitude! Mudar de nome era coisa de criança decidida. Que alegria ver minha pirralhinha se tornar uma pessoa de personalidade forte.


      Meus pensamentos alegres foram espantados por um berreiro tão alto que deve ter abalado a estrutura do prédio.


      – Armandooo! Desde quando uma pessoa pode trocar de nome, Armando? Desde quando Maria da Praia é um nome elegante, Armando? Você está louco, Armando? Maria da Praia é medonho! E é a coisa mais cafona que eu já ouvi! Eu tinha acabado de dizer pra essa criança que ninguém troca de nome! Aí vem você e estraga tudo! – chegou Ângela Cristina, com sua doçura extrema e habitual. – Quando você não souber o que dizer, fica calado, Armando!


      – Eu achei ótimo ela querer mudar de nome. Sinal de que é uma pessoa decidida.


      – Ela não é pessoa, ela é criança.


      – Eu sou pessoaaaa! – estrilou Maria da Praia. Ou seria de Lourdes?


      – Não é, não, senhora! – disse Ângela.


      – É, sim, senhora! – disse eu.


      – Armando, conserta a besteira que você acabou de fazer, diz pra essa menina que ninguém troca de nome.


      Respirei fundo. Não podia ficar brigando com a Ângela na frente da menina.


      – Vem cá, filhinha. Mamãe tá certa. Ninguém troca de nome.


      – Mas você disse que...


      – Papai disse sem pensar, filha, papai faz muito isso, toda hora – atropelou-me minha adorável esposa.


      – É. Você não pode trocar de nome. Mas... pode ter um apelido que você gosta.


      – Armando, eu vou matar você – ameaçou Ângela Cristina entre os dentes, enchendo-me de felicidade por tê-la aborrecido e revidado o banana de minutos atrás.


      – Eu gosto de Malu. No colégio um monte de gente me chama de Malu. Vocês podem me chamar de Malu também? – sugeriu a coisa mais linda do mundo.


      – Claro que sim, filha!


      – Claro que não, Armando! Malu é péssimo! Parece abreviação de maluca. E Maria de Lourdes é um nome tão lindo, tão forte, tão imponente, tão...


      – Maria de Lourdes, não, mamãe. Eu já pedi: agora é Malu. Por favor.


      Aquela era a minha menina! Decidida, firme, cheia de charme e muito engraçadinha.


      E foi assim que nossa primogênita deixou de ser Maria de Lourdes e passou a ser Malu. Pelo menos pra mim. E pro irmão.


      É. Ângela não atendeu ao pedido. Só chama nossa filha de Maria de Lourdes. Até hoje.


      

  




Corte no pé ou um domingo desesperador


      Domingão de sol, céu azul, quarenta graus à sombra. Era uma manhã propícia para um mergulho. Como Ângela Cristina quis ficar em casa com nosso caçula, Mário Márcio, que ainda não era chegado à areia, resolvi dar de presente para minha primogênita um dia só dela. Eu e a filhota, na praia, fazendo só o que ela mandasse. Um dia para mimá-la, para fazer todas as suas vontades, para deixar claro quem era a princesinha do papai.


      – Eu! – gritou a princesinha em questão, com o dedinho pra cima, me matando de felicidade, sentada no banco detrás do carro. – Mas eu posso ser princesa de um príncipe de verdade também, né?


      Opa! Acidente de percurso. Aquela pergunta não estava no script.


      – Que príncipe, minha filha? Tem príncipe melhor do que o papai?


      – Um monte! O da Cinderela, o da Branca de Neve, o da Bela Adormecida, o d...


      Não consegui pensar em outra coisa a não ser: EU ODEIO A DISNEY!


      – Já entendi, Maria de Lourdes. Aqueles príncipes bobos dos desenhos.


      – Bobos, não, papai. Bonitos.


      – Papai não é bonito?


      – Não.


      Ô, coisa boa de ouvir!


      – Ah, não? – insisti, só pra checar.


      – Claaaro que não! E príncipe tem que ser bonito – respondeu, cheia de certeza. Para minha filha, eu era feio mesmo. Praticamente irmão gêmeo do Shrek. – Por isso não dá pra gente brincar de príncipe e princesa, entendeu?


      Essa sinceridade infantil é de matar! De raiva, qualquer pessoa! Precisava dizer na minha cara que eu não era um primor de beleza? Eu tinha de reagir, a pirralha não podia ter tanta certeza dos meus parcos atributos físicos.


      – É, papai não está na sua melhor forma, mas agora vai pegar um sol, o sol vai deixar o papai moreno, vistoso e bonitão, você vai ver só.


      – Pai, sol é Deus?


      Que graça de pergunta. Aquela menina ia ser uma filósofa das boas!


      – Não, filha. Os gregos acreditavam que o sol era, sim, um deus, mas o sol é uma estrela e... Vem cá? Por que essa pergunta?


      – Porque Deus é que faz milagre, e, se você tá dizendo que o sol vai te deixar bonitão, então ele também faz milagre. Por isso eu quero saber se o sol é Deus. – Ela quase chorou de rir.


      Surpreso, acabei rindo junto da tirada irônica e genial (filha minha não podia ser outra coisa que não genial) e segui rumo à praia de Ipanema garantindo a ela:


      – Hoje o dia é seu. Papai vai deixar você fazer tudo o que quiser, tá?


      – Tá! Obaaaa! – comemorou batendo palmas. – A mamãe não vai acreditar quando eu contar.


      – Mamãe não! Mamãe não pode saber. É segredo nosso – exaltei-me, beirando o pânico.


      – Por quê?


      – Porque, se a mamãe souber que eu fiz todas as suas vontades, ela briga com o papai.


      – O que é que tem? Vocês brigam quase todo dia. A mamãe briga comigo todo dia. A mamãe gosta de brigar.


      – Taí uma verdade, filha. De qualquer maneira, melhor a gente não dar motivo pra ela, né?


      – Tá bom. Não conto nada, pode deixar.


      Estacionei a uma quadra da praia. Vaga ótima, tínhamos que andar só um pouquinho.


      – Colo, papai.


      – Colo? Que é isso, filha? Você já está grande, uma moça. E papai está carregando cadeira, barraca, balde, piscina de plástico e a bolsa com seus brinquedos.


      – Coloooo! – insistiu ela.


      – Maria de Lourdes, engole o choro! A praia é logo ali. Não tenho mão pra carregar você! Era só o que me faltava uma moça do seu tamanho querer co...


      – Colo! Eu quero colooooo! Você disse que ia fazer tudo o que eu quisesse! Buááááá!


      Criança quando quer fazer birra é nota dez. Botei a chorona nos meus ombros, já para lá de arrependido por ter dito a ela que faria todas as suas vontades. Onde eu estava com a cabeça?


      Suando e com os ombros me matando (descobri que a bunda da minha filhinha era imensa, praticamente duas bolas de boliche tamanho grande), me instalei num pedaço de areia perto do mar. Cavei um buraco para armar a barraca, abri a bolsa de brinquedos, enchi a piscina inflável de ar, depois fiz idas sucessivas à água para encher a tal piscina, fiz um buraco pra Maria de Lourdes brincar e em pouco tempo estava absolutamente exausto. Como cansava ir à praia com criança!


      Sentei na cadeira e abri o caderno de esportes do jornal. Jogos importantes me aguardavam naquela tarde.


      – Vamos no mar, papai?


      – Agora não, Malu. Deixa o papai descansar um pouquinho, daqui a pouco a gente vai. Brinca aí.


      – Eu quero ir pro mar!


      – Minha filha, dá só dez minutinhos pro papai descansar e aí nós vamos, tá bem?


      – Tá.


      Ela concordou. Criança educada é isso aí, tá pensando o quê?


      – Já passaram 10 minutos? – quis saber, meio milésimo de segundo após o “tá” acima.


      – Não passou nem meio segundo.


      – O que é meio segundo?


      – É metade de um segundo.


      – E segundo? É o que vem depois do primeiro, né?


      – Não, filha, esse segundo que eu estou falando tem a ver com tempo. Sessenta segundos são um minuto, sessenta minutos, uma hora. Segundo é um espaço de tempo muito pequeno, entendeu?


      – O que é tempo?


      Ai! Dali a pouco ela iria perguntar de onde viemos, para onde vamos, qual o sentido da vida... Por isso, fiz o que devia ser feito. Fechei o jornal e não fugi à luta:


      – Vamos ver quem faz tchibum primeiro? – sucumbi à pressão, correndo na direção do mar, seguido de perto pela minha gorducha.


      Na beirinha, brincamos, jogamos água um no outro, ela corria em círculos, rindo de si mesma, e eu babando, olhando para ela absolutamente encantado com a sincera felicidade que a mistura de água salgada com areia era capaz de causar na minha filha. Mas felicidade de pai babão dura pouco.


      – Ai, ai, ai! – ela berrava como se tivessem lhe arrancado o braço sem anestesia.


      – Que foi, filha? – perguntei desesperado.


      – Caiu água no meu olho, tá ardendo! Tá ardendo! Tá ardendo!


      – Calma, meu amor. Vem cá, o papai vai pegar água pra jogar no seu olho e já vai passar.


      De olhos fechados e ardidos, ela conseguiu arrumar fôlego para me dar bronca:


      – Tá cheio de água aqui, pai, não tá vendo?


      – Não é essa água, filha, tenho que botar no seu olhinho água de beber.


      Mais brava do que nunca e com toda a sua potência vocal, ela deu um grito que ecoou na praia de Ipanema:


      – EU NÃO SOU BEBÊ!!!!!!!


      Não resisti e caí na gargalhada enquanto a levava no colo para a areia.


      – Você não é bebê, Maria de Lourdes, claro que não! Eu disse água de beber, água que a gente bebe, que não tem sal e vai limpar seu olho. Entendeu?


      Emburrada e com o nariz inchado de tanto chorar, ela concordou que não tinha nenhum bebê ali e esperou, entre soluços, que eu comprasse água com um ambulante e jogasse nos olhos dela.


      – Tá, passou, chega. Vamos voltar pro mar?


      – Mas já? Você não quer dar um tempo de água, filha? Você acabou de se machucar lá.


      – Não machuquei. Foi só o olho, já passou.


      – Então tá, mas antes vamos passar mais protetor.


      – Não quero! Não gosto! Essa coisa é nojenta!


      – Mas, filha, você precisa passar protetor, todo mundo precisa, senão a gente fica com a pele estragada.


      – Pele estragada é a sua! Buáááá!


      Meu Deus! Onde é que estava o manual daquela menina? Como um ser tão pequeno conseguia chorar tanto, tantas vezes e tão alto, numa mesma manhã?


      Desisti do protetor. A Ângela Cristina ia me matar quando visse a Malu queimada de sol.


      Fomos pro mar.


      – Mas vamos de mãos dadas. Anda, me dá a patinha!


      Pra quê? Pra que fui dizer aquilo?


      – Patinha? Quem tem pata é bicho e eu sou gente. Eu não sou bicho!


      – Eu sei que você não é bicho, filha, foi só uma maneira carinhosa de...


      – Eu não sou cachorro, eu não sou gato, eu não sou cavalo, eu não sou girafa, eu não sou tigre, eu não sou leão, eu não sou zebra, eu não... – esbravejou, falando rápido, sem respirar.


      Arrependido até a raiz dos cabelos, que começavam a ficar grisalhos com a paternidade (só naquela manhã eu devia ter ganhado uns cem fios brancos), entendi a bronca e engoli o riso. Afinal, era muito engraçadinho ver minha filha citando todos os animais que ela conhecia para deixar claro que bicho era bicho, gente era gente.


      Na hora de ir embora, pensa que não teve drama?


      – Não quero ir, quero ficar aqui! Eu gosto da praia! Eu amo a praia!


      – Papai também, mas a gente precisa ir.


      Argumentei por intermináveis minutos com aquela pessoa de menos de meio metro de altura, gastei todo o meu latim num longo e, verdade seja dita, chatíssimo e desnecessário diálogo no qual explicava que não, nós não podíamos morar na praia. Nunca? Nunca. Por quê? Porque não. “Porque não” não é resposta! Porque a mamãe vai ficar triste se a gente ficar de vez na praia. A gente traz ela!, e por aí vai.


      Lição número um do manual dos pais de primeira viagem: tenha paciência (muita) e lábia (mais ainda) para convencer uma criança a sair da praia num dia de sol. É sempre (eu disse sempre) a mesma coisa.


      Foram exatos 48 minutos de conversa. Uma maravilha.


      No carro, Maria de Lourdes me fez ouvir trinta vezes a mesma música estridente, e meus nervos já estavam à flor da pele quando ela revelou:


      – Tô com sede. Sede de suco.


      – A gente já vai chegar em casa, Malu. Aguenta aí.


      – Buáááááá! Tô com sede, você disse que ia fazer todas as minhas vontades!


      Burro! Burro! Mil vezes burro! Que tipo de anta diz isso a uma menina de cinco anos?, eu me recriminava enquanto ouvia a quadragésima birra do dia. Como gostava de reclamar aquela menina! Tinha puxado à mãe.


      – Tô com sede de suco! Quero suco! Agora!


      – Não tem suco aqui, filha!


      – Então vamos parar para comprar! Senão, eu conto pra mamãe que você disse que ia fazer todas as minhas vontades!


      Se ela não fosse minha filha e não tivesse cinco anos, eu iria chamá-la de chantagista! Chantagista sem coração! E fria e calculista! Mas, só de antever a conversa sobre o que era chantagista, achei melhor obedecer. Parei na frente de um botequim.


      – Fica aí que o papai vai comprar.


      – Não, quero ir junto – disse ela, já saindo do carro.


      – Calça o chinelo, Malu! Calça o chinelo senão você pod...


      – Aaaaaaaai!


      – Eu ia dizer machucar o pé. Pelo visto você cortou o pé, né?


      O sangue jorrava do pezinho número 28 da boneca. E a boneca dava um escândalo como se estivesse sendo cortada em pedacinhos com uma faca pouco afiada, me deixando verdadeiramente preocupado. Transtornado, peguei minha menina no colo e, diante da minha cara apalermada e tensa, logo juntou gente. Gente cheia de opiniões:


      – Joga água! – disse um, já me trazendo uma garrafinha de água mineral.


      Joguei.


      – Joga mais! – ordenou outro enquanto Malu berrava no meu colo, fazendo vibrar meus tímpanos.


      Joguei.


      – Bota café! – sugeriu um careca meio bebum, com a xícara na mão.


      – E açúcar. Açúcar é ótimo pra cicatrizar corte – sugeriu um sujeito de cabelo azul, que virou o pezinho da Malu e, sem a menor cerimônia, tacou café e açúcar. Muito açúcar.


      – Aaaaai! Tá quente esse café!!!! Você queimou meu péééé!!! – esgoelava-se minha filha.


      – Bota sal! É sal que cicatriza! – opinou uma baixinha de blusa justa, já colocando sal no pé da minha menina.


      – Para, gente! Coitada da criança! – gritei.


      – Bota vodca! – sugeriu o cara do caixa. – Vodca é álcool, e álcool desinfeta tudo.


      Enfim, uma coisa que parecia coerente. Álcool. Acho que era a melhor coisa a fazer.


      – Vê uma vodca, então, amigo! – pedi.


      – Só tem cachaça.


      – Serve – respondi, suando frio, para logo depois jogar a cachaça no pezinho melecado da Malu, que berrou mais do que nunca ao sentir o álcool em contato com seu corte.


      – Ai, meu Deus! E agora!? O que eu faço? Levo você pro médico? Será que você está com hemorragia? Chamo uma ambulância? Te levo pra tomar uma antitetânica?


      – Sei lá, pai! Eu sou criança! Não sei responder essas coisas, não! – respondeu, muito bem respondido, diga-se de passagem.


      – Desculpa, filha, papai tá nervoso!


      – Dá pra perceber! Liga pra mamãe! Eu quero a mamãe! Você não sabe nada! Buáááááá!!!!


      Que desmoralização. Fui humilhado na porta de um boteco fajuto, todo mundo ali sabia que eu era um péssimo pai, um pai que não sabia cuidar do pé cortado da filha. Eu precisava fazer alguma coisa. Depressa.


      – Armando! Eu não acredito que você deixou a Maria de Lourdes andar descalça nessa calçada imunda! – brigou Ângela Cristina, minha estimada, querida e muito meiga esposa, assim que chegou de táxi com nosso filho caçula no colo, atendendo ao meu chamado.


      Mário Márcio chorava, Malu chorava e... eu chorava. É! Pai também chora, pô! Eu sou humano! Aquela situação era simplesmente desesperadora. Nunca nenhuma criança tinha cortado o pé na minha frente.


      Com a calma e a destreza que são peculiares às mães, Ângela lavou o pezinho da nossa filha, deu muitos beijinhos, foi à farmácia ao lado, comprou gaze e esparadrapo, fez um curativo impecável e olhou para mim. Maria de Lourdes tinha milagrosamente parado de chorar.


      – Foi o açúcar que curou a menina. Açúcar é um santo cicatrizante – disse um.


      – Que nada, foi a cachaça. Cachaça é que é remédio bom – disse outro.


      – Tinham que ter derramado cerveja no corte, cerveja é que é tiro e queda para corte – disse um terceiro.


      – Vocês estão loucos? Querem embebedar o pé da minha filha? – fez piada Ângela Cristina, para minha total surpresa. – Vamos, Armando?


      No carro, Mário Márcio e Maria de Lourdes dormiam como anjinhos no banco detrás. Vendo minha total desolação, Ângela fez carinho na minha nuca.


      – Tudo bem, querido, é assim mesmo. Foi um corte pequeno, nada profundo, criança é que é exagerada.


      – Eu sou um fiasco como pai.


      – Claro que não. Você é um amor, isso sim. Agora que tudo passou, quero que você saiba que eu confio muito em você, vou sempre confiar. E tenho certeza de que tudo o que você fez foi pensando no bem da nossa filha.


      Como era bom ouvir aquilo depois de uma manhã cheia de gritos e manhas. Como era bom me sentir amado, me sentir um pai responsável, que erra mas aprende com os erros, e que é, acima de tudo, um homem bacana, que merece o título de melhor pai do Brasil. Não! De melhor pai do mundo. Não! De Pai do Ano.


      Olhando nossos filhos dormirem, Ângela transformou o cafuné que me deixou todo prosa num puxão de cabelo de categoria.


      – Por que é que a Maria de Lourdes está um pimentão, Armando? Será possível? Eu não posso deixar a criança uma manhã com você que você faz tudo errado? Por que não passou protetor nela? Agora vai descascar, pode até ter uma insolação! Não sabe que pele de criança é mais sensível que a nossa? Não sabe que...


      Devolvi meu prêmio de Pai do Ano naquele instante. Ainda não estava na hora de ganhá-lo. Ouvi reclamações até em casa.


      Mentira. Ouvi a semana toda.


      

  




Era uma casa muito engraçada


      Malu chegou em casa anunciando o “Minha Casa na Escola”, evento promovido para aproximar pais, alunos e professores numa manhã que prometia ser animada. A pequena estava na maior excita- ção, não cabia em si de tanto contentamento.


      – Vai ser uma festa, papai! Uma festona! – vibrava ela.


      Fiquei contente.


      – Bacana a escola fazer isso, né, filha? Como é que vai ser? A gente leva coisas pra tomar café da manhã, leva pães, biscoitos…


      Como é?


      – Leva coisa pra fazer uma casa.


      – Ã?


      – A gente vai construir uma casa lá na escola, papai. Por isso se chama Minha Casa na Escola.


      – Eu achei que era casa no sentido de família…


      – Mas, pai, se fosse família ia ser Minha Família na Escola, né?


      É, estúpido!, eu me recriminei.


      – Então explica pro papai… Como é que as pessoas vão construir uma casa?


      – É casa pequena, casa mi… mi… minatura.


      – Miniatura…


      – Isso! Vai ser o máximo!


      Ah, mas não vai mesmo!, pensei com meus botões. Não conseguia pensar em algo mais entediante que montar uma casa. Entediante e… impossível! Impossível!


      – Eu tô tão feliz, papai!


      Eu não estava mais feliz. Nunca levei o menor jeito para arquiteto, nunca tive habilidade com as mãos, jamais poderia ser marceneiro.


      – A gente não pode comprar uma casa pronta e levar?


      – Claro que não, pai! Vai todo mundo fazer na hora, é uma manhã inteira só pra isso. Iupiii!


      Adentrou a sala Ângela Cristina e, percebendo meu pânico, logo se meteu na conversa.


      – Ai, Armando, é que você não lê os comunicados da escola…


      Isso que dá essa displicência com os estudos da sua filha – criticou, com a meiguice de sempre. – Não precisa ficar tenso. É só comprar o material nas lojas que a escola indicou. Madeira, tecidos, móveis… A casa vem com manual, qualquer um faz.


      – Os móveis eu escolho, mamãe!


      – Combinado!


      Eu ainda estava nervoso, mas saber que contaria com o talento e o perfeccionismo chato de Ângela Cristina, não havia dúvidas: a casa da Malu seria uma casa de condomínio chique da Barra da Tijuca.


      – Vamos arrasar, filhota! Mamãe vai construir pra você uma mansão Hollywood. Não! Uma mansão Dubai! Dubai!


      É… Ângela Cristina sonhava alto até quando o assunto era miniatura…


      – Ah, vamos botar uma rede? Papai adora redes, mamãe nunca deixou o papai ter rede pra descansar em casa… – sugeri, já um pouco empolgado com a história.


      – Que rede, Armando? E Dubai lá tem rede? Você acha que sheik tem rede, Armando? Se situa, Armando! É cama king-king-king size!


      – Quem é Dubai? O que é sheik? King o quê? – perguntou Malu, fazendo a gente rir.


      Empenhada em construir a melhor miniatura de todas, Ângela Cristina não economizou.


      – Comprei um tecido que parece ouro. A cortina do sheik vai ter ouro. Dubai é ouro, vocês sabem, né?


      – Mãe! Não é a casa do Dubai, é a NOSSA CASA!


      – Ah, tá… Não precisa brigar com a mamãe… – disse mamãe, arrasada ao ver seu castelo virar areia antes mesmo de ser construído.


      A semana passou e enfim chegou a véspera do grande dia, a sexta-feira em que a escola abriria as portas para as famílias de seus alunos. Iniciativa bacana, iniciativa produtiva, iniciativa legal.


      – Armando, aquele cliente que eu estou prospectando há meses finalmente quer marcar uma reunião!


      – Que maravilha!


      – É, mas ele só pode de manhã, bem no horário da construção da minha mansão…


      – O quê?! – disse, indignado. Ela não podia me deixar na mão. – Desmarca!


      – Impossível! Tá maluco? Um cliente bom como ele vai deixar a nossa vida bem menos apertada. É uma fábrica de móveis, o cara tem grana. Armando, mil desculpas, mas é trabalho, eu não posso me dar o luxo de não ir a essa reunião.


      – Mas… mas…


      – Relaxa, meu amor. Tenho certeza de que você vai dar conta de tudo!


      – Eu não sei nem desenhar boneco de palitinho, imagina construir uma casa…


      – Que nada! É tudo questão de encaixe. E depois de bom gosto. Vai ficar lindo. Lindo, não, já que não vou estar lá. Vai ficar ok.


      Sem alternativa, lá fui eu para o abatedouro, digo, a escola da minha filha. Chegando lá, qual não foi minha surpresa: pais e mães foram munidos de material para construção e… babás. Sim, eles levaram as babás. Pra quê?, eu me perguntei.


      A resposta veio em seguida. As babás estavam ali para tomar conta dos pirralhos enquanto os pais se dedicavam à construção da casa dos sonhos. Que exagero!, pensei. Vê lá se uma criança acompanhada dos pais precisa de babá? Até porque a proposta era que pais e filhos criassem juntos a casa dos sonhos.


      Assim que cheguei, muitos pais já haviam dado início aos trabalhos, empenhados, concentrados. Procurei pelos filhos desses pais. E em pouco tempo percebi que crianças de cinco anos não têm muita paciência para se concentrar na montagem de uma casa. Conseguem focar por, no máximo, cinco minutos. Se tanto. Estavam interessadas mesmo em correr, suar, brincar.


      Mas esse negócio de não focar é com os filhos dos outros! A minha Maria de Lourdes não fazia o tipo agitada. Quando queria, era a pessoa mais obediente e quietinha do mundo. Além do mais, ela estava contando os dias para montar a tal casa, planejando a disposição dos móveis, a cor das paredes… Ela certamente ficaria ao meu lado ajudando e dando opiniões, sugestões. Seríamos a melhor dupla da escola e montaríamos uma casa bonita e confortável.


      – Malu não me pega! Malu não me pegaaaa! – gritou um menino loirinho, cara de anjo.


      – Pego sim! – Malu gritou de volta, correndo em disparada atrás do anjo.


      – Filha! Filhaaa! – Saí voando atrás da criança. Aí senti na pele a vantagem de levar babá para um evento escolar daquele porte. – A gente tem uma casa pra montar!


      Cena meio ridícula. Um anjo loirinho correndo do meu anjo e eu correndo atrás dos dois. Peguei Malu pelo braço.


      – Filha, assim não dá! A mamãe não pôde vir, você tem que ajudar o papai…


      – Ah, pai! Que saco! Eu quero brincar!


      – Mas não é hora de brincar!


      – Mas eu quero brincaaaaar! Buááá!


      – Ah, não, filha, não é caso pra choro, vai… Que exagero.


      – BUÁÁÁÁÁ!!!!!


      Eu estava ferrado. Enquanto os outros pais tinham uma concentração de monge na montagem de suas casas, eu estava dialogando com a minha filha (depois de correr atrás dela).


      – Filha, para de chorar, por favor.


      – BUÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ! BUÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ! BUÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ!


      – Assim o papai vai chorar também… – argumentei, quase chorando. Não de tristeza, de desespero.


      Eu nunca lidei bem com choro de criança. Sempre achei uma berraria insuportável e descabida.


      – Tá bom, vamos fazer uma coisa? Você brinca com o seu amiguinho por cinco minutos e depois você vem ajudar o papai, tá bem?


      – Tá! – concordou, abrindo um sorriso e deixando o choro de lado no mesmo segundo. Crianças…


      Lá fui eu me dedicar à função de arquiteto. Os pais pareciam ter estudado engenharia, tamanha a facilidade com que montavam as tais casas. Era um silêncio, uma concentração, eles tinham tanta precisão na hora de encaixar as peças… E eu… Bem, eu estava totalmente atolado, sem saber o que pegar primeiro, onde pegar, como encaixar. Pensa que alguém me ajudou? Muito pelo contrário, ouvi risinhos e vi dedos apontando para mim como se eu fosse o pai mais incompetente do mundo, o pai menos comprometido com os afazeres escolares da filha.


      Comecei. Enquanto as casas dos outros cresciam imponentes, a minha parecia um barraco. Quando enfim a estrutura ficou pronta, Malu resolveu dar as caras, 25 minutos depois do combinado.


      – Ai, pai, tá horrível. Vamos botar cor!


      – Que cor?


      – Roxo. Vamos pintar a parede de roxo. Roxo e laranja.


      – A sua mãe vai me matar!


      – Ela não está aqui.


      – Então fica aqui. Fica com o papai, ajuda o papai, Malu, ajuda o papai, por favor… – implorei.


      Ela ficou. Pintamos a casa. A tinta manchou nossas roupas, nossas caras, nossos braços, nossos cabelos. Ela riu. Eu, de novo, quase chorei. Até porque a pirralha desapegada logo me abandonou para ir brincar com outros amiguinhos. Amiguinhos que não dão valor a um trabalho feito em família! Vocês não têm nada melhor pra fazer do que brincar, não?, eu quis perguntar.


      Malu se estabacou no chão numa dessas correrias. Abandonei meu trabalho na casa e fui cuidar da pequena. Mertiolate, beijinhos e mais brincadeira. E eu correndo atrás dela e pedindo pra não cair de novo, precisava me concentrar na construção. Caiu de novo. Dessa vez ralou o joelho. E chorou. E quis ir pra enfermaria.


      – Ah, não! Nada de enfermaria! Assim eu não vou conseguir terminar a nossa casa. E a nossa casa é muito importante.


      Convenci, lavei o machucado, ela voltou a correr, brinca dali, corre daqui.


      – Paiêêê! – gritou. – A Joana me mordeu!


      – Morde ela também! – aconselhei, para em seguida ser recriminado por olhares implacáveis. Poxa, era difícil entender que eu tinha uma casa pra terminar?


      Enquanto as miniaturas dos outros lembravam casas de verdade, a nossa parecia o cenário de um filme de terror. Janelas caindo, cortinas de ouro despencando, tábua do piso descolando… A mansão de Dubai tinha virado uma moradia muito da mal ajambrada. A Malu não estava nem aí, mas a Ângela Cristina ia ter um ataque quando visse.


      Dito e feito. No dia da exposição das casas montadas, a minha e a da Malu (da Malu… Da Malu uma ova! Minha! Minha casa!) estava lá, chamando a atenção de todos, absolutamente horrorosa.


      – Isso aí parece um vômito de canguru, Armando!


      Eu não tenho ideia de como é o vômito de um canguru, mas concordei. Deve ser muito, muito feio.


      – Você não botou o papel de parede que eu comprei! E que tinta é essa? Medonha! E… espera aí! O que essa rede tá fazendo aí?


      – Ah, sobrou tecido da cortina, achei legal botar uma rede combinando – disse, orgulhoso por ter uma rede, nem que fosse numa casa de mentira.


      – Tá péssima – decretou Ângela Cristina. – Gastei tanto dinheiro… pra nada!


      – Também não é assim, vai… – tentei.


      – Se valesse nota, nossa filha tiraria um belo de um zero e iria direto pra recuperação.


      – Que bom que não vale e que ela só tem cinco anos e entende que tudo é uma grande brincadeira.


      – Que irada a casa da Malu e do pai dela, gente! – comentou Alice, aproximando-se da “obra” com um grupo de crianças.


      – Irada mesmo! Parece uma casa mal-assombrada! – disse Felipe, um moreno com cara de gaiato, em tom elogioso.


      – A casa mais legal de todas! – decretou uma menininha com cara de panela.


      Pronto! Eu e meu talento éramos um sucesso.


      – Tá uma casa muito engraçada – concluiu a minha boneca, tascando um beijo na minha bochecha. – Você é o máximo, papai!


      – O máximo é você, filha!


      – A mamãe não entende de casa, né?


      – Não entende nada, Malu. Nadinha – provoquei. – A mamãe não entende nada de decoração. Nem de arquitetura. Nem de beleza. E muito menos compreende que com o tempo que eu tive pra fazer essa joça, essa é a miniatura de casa mais bacana já construída em todos os tempos – exagerei.


      E é verdade. Olhando de longe, ela parecia um monte de tralhas unidas sem sentido, mas de perto era uma peça rara. Coisa de gênio. Isso, gênio.


      – No próximo evento escolar é a mamãe que vem com você, filhota – resmungou Ângela Cristina.


      – Ah, é a mamãe mesmo. O papai vai ficar em casa torcendo pra mamãe passar por pelo menos o dobro de tudo que o papai passou. Não vejo a hora de esse dia chegar.


      – Olha o deboche, Armando!


      – Também te amo, Ângela Cristina! – debochei mais um bocado.


      Fui a mais uns 18 eventos na escola. Nenhum, graças ao bom Deus, tão traumático quanto o narrado. Olhando para o meu projeto de residência, sorri sozinho ao lembrar a música do Vinicius, que caiu como uma luva naquele momento: era muito engraçada, não tinha teto, não tinha nada… Mas era feita com muito esmero. Ah, isso era!

    

  


  
    
      


      6 anos


      Primeiro amor


      – Pai, posso te contar um segredo que só contei pra mamãe?


      – Pode, claro. Papai adora segredos.


      – Eu estou namorando.


      Muita, mas muuuita calma nessa hora. Como é que Ângela Cristina não tinha me contado um absurdo tamanho?


      Tentei reagir naturalmente:


      – Quem... quan... ta...


      – Que língua é essa que você tá falando, papai?


      Ela riu, sem captar meu nervosismo. Eu tinha de respirar fundo e ser paciente, contido, amigo:


      – Quem é o zé-mané?


      – Não é Zé Mané o nome dele. Ele se chama Guilherme Almeida.


      – Guilherme Almeida... Guilherme Almeida não presta, minha filha.


      – O quê? – assustou-se ela.


      Eu precisava ser sincero. Afinal de contas, já tinha marmanjo de olho no coração indefeso da minha ingênua princesinha.


      – O Guilherme Almeida não vale nada, Malu. Nada! Na verdade, nem ele nem nenhum garoto. Homem não presta, filhinha. Cuidado com eles.


      – Você também não presta, papai? Você não vale nada?


      – Não, papai é diferente, papai é demais! Papai é seu papai, seu príncipe, seu super-herói. Papai vale ouro – exagerei sem cerimônia.


      – Mas eu amo o Guilherme Almeida. A-mo!


      Senti minha pressão cair, a visão turvar... Precisava demovê-la dessa ideia de namoro. Com jeito, claro.


      – Filhinha, escuta o papai. Esse negócio de amor não tá com nada. Amor é sofrimento, é cobrança, é ciúme. E amor acaba mal, sempre. Quantas tragédias não acontecem por amor? Olha Romeu e Julieta aí, que não me deixam mentir. Melhor nem começar, vai por mim.


      Ela me olhava fixamente e, sem palavras, me disse muita coisa, com uma expressão de mil e uma interrogações que não precisava de legenda. Tentei mais uma vez, agora de forma mais sucinta:


      – O que papai quer dizer é: esqueça esse palhaço e brinque com suas bonecas.


      – Ele não é palhaço. Palhaço tá no circo. Ele é menino. E eu posso muito bem brincar de boneca e namorar o Guilherme Almeida. O que é que tem?


      – O que é que tem? O que é que tem? Você é uma criança, Malu! E crianças brincam, jogam, estudam, vão ao teatrinho... Crianças não namoram.


      – Eu namoro. O Guilherme Almeida. A gente se ama, papai.


      Não sei como meu coração não parou naquele momento.


      – Quem é esse garoto? Quer fazer o que da vida? Se quiser ser astronauta, desiste, é um sonhador que não vai ter futuro nenhum.


      – Ele quer ser médico. Médico de criança. Não é lindo?


      Que ódio! Era bacana mesmo. Guilherme Almeida parecia um cara legal.


      – E ele é tão inteligente, papai...


      – É, filha? – Morri de inveja. Eu não era mais o único garoto inteligente que a Malu conhecia. Agora tinha concorrência. – Inteligente como?


      – Ele me ensinou a fazer o oito. Eu fazia uma bolinha em cima da outra e ele me explicou como é que se desenha o oito. O oito é um número muito difícil, papai. E ele sabe fazer direitinho. É muito inteligente. Como eu amo o Guilherme Almeida.


      Eu estava começando a perder a implicância com aquele ladrão de corações infantis e fazedor de oito.


      – Ele é bonito?


      – Não ligo pra beleza, papai.


      Eu me enchi de orgulho nessa hora.


      – Muito bem. E ele é da sua turma?


      – É. A gente fica de mão dada no recreio.


      Achei muito bonitinho. Mas logo pensei no pior.


      – Que mais vocês fazem? – perguntei angustiado.


      – Mais nada, papai. A gente namora assim. Mas ele não sabe que a gente namora. Só eu namoro ele.


      Que alívio!


      – Isso mesmo, filhinha. Assim é melhor. Vai aproveitar a sua infância sem pensar nesse negócio de namoro, namorar dá muito trabalho.


      – Trabalho? Trabalho como?


      – Esquece, filha. Papai às vezes diz um monte de bobagem.


      – Eu te amo, papai – disse, tirando de mim o sorriso pateta mais feliz daquele dia, daquela semana, daquele mês.


      – Ama mais que o Guilherme Almeida? – fiz a besteira de perguntar.


      – Ai, pai! Que pergunta! Eu te amo mais que tudo! Dâââ!


      Dito isso, saiu e me deixou sozinho com meus botões, pensando em como era imenso o amor que eu tinha por aquele projeto de gente, a minha filha.

    

  


  
    
      


      7 anos


      Corte de cabelo


      O Hemerval era meu barbeiro desde que me mudei para a Tijuca. O cara cortava meu cabelo em oito minutos. Contados no relógio. Tesoura, um pouquinho de máquina para ajustar, pincel para tirar os cabelinhos grudados no pescoço e... pronto! Eu já estava com uma nova fisionomia. Hemerval era meu brother. Batalhador, saiu de Aracaju para tentar a vida no Rio e foi de tudo: assistente de pedreiro, garçom, faxineiro. Mas queria mesmo era ser barbeiro. E abriu sua própria barbearia, ou seja, conseguiu realizar o sonho com garra e determinação. O cara era um talento e uma dessas histórias que dá gosto de ouvir e passar adiante.


      – Esse Hemerval é um incompetente, Armando, só faz piorar seu cabelo; cada vez que você vai lá, volta mais careca – rosnou Ângela Cristina, deixando claro que não partilhava comigo os mesmos sentimentos em relação ao Hemerval. – Por que você não vai à Célia, hein? Ela corta tão bem!


      – Ela demora quarenta minutos para cortar o meu cabelo, Ângela Cristina. Quarenta minutos! O Hemerval corta em oito!


      – Mas ela é ótima cabeleireira!


      – Ela pode ser o Robinho das tesouras, mas é lenta que nem uma lesma. E só tem assunto chato. Mulher chata! Falando sério, cheguei a pensar em suicídio na cadeira dela.


      – Por quê, seu exagerado? Ela é tão culta, tão conectada com o mundo, conversa sobre tudo. Ela adora o Beckham, por exemplo. Puxa assunto sobre o Beckham pra você ver só.


      – Ela falou do Beckham. Muito mais do que eu gostaria. Ela sabe quantas tatuagens ele tem e quais os seus significados, me deu a marca do barbeador que ele usa e me disse o estilista preferido dele. Quer dizer, eu não sei como tinha sobrevivido até hoje sem essas importantes informações.


      – Debochado! – Riu. – Bom, você pode não gostar da Célia, mas é nela que você vai levar Maria de Lourdes hoje. Já marquei. Quatro e meia da tarde.


      – Por que você não leva?


      – Tenho duas reuniões hoje. Uma delas é com um cliente em potencial, não tenho como desmarcar. Depois eu venho pra casa pra pegar o Mário Márcio e levar ao pediatra. Não tenho como ir com Maria de Lourdes ao salão.


      – Mas salão é coisa de mulher. E logo hoje, que é minha folga, você me arruma um programa enfadonho desses? Eu não gosto dessa Célia! Leva a Malu em qualquer cabeleireiro outro dia, ela é uma criança! Não liga pra essas coisas de vaidade.


      – Não dá, Armando. Cabeleireiro é igual a cardiologista e artista plástico, a gente tem que confiar e ser fiel a um só.


      – Por quê?


      – Porque uma pequena barbeiragem pode simplesmente acabar com a nossa vida. E quero que Maria de Lourdes se acostume desde já com a mão da Célia.


      Pelamadrugada! Como mulher diz besteira!


      – Tá bom, eu levo – resignei-me, com o mau humor estampado na minha barba por fazer.


      – Ótimo. Mas vê se faz essa barba antes de sair! Você está parecendo um delinquente, vão achar que é um bandido sequestrando a Maria de Lourdes com essa barba horrorosa e vão querer te levar pra delegacia.


      – Obrigado, amor! É sempre bom ouvir elogios pela manhã – ironizei.


      Depois do almoço, vi o telejornal esportivo, li um pouco, tirei aquela soneca dos justos, sonhei que tinha a tarde livre para fazer nada e acordei com um susto: eram quatro e vinte.


      – Malu! Tá pronta, Malu? Temos que ir cortar cabelo! – gritei do quarto enquanto escovava os dentes.


      Droga! O salão ficava no shopping, e eu ia ter que dirigir até lá, pegar trânsito, procurar uma vaga, estacionar, subir vários lances de escada rolante e ainda corria o risco de chegar atrasado e não conseguir cortar o cabelo da Malu. Eta programão!


      – Estou pronta, papai.


      Quando olhei para aquela menininha vestida de princesa, eu tive vontade de agarrá-la e enchê-la de beijos.


      – Não sou Cinderela, sou a Bela, papai – corrigiu-me, assim que eu elogiei a fantasia.


      – Bela? Quem é essa?


      – Da Bela e a Fera, ué.


      E, naquele exato momento, naquele exato instante, eu vi claramente a criança que Maria de Lourdes era. E crianças não podem virar escravas dessa insana indústria da vaidade, crianças são crianças, não dão a mínima para cabelo, não estão nem aí para a fidelidade aos profissionais da beleza que Ângela tanto prezava.


      E, afinal de contas, eu era pai, tinha autonomia para decidir o futuro capilar da minha filha. E... quer saber? Eu já tinha decidido. Ia cortar no Hemerval, mesmo. Pronto! Ângela não ia nem perceber. Além de ser na esquina de casa, era metade da metade do preço que a chata da Célia cobrava e tinha nome de lugar de macho: Barbearia do Hemerval. Super Duper Beautiful Shinny Hair Care Coiffeur & All Day Treatment Spa era mulherzinha demais pra minha cabeça. Pô, qualé? Nome enorme, parecia refrão de música cafona. Pior, parecia pegadinha! E ainda tinha que fazer biquinho pra falar! Fala sério! Peguei a Malu pelo braço e fui mostrar a ela que beleza é o que vem de dentro.


      Na rua, a caminho do Hemerval, a espertinha perguntou:


      – Ué... A gente não vai de carro? O shopping é longe pra ir a pé.


      – A gente não vai ao shopping. A gente vai ao barbeiro do papai.


      – Barbeiro? Eu não tenho barba! Eu quero ir na cabeleireira! Na Célia!


      – Barbeiro não faz só barba! Barbeiro corta cabelo também.


      – De menino! – gritou.


      – De menina também!


      – Eu quero ir na Célia! Eu gosto da Célia! Eu sou fiel à Célia! – aumentou o tom minha filha.


      Eu quis matar a Ângela Cristina. A menina não sabia escrever e ler direito, mas sabia dizer que era fiel à Célia. Definitivamente, eu precisava estar mais presente no dia a dia daquela criança.


      – A Célia hoje não pode.


      – Mas ela podia. A mamãe tinha marcado.


      – Ah, mas ela teve que sair.


      – Pra onde?


      – Prum lugar aí.


      – Que lugar?


      – Um lugar bem longe.


      – Cadê a Cééélia!? – berrou Bela, botando a Fera pra fora.


      Morreu! A Célia morreu e não volta nunca mais!, eu quase respondi. Mas não pude. Droga! Em vez disso, disse:


      – A Célia teve que viajar de emergência.


      – Pra quê?


      – Pra ver o irmão.


      – Ela não tem irmão. Tem três irmãs.


      Garota bem informada! Como ela sabia que a Célia tinha três irmãs? Eu não sabia nem se o Hemerval tinha família. Mulheres...


      – Pois é, irmã. Ela foi ver uma das irmãs.


      – Onde?


      – Na casa dela.


      – Onde é a casa dela?


      – É na... na... na floresta amazônica.


      – A irmã da Célia mora na floresta?


      – Pois é, mora no meio do mato, perto da natureza e dos índios.


      – Caramba... O que aconteceu com a irmã dela?


      – Ela... ela... tá com... – Pensa, Armando, pensa rápido. Uma desculpa plausível, verossímil. Já sei! – Tá com diarreia.


      – Cocô mole?


      – Se você quiser chamar assim...


      – Mas ela não tem mãe?


      – Não.


      – A Célia não tem mãe? – perguntou, assustada, à beira do choro.


      – Nem mãe, nem pai.


      – Por quê?


      – Os dois... os dois... os dois explodi... Quer dizer, os dois ganharam na loteria e foram morar num castelo na China. Do outro lado do mundo.


      – Os pais da Célia moram num castelo? Tipo os das princesas? – perguntou, interessadíssima, olhinhos brilhando. – Que irado!


      Precisava mudar o rumo da prosa antes que ela pedisse para que eu a levasse para conhecer o castelo dos pais da Célia. Como se a China fosse logo ali.


      – Seria irado se eles chamassem a Célia pra morar com eles, mas ela mora aqui sozinha, sem ninguém.


      – Tadinha da Célia e das irmãs dela!


      – Não, filha, mas ela é feliz. Ela adora cuidar das irmãs.


      – Cadê as outras irmãs? Por que elas não cuidam da que tá com piriri?


      Por que crianças fazem tantas perguntas?


      – Porque elas... elas estão na China, foram visitar os pais.


      – Mas a irmã que tá com piriri não podia sarar sozinha? É só ir no banheiro que sara. Os índios não podem ajudar ela?


      – Os índios não conseguiram fazer nada. Tentaram de tudo, mas não adiantou. É uma diarreia muito grave. E muito rara, precisa de atenção total.


      – Coitada da Célia! Ela não mora num castelo e ainda tem que cuidar do cocô mole da irmã no meio do mato.


      – Pois é, coitadinha da Célia.


      – Então vamos outro dia na Célia, papai.


      – Não vai dar. Ela vai ficar fora do salão por uns trinta di... meses. Isso, trinta meses.


      – Trinta meses? Só por causa do cocô mole da irmã?


      – Veja você, filha. Quando a gente acha que já viu de tudo na vida... A medicina tá evoluindo, mas não tanto quanto a gente pensa...


      – Não tem outra pessoa no salão da Célia para cortar meu cabelo? Lá tem tanta gente trabalhando... E a mamãe gosta de todo mundo. Pelo menos ela fala com todo mundo.


      – É, mas não tem ninguém lá agora.


      – Por quê?


      – Porque... Porque a Célia teve que fechar o salão, Malu.


      – A Célia fechou o salão? Pra sempre? – Ela arregalou os olhos.


      Eu ia para o inferno depois daquela conversa, com toda a certeza.


      – Pra sempre é muito tempo. Mas talvez ela tenha que ir pra China pra cuidar da irmã da Amazônia ao lado dos pais. Os hospitais da China são os melhores do mundo.


      E eu era o pior pai do mundo.


      – A irmã da Célia vai ter que ir prum hospital? Na China? Por causa de uma diarreia?


      – Fazer o quê, filha? É a vida...


      – E eu nunca mais vou ver a Célia? – perguntou, chorosa novamente.


      – Claro que vai, daqui a três meses ela tá de volta. Trinta meses. – Ela quase me pegou na mentira.


      – Não quero cortar o cabelo, então.


      – Ah, quer sim. Sua mãe quer que você corte o cabelo hoje, então vai ser hoje!


      – Mas a Célia dá pirulito! E conversa.


      – O Hemerval também dá. Dois pirulitos – menti, parando na banca mais próxima para comprar os tais pirulitos enquanto Malu folheava uns gibis que também comprei pra ela se distrair.


      Andamos mais um pouco e eu não estava mais encontrando respostas para perguntas interessantíssimas como “de onde vem o cocô?” e “por que a gente solta pum?” quando enfim adentramos a barbearia do Hemerval.


      – Hemerval, toma esses pirulitos e dá pra ela. E conversa, conversa com a menina enquanto corta o cabelo dela – cochichei no ouvido do meu parceiro.


      – Xá comigo! – concordou. – Quem é que quer pilulito? É exa pinxeja aqui?


      – Não gosto que falem comigo com voz de bebê. E não gosto desse pirulito. Tem gosto de xarope pra tosse. Só tem esse?


      Vi que seria difícil. Mas eu era pai, podia arcar com aquela situação. Era só um corte de cabelo, nada de mais.


      – Ela gosta das princesas, Hemerval. Deixa minha filha mais princesa do que ela já é.


      – Hum, entendi. Ela gosta das heroínas dos desenhos, né?


      – Isso – concordei.


      – O que é heroína? É igual princesa?


      – Isso! – menti. – Igualzinho. Só que melhor.


      Péssimo pai! Péssimo pai!, eu me martirizava, enquanto ela sorria e se ajeitava na cadeira. Pronto. Agora era só esperar Hemerval mostrar seu talento e puxar conversa para distrair minha princesa.


      – E o Bambi, hein, Malu? Muito triste ver a mãe dele morrer, né? E o pai do Rei Leão? Quer morte mais trágica que aquela? Deve ser muito ruim viver sem papai e mamãe, né, Malu?


      Malu amarrou a cara e eu vi na hora que Hemerval não tinha o menor jeito com criança. Isso lá era assunto que se puxasse? Ele continuou:


      – Pena que nos desenhos não mostram os enterros... Aliás, desenho nenhum mostra enterro, já reparou? Será que bicho não tem caixão? Devia ter, né? Os bichos da Disney são tão humanos, tão gente... Quando meu cachorrinho morreu, a gente fez velório, enterrou ele direitinho, botou o bichinho num caix...


      – Hemerval, parceiro... – interrompi o diálogo fúnebre botando em sua boca o pirulito desprezado por Malu. – Corta! Corta o cabelo dela e fica quietinho, meu filho.


      – Eu não gosto dele – disse Malu, com todas as letras.


      – Mas ele vai deixar seu cabelo lindo. Não vai, Hemerval?


      – Alguma dúvida? Esse rosto lindo nem precisa de cabelo, mas eu vou dar um jeito de tornar essa garotinha mais bonita ainda.


      Corta dali, corta de cá, comenta a inflação um bocado, fala mal dos políticos um outro bocado e, 15 minutos depois...


      – Pronto! Linda!


      Silêncio. Malu nem piscava ao se olhar no espelho. Estaria amando? Estaria se amando? Pelo berreiro que ela abriu em seguida, ficou claro que não, ela estava longe de amar o trabalho do Hemerval:


      – O que você fez no meu cabelo?


      – Uma coisa assim, meio heroína, meio rainha. Mistura de Joana D’Arc com Maria Antonieta.


      – Quem são essas? – quis saber, chorosa e irritada.


      – Meu Deus, você não sabe? Não ensinam mais isso na escola?


      – Ela só tem sete anos, Hemerval – defendi minha pequena.


      – Aprende com o titio, Malu: Maria Antonieta, última rainha da França, Joana D’Arc, heloooou, heroína que morreu queimada e virou santa.


      – Eu não quero ser rainha, nem heroína que morreu queimada. Eu não quero morrer queimada!


      – Mas não vai morrer, isso foi há séculos! Garota doida!


      – Hemerval! – bronqueei.


      – Você acabou com o meu cabelo. Buáááá!


      – Que nada, Malu! Você tá linda! – tentei acalmá-la.


      – Tô nada! Tô parecendo uma formiga de capacete. Capacete, não. Um ninho de pombo com um capacete em cima! Buáááá!


      – Olha a falta de respeito com o profissional! O profissional é muito bom, muito bom! – surtou o profissional Hemerval.


      – EU QUERIA CABELO DE PRINCESA! PRINCESA! Eu quero meu cabelo de volta!


      – Calma, filhota. Cabelo cresce.


      – Mas demora!


      – Mas cresce – insisti.


      – E eu vou ficar feia até ele crescer?


      – Não, você não fica feia nunca. Quem é a menina mais linda do mundo?


      – Não sei, eu que não sou. Eu tô horrível.


      Era hora de usar minha psicologia infantil.


      – Malu, engole o choro e ouve o papai. Você não está horrível. Você estava horrível.


      – Quê? – perguntou ela, apenas soluçando, já sem os berros ensurdecedores. Ou seja, estava dando certo minha tática.


      – Filha, você estava tão feia, mas tão feia, que o papai tinha vergonha de sair na rua com você. O seu cabelo estava te deixando com cara de maluca. De suja, imunda, de pessoa porca. Agora não. Agora o papai vai sempre te levar pra passear com o maior orgulho porque seu cabelo está muito, muito bonito.


      Novo silêncio. Ela estava pensando no que eu disse, refletindo sobre a sabedoria paterna, concluindo, com maturidade estarrecedora para sua tenra idade, que não adiantava chorar pelo leite derramado, quero dizer, pelo cabelo cortado.


      – Feio é você! – berrou com toda a sua garganta. – Cabelo feio, barba feia, barriga feia. Barbeiro feio. É muito feio você dizer isso pra mim! É mentira! Eu não estava com cara de maluca suja! Ou tava? Puxa, pai, você tinha vergonha de mim? Vergonha? Meu pai tinha vergonha de sair comigo! Eu sou um monstro! Buáááááá!!!


      Nossa! Ouvir aquilo foi como ter meu coração cortado com lâmina de barbear. De onde eu fui tirar a palavra vergonha? Por que eu disse para uma criança que tinha vergonha dela? Eu sou um estúpido, mesmo. Mas só queria ajudar!


      Fomos andando em silêncio até em casa. Ela estava visivelmente magoada comigo. E com razão. Eu sou um idiota.


      – O que a Célia fez com o seu cabelo? – assustou-se Ângela Cristina.


      Era fato: meu fim estava próximo.


      – Não foi a Célia. Eu não fui na Célia. A Célia fechou o salão.


      – Como é que é? – Arregalou os olhos minha dileta esposa.


      – É, ela foi pra Amazônia pegar a irmã que tá com piriri pra levar pra China pros pais cuidarem dela no castelo deles. Só volta daqui a trinta meses.


      Eu ia ser expulso de casa. Eu ia, com certeza.


      – Tá horrível, não tá, mamãe? Vou ficar no quarto até meu cabelo crescer. Nunca mais vou sair de casa.


      – Não diz bobagem, Maria de Lourdes. Você não fica horrível nunca... – mentiu Ângela, com lágrimas nos olhos. – Vai lá pra dentro, mamãe precisa ter uma conversa séria com o papai.


      Nossa formiguinha de capacete foi para dentro e me deixou a sós com a sempre gentil Ângela Cristina.


      – Amazônia? Castelo? China? Piriri? Armando!


      – Eu sei... eu sei... é muita mentira... Mas a gente se atrasou, quero dizer, eu me atrasei, e aí levei ela...


      – Num salão onde as pessoas trabalham bêbadas e vendadas?


      – Levei no Hemerval.


      – Dá no mesmo. Olha o que o palhaço do seu barbeiro fez! Minha menina está parecendo um cogumelo gigante.


      – Desculpa... É que achei que era cedo demais para botar a Malu tão ligada nessas coisas de vaidade...


      – Não é vaidade, Armando. É sanidade! Ela é menina, ela gosta de se ver bonita no espelho. Agora ela está o cão! Mais feia que tripa de baleia.


      – Ângela, o que eu posso fazer para vocês me desculparem?


      – Nada! Absolutamente nada! – respondeu ela para logo depois quedar-se pensativa e dizer: – Nada uma ova. Maria de Lourdes! Vamos pro shopping! E na Barra, pra o papai gastar bastante dinheiro com gasolina. O papai vai deixar a gente comprar tudo o que quiser!


      – Tá maluca? – desesperei-me, já antevendo a tragédia financeira em que eu acabara de me meter.


      – Hoje e todos os sábados.


      – Para com isso, Ângela!


      – Durante trinta meses! Até a Célia voltar a trabalhar a gente vai gastar o dinheiro do papai!


      – Vou poder comprar muitos vestidos rodados? – Apareceu o cogumelo.


      – Muitos, muitos vestidos, minha filha. Todos os vestidos que você quiser.


      – Oba, papai! – comemorou ela, me enchendo de beijos. – Já até esqueci que meu cabelo tá feio. Com vestidos novos, eu vou ficar linda sempre – disse, antes de voar para o quarto para trocar de roupa.


      – Ela esqueceu, mas eu não. E espero que você aprenda que em matéria de estética sou eu que mando aqui em casa – decretou Ângela Cristina.


      Eu? Bom, a mim coube o silêncio e o parcelamento de várias compras que deixaram minha filha genuinamente feliz. Tamanha felicidade com vestidos, saias e blusas, maquiagem (sim, crianças de sete anos gostam de maquiagem), presilhas para o cabelo, cremes para o cabelo, brincos, pulseiras e anéis jogou uma baita verdade na minha cara: Malu era, sem a menor dúvida, uma criança vaidosa.

    

  


  
    
      


      8 anos


      Por quê?


      A fase dos porquês... Das piores que um pai pode passar. Não são perguntas soltas ao vento, não! São questões que começam ou terminam, invariavelmente, com o temível por quê. Nessa fase, não raro, nós, pais, nos sentimos os seres humanos mais estúpidos do planeta.


      – Por que quando a Malena nasceu, feia e com cara de pé, você e a mamãe diziam que ela era linda?


      – Porque a gente achava. Sua irmã não é linda?


      – Agora é, mas quando nasceu parecia um filhote de lagartixa. E vocês diziam que ela era bonita. Por quê?


      – Porque sim.


      – Por que você pode responder “porque sim” e eu não posso?


      – Boa pergunta.


      – Uma vez você disse que eu podia te perguntar qualquer coisa, mas você não sabe responder tudo. Por quê? Você é burro?


      – De jeito nenhum!


      – Por que a mamãe te acha burro?


      – Porque... porque a mamãe é chata.


      – E por que você gosta da mamãe se ela é chata?


      – Porque... porque eu sou burro, Malu.


      – Por que o burro é um animal inteligente e a gente chama de burras as pessoas que não são inteligentes?


      – Porque é assim há um tempão, não sei por quê. – Eu comecei a suar frio.


      – Eu sou inteligente. Por quê?


      – Porque você... porque você puxou ao papai.


      – Mas você acabou de dizer que é burro. A mamãe diz que eu puxei a ela. Que ela sabe tudo!


      – A mamãe não sabe tudo.


      – Então a mamãe mentiu? Por que a mamãe mentiu? Ela é mentirosa? A mamãe é mentirosa, papai?


      Só Deus sabe como eu lutei para não entregar que mamãe, além de mentirosa, era uma doida varrida que só dizia o que não devia para crianças de oito anos. Mas daí até explicar o que era doida varrida... Achei melhor simplificar:


      – A mamãe... a mamãe às vezes aumenta um pouquinho as coisas. Mas é normal, é coisa de mulher, mulher aumenta tudo.


      – Se mulher aumenta tudo, por que a mamãe não aumenta a minha mesada?


      – Ótima pergunta. Mas essa você faz pra sua própria mamãe, assim que ela chegar em casa, tá?


      – Pai, eu não sei por que menino pode fazer xixi em pé e menina não. Por quê?


      – Porque é assim que funciona, Malu.


      – Por que eu não posso falar palavrão?


      – Ninguém pode falar palavrão.


      – Mas os adultos falam. Por que vocês falam se não pode?


      – Porque... porque somos mal-educados. Você, como é uma criança educadinha, não pode, e nunca vai, falar palavrão.


      – O que é testosterona?


      – Testosterona? Onde você ouviu essa palavra?


      – Mamãe falou outro dia pra uma amiga.


      – Se foi a mamãe, então pergunta o que é para ela.


      – Ela disse que é um palavrão. E eu só quero saber o que quer dizer esse palavrão.


      Que malandra a Ângela Cristina! Mas eu ia acabar naquele momento com a alegria da espertalhona da minha mulher:


      – Disse, é? Pois fique sabendo que testosterona não tem nada de palavrão.


      – Ah, é?


      – É.


      – O que é, então?


      Ai, ai, ai! Como é que se explica para uma criança de oito anos o que é testosterona? É um hormônio, mas como explicar o que é hormônio? Como explicar tudo relacionado a testosterona?


      – Eu vou te dizer, filhinha: testosterona não é palavrão, é um superpalavrão. Um palavrão gigante. Por isso, nada de ficar dizendo esse nome feio por aí, tá? – embarquei no barco da malandragem da minha dileta esposa.


      – Ah, tá.


      Ufa! Tinha acabado o interrogatório! Viva! Viva o silêncio! Um silêncio aconteceu no carro. Que silêncio paradisíaco. Que silêncio engrandecedor!


      – Olha que coisa linda, Malu. Percebe a beleza do silêncio. Às vezes o silêncio é nossa melhor resposta, é a melhor coisa a fazer quand...


      – Por que é feio mexer no nariz?


      Droga. Silêncio acabado. E eu que acabei com ele! Burro! Burro, burro, burro!


      – Porque é nojento – fui curto e grosso.


      – Por que meleca é nojento?


      – Porque é.


      – Do que é feita a meleca?


      – Sei lá, Malu!


      – Quando a gente morre a meleca para de nascer?


      – Para!


      – Se a gente não tirar meleca, o nariz fica entupido de meleca pra vida toda, até a gente não poder mais respirar, de tanta meleca?


      – Não... eu acho.


      – Porque se entupir tem que tirar, né? Mas se é feio tirar meleca, como a gente faz?


      – Tira em casa, no banheiro. Em público é que é feio tirar meleca, filha. Mas vamos mudar de assunto? Esse tá muito nojento.


      – Tá. Por que você é Fluminense se o Fluminense só perde? Gosta de sofrer?


      – O Flu é o melhor, é um time que ganha muito também. Ele só está numa fase ruim.


      – Ele tá ruim desde que eu nasci. Por quê? O Fluminense é burro?


      Burra é você!, cheguei a respirar para dizer. Mas, ainda bem, me contive:


      – Não, Malu. O Flu é inteligente como o papai.


      – Então me responde, inteligente: por que a faca se chama faca e não cortador de bifinho?


      – Não sei, Malu. Não sei!


      – Caramba, pai. Cê não sabe nada, hein? Por quê?

    

  


  
    
      


      9 anos


      Meninos são bobos


      Sem mais nem menos, Ângela Cristina entrou em casa com as crianças e avisou, como se fosse a coisa mais normal do mundo:


      – Maria de Lourdes quer fazer a unha pra ir para a escola com as mãos bonitas amanhã. Estou cheia de trabalho. Você faz a mão dela, tá, Armando?


      Muita calma nessa hora!


      – Por que a Malu quer fazer as unhas?


      – Por causa do Antônio Lucas, ué.


      – Por causa de quem?


      – Do Antônio Lucas!


      – Quem é esse?


      – Ô, Armando! É o garoto de que ela gosta! Você também não sabe nada da vida da Maria de Lourdes!


      – Eu não gosto dele, mãe. Ele é só meu amigo – disse a pequena, me causando um alívio tamanho família. – Por enquanto... – completou, sapeca, me matando de preocupação.


      – Por quê, filha? Você quer que ele seja mais que amigo?


      – Claro, pai. O Antônio Lucas é o garoto mais bonito da escola. Todas as meninas querem ele.


      – Ok, mas por que você tem que fazer as unhas para encontrar o Antônio Lucas?


      – Pra estar bonita pra ele, ué – respondeu a pirralha, com uma naturalidade espantosa.


      – Mas você não precisa fazer as unhas pra ficar bonita! Você é linda naturalmente.


      – Pai, você me escutou dizendo que todas as meninas querem namorar o Antônio Lucas? A concorrência é grande, eu preciso chamar a atenção dele. A Hermínia foi pro salão cuidar do cabelo, e a Joana foi para um centro de estética fazer a sobrancelha. Eu tenho que fazer alguma coisa também.


      – Mas que bobagem, até parece que um menino de nove anos repara numa garota. Meninos de nove anos são bocós, só querem saber de futebol e de fazer brincadeiras idiotas com os amigos. Eles nem ligam para as garotas. Nessa idade, eles têm nojo das garotas, filha.


      – Armando! – repreendeu-me Ângela Cristina.


      – Pai! – repreendeu-me Malu.


      – Eu nunca vou gostar de garotas. Nunca! – opinou Mamá.


      – Vai sim, filho. Vai demorar, mas vai – comentei. – Malu, eu sou homem, você tem que confiar em mim. O Antônio Lucas não vai reparar na sua unha, nem no cabelo da outra menina, muito menos na sobrancelha da outrazinha. A não ser que ele seja gay. Ele é gay?


      – Armando! – brigou de novo Ângela Cristina.


      – Paiê! – irritou-se ferozmente Malu.


      – O Antônio Lucas é gay? O que é gay? – perguntou Malena do alto de seus três anos, querendo fazer parte da conversa.


      – Olha aí, Armando! Isso lá é coisa que se diga? Claro que o garoto não é gay! – estrilou Ângela Cristina. – Vem cá, esse discurso todo é só pra não fazer as unhas da menina?


      – Eu nunca pintei uma unha na vida, não tenho ideia de como se faz isso.


      – Não tem problema, faz de qualquer jeito, é só lixar e passar uma base, nada de mais, não precisa caprichar, não.


      – Mãe! Eu sou criança, não sou surda! – bronqueou minha menina.


      – Desculpa, filha. Armando, esmalte, algodão e acetona estão no armário do banheiro – ordenou minha esposa.


      – Vai perder tempo, pai. Nenhum garoto olha pra mão das meninas.


      – Cala a boca, Mamá! – irritou-se Malu com o irmão. – Arrebenta, pai! Eu quero estar linda para o Antônio Lucas! Linda!


      – Você não vê o Antônio Lucas todo dia?


      – Vejo, mas ele estava com catapora e faltou uns dias. Vai voltar amanhã, a coordenadora foi na sala avisar.


      Mulher é um bicho esquisito mesmo. Feito de outro material. Que ideia mais descabida fazer as unhas! EU não reparava nas unhas das mulheres, imagina um pirralho de nove anos? Elas são equivocadas desde o berço, que coisa mais maluca! Não sabem nada da alma masculina desde pirralhas! Por isso crescem e continuam sem entender a gente.


      Aos trancos e barrancos, fiz as unhas da minha primogênita e, no dia seguinte, ela acordou meia hora antes para se embelezar mais ainda. Foi para a escola numa felicidade que eu havia muito não via e ainda deixou escapar enquanto se namorava no espelho:


      – É hoje!


      Ai, caramba! Ela, definitivamente, estava com segundíssimas intenções com Antônio Lucas.


      Voltou da escola com uma tromba... Não quis conversar e, com o nariz vermelho, se trancou no quarto e por lá ficou durante horas. Após o jantar, fui atrás para tentar entender o que se passava na cabecinha da minha criança.


      – O que houve, Malu?


      – Nada.


      – Nada não foi. Você tá triste, cabisbaixa. Foi nota ruim?


      – Claro que não! Foi o Antônio Lucas! O idiota do Antônio Lucas!


      – O que foi que o idiota do Antônio Lucas fez?


      – Não chama ele de idiota! Só eu posso chamar o idiota do Antônio Lucas de idiota!


      – Tá bom, desculpa. Mas o que foi que aconteceu?


      – Ele disse que não quer namorar comigo.


      – Como é que é?


      – Isso mesmo que você ouviu.


      – Por quê?


      – Não explicou.


      – Ele tem outra pessoa? – perguntei, meio sem acreditar que eu estava fazendo aquela pergunta para uma menina de nove anos.


      – Não sei, acho que ele gosta da Gisela, mas a Gisela gosta do Marcelo, não dá a mínima pra ele.


      – Então deixa ele pra lá, esquece esse cara, filha!


      – Como é que eu vou esquecer!? Eu adoro o Antônio Lucas! O Antônio Lucas é o cara! Eu tinha certeza que a gente ia namorar.


      – Mas não namoraram, esquece e bola pra frente. Tem tanto menino bonito na sua escola.


      – Eu não ligo pra beleza! – gritou. – E agora? Os meus sentimentos, como é que ficam? – perguntou, dramática, me deixando ainda mais perplexo com o diálogo.


      Aquilo era conversa para mãe, não para pai! Mas como era eu que estava ali, tinha que dar uma contribuição para o coração partido que estava na minha frente.


      – Filha, presta atenção: meninos são bobos.


      – Como você sabe?


      – Por que eu sou menino, ué.


      – É?


      Ignorei a dúvida e fui adiante:


      – O Antônio Lucas deve estar se achando a última bolacha do pacote com todas as meninas dando mole pra ele.


      – Ele é muito mais que isso. Ele é tudo.


      – Mas você é muito mais que ele. Vem cá, me explica uma coisa: até outro dia, você gostava do Miguel Marinho, não é?


      – Depois do Miguel Marinho teve o João Barroso.


      – Então, viu como é? Você gosta e desgosta de um monte de gente... Não é o fim do mundo.


      – Mas o Antônio Lucas é diferente... Eu acho que... eu acho que eu estou apaixonada por ele, pai... – revelou, envergonhada.


      O que fazer numa hora dessas? O que falar numa hora dessas? Sair correndo era o que eu mais queria, mas ela estava nitidamente a fim de desabafar, eu precisava vestir a camisa de pai conselheiro, era o mínimo que podia fazer pela Malu.


      – Olha só, filha: o Miguel Marinho eu conheço o pai, ele vai crescer e vai virar um moleque pintoso, porque os pais são bonitos, atletas, correm maratona... O Miguel Marinho quer ser piloto de Fórmula 1 quando crescer, o Miguel Marinho nada, estuda alemão, faz teatro... O Miguel Marinho, sim, é o cara para você investir.


      – Mas eu não quero ele! Eu quero o Antônio Lucas!


      – Antônio Lucas? Malu, sua mãe me disse que ele é uma titiquinha, que é apagado, tem o cabelo oleoso, um nariz que vive escorrendo... Ou seja, Antônio Lucas é um nada! E só tira notas baixas, não quer nada com os estudos... Você não pode se apaixonar por um cara burro, Malu. Inteligência é o que uma pessoa tem de melhor! Antônio Lucas, filha, não merece uma menina limpinha como você, bonita, cheirosa e inteligente. Parte pra outra.


      – Como, pai? Como se eu sou apaixonada por ele?


      Que difícil, meu Deus! Ela estava realmente apaixonada. Por isso, eu tinha que mudar o discurso e passar todo o meu ensinamento para Malu.


      – Então diz pra ele amanhã o seguinte: Antônio Lucas, não é você que não quer me namorar! Sou eu que não quero nada com você! Diz isso, vira as costas e sai andando decidida. Aí você vai ver se ele gosta ou não de você, porque menino gosta de jogo duro, a gente gosta da menina impossível, da que não dá a menor bola pra gente, sabe? Faz isso. Se ele continuar ignorando você, volta a gostar do Miguel Marinho e investe nele. Agora, caso o Antônio Lucas queira conversar com você depois dessa dura, você tem que fazer charme, dizer que vai pensar se dá uma chance a ele, ficar uns dias esnobando o garoto... É se fazendo de difícil que ele vai se apaixonar perdidamente por você.


      – É? – perguntou, sorriso que ocupava o rosto inteiro.


      – É – respondi com segurança e certeza.


      – Tá!


      Que bonitinha! Minha filha apaixonada recebendo instruções do pai! Eu estava ajudando minha filha na sua primeira paixão. Que bacana eu era!


      No dia seguinte, na mesa de jantar, perguntei:


      – E aí, como foi na escola? Falou com o Antônio Lucas?


      – Falei.


      – Boa, menina! E aí? Como foi que você falou?


      – Falei bem assim: escuta aqui, Antônio Lucas, se você não quer namorar comigo, eu não ligo.


      – Isso, filhona! E ele?


      – Ele não disse nada, porque logo depois eu disse, olhando bem no olho dele: porque EU quero namorar você.


      – Você disse que queria namorar ele? – indaguei perplexo.


      – Disse. Disse mesmo.


      – Não é possível, Malu! Você fez tudo errado! Você é péssima com os garotos, filha! Papai não te explicou que os meninos não gostam de meninas fáceis? Papai não disse pra você esnobar o Antônio Lucas? Papai não disse pra fazer jogo duro com ele? Papai não explicou exatamente o que você devia fazer? Você fez o oposto do que o papai falou!


      – Eu sei, mas não consegui fazer jogo duro. Eu amo o Antônio Lucas.


      Droga de Antônio Lucas!


      – E aí? O que foi que ele disse depois que você, pateta, se declarou desse jeito?


      – Enquanto ele abria a boca, espantado, eu agarrei ele, apertei muito ele e depois saí correndo.


      – Você o quê?


      – Dei uns apertos nele, ué.


      – Pra quê?


      – Pra ele perceber como eu gosto dele!


      Que coisa linda!, suspirei, encantado.


      – E aí? Ele percebeu?


      – Não sei, acho que não. Mas tudo bem. Eu sinto, pai, no fundo, no fundo, que ele ainda vai se apaixonar por mim. Daqui a um tempo eu chamo ele num canto e me declaro de novo. Aí eu quero ver.


      Sonhadora, saiu e foi para o quarto fazer os deveres de casa. E me deixou perplexo com a constatação: os filhos não escutam a gente mesmo. Depois que eles chegam aos nove anos, o que os pais falam entra por um ouvido e sai por outro. Ô, vida injusta!

    

  


  
    
      


      10 anos


      Sábado de sol


      A Malu sempre foi minha companheira de praia. Malena e Mamá nem ligavam quando abria um sol daqueles, mas a Malu era a primeira a pular da cama e pedir, aos berros:


      – Pai, vamos pra praia?


      Já tivemos momentos inesquecíveis. Rolamos na areia, fizemos castelos, cavamos buracos... pai não tem medo de ser feliz. Não pode. Ver o sorriso de um filho é a maior recompensa e passar vergonha é algo em que a gente não pensa quando entra no mundo da criança.


      Um dia, ela, muito mulherzinha, avisou:


      – Hoje eu quero ir pro fundo.


      A minha destemida peixinha queria passar da arrebentação, ver o que tinha antes das ondas estourarem.


      – Claro, meu amor.


      – Você me leva? Porque você é forte, corajoso, conhece o mar e vai me proteger se uma onda quiser me pegar, não vai?


      Quase morri de orgulho. Minha filha me achava corajoso. Logo eu, que (muito) secretamente tinha medo de barata. Inflei o peito, levantei da cadeira, empinei o nariz, mirei o horizonte como bom conhecedor do mar (foi minha filha quem disse isso, não podia discordar), peguei minha pequena pelo braço e fui na direção daquela imensidão azul.


      A água estava numa temperatura ótima, e o mar estava relativamente calmo.


      – Mar é traiçoeiro, minha filha. A gente tem que confiar desconfiando, entende? – passei o ensinamento.


      – Entendo. Agora anda, me leva pro fundo – pediu, impaciente.


      – Confia no papai?


      – Sempre.


      Eu estava me sentindo o Super-Homem. Eu era o cara mais importante da vida daquela menininha linda.


      Furamos uma onda, depois outra, mais uma e... pronto! Estávamos no fundo, onde não dava pé para a minha baixinha. Onde parecia só haver nós e o mar.


      Lá, em pouco tempo, notei que a correnteza estava mais forte do que eu imaginava e logo fomos arrastados para mais longe ainda da areia. Comecei a ficar preocupado, mas Malu estava adorando.


      – Caraca, pai, o mar tá ficando forte e a gente tá aqui, uhuuu!


      Fiz força para sair, bati as pernas com toda a força, e nada! E mais ondas se formavam, e mais longe a gente tinha que ir para não tomar na cabeça. Estava difícil controlar o nervosismo com uma criança no meu colo, a vida dela dependia de mim. Mas eu estava tenso, não era um exímio nadador (longe disso), e o mar se agitando mais a cada minuto não me dava a perspectiva de um futuro bom.


      – Pai, a gente não tá muito longe?


      – Tá, filha.


      – Eu tô com medo.


      – Também tô – fiz a besteira de dizer.


      – Tá? Então nada, pai! Nada!


      – Tô nadando, Malu! – respondi esbaforido.


      Eu tinha que proteger minha filha, não me afogar e não afogar minha filha. E ainda respirar, manter a calma e pensar que tudo estava sob controle.


      Isso, tudo está sob controle, tudo está sob controle, tudo está sob controle, pensei antes de engolir um pouco de água.


      – Socorroooo! – mandei o controle às favas.


      – Pai! Quem é que vai socorrer a gente?


      – Alguém. Levanta os bracinhos e ajuda o papai.


      Pronto, eu era oficialmente um fiasco de super-herói. O pai menos corajoso e menos confiável do mundo. Minutos intermináveis se passaram até que um helicóptero se aproximou. E desceu. Não acreditei. A gente ia ser resgatado por um helicóptero! Que vergonha!


      – Caraca, pai! Que irado!!!


      Pelo menos a baixinha estava gostando da aventura.


      – E olha que gato o cara de camiseta vermelha que tá vindo salvar a gente. Repara o bração dele, pai! Nossa! Me leva pra casa, gatinho!


      – Malu!


      – Ai, pai, desculpa, tô completamente apaixonada.


      Era só o que me faltava. Eu com medo de morrer, e a guria de olho nos bíceps do salva-vidas. Desde quando meninas de dez anos ficam assanhadas desse jeito? Eu, com dez anos, só pensava em bola e tinha ojeriza a garotas. Ô, mundo diferente!


      Com cuidado e eficiência, o salva-vidas pegou a Malu e logo em seguida me pegou. Entramos naquela espécie de rede e voltamos para a praia de helicóptero.


      Malu estava achando o máximo. Eu estava péssimo. Era o pior dia da minha vida.


      Que situação! Enquanto o salva-vidas checava se estávamos bem, os curiosos à volta olhavam, comentavam, outros aplaudiam, e Malu puxando mil assuntos realmente interessantíssimos com o seu novo herói:


      – Você já viu tubarão? Nem deve ter medo, né? Também, com toda essa força, que tubarão que vai ser louco de se meter com você? Você acaba com ele rapidinho!


      A pirralha estava flertando com o salva-vidas na minha cara! Sem a menor cerimônia! Sem a menor vergonha!


      – Você tem namorada?


      – Maria de Lourdes!


      Demoramos para achar nossas coisas. O mar tinha nos levado para muito longe.


      – Qual a lição que nós aprendemos hoje, filha? – perguntei quando, enfim, estávamos acomodados junto aos nossos pertences.


      – Que todo salva-vidas é gato?


      – Não! Que o mar deve ser tratado com respeito.


      – Fala sério, pai! A gente não respeitou e viu o que ele trouxe pra gente? O meu futuro namorado. Deixa eu crescer mais um pouquinho para você ver como o meu herói vai olhar pra mim de outro jeito.


      – Malu, deixa de bobagem! Podia ter acontecido uma coisa muito séria com a gente, isso não é brincadeira – aumentei o tom de voz. – Eu quero que você me prometa que nunca vai abusar do mar. Vai ter sempre o maior cuidado. Promete?


      – Prometo.


      Depois que passou a excitação com o ocorrido, Malu caiu na real. Tanto que passou a respeitar até demais o mar. É do tipo que só fica na beirinha. E passou a dizer coisas como “Eu tenho medo de mar”.


      Ela tem medo e eu me sinto culpado por isso. Afinal, esse medo nasceu por minha causa. A verdade é dura, mas indiscutível: pai, teu nome é culpa.

    

  


  
    
      


      11 anos


      Venceslau é legal!


      Ela me chamou, séria, num fim de semana. Dispensou a lanchonete com a mãe e os irmãos e, compenetrada, me puxou pelo braço para uma conversa em seu quarto. Munida de uma revista com várias informações que lhe pareciam úteis, começou:


      – Pai, você gosta de mim?


      Opa! Lá vinha bomba! Muita diplomacia na hora de responder a uma pergunta dessas.


      – Você e seus irmãos são a coisa mais importan...


      – Não perguntei dos meus irmãos. Perguntei de mim. Você me ama?


      Uau. Ela não estava pra brincadeira. Fiquei com medo.


      – Muito, filha.


      – Muito quanto?


      – Muito, muito, muito – respondi ridiculamente.


      – E você faz qualquer coisa para agradar a uma pessoa que você ama muito, muito, muito, não é? Principalmente no Dia das Crianças.


      O que ela estava tramando? Tentei descontrair:


      – Você diz que não é mais criança, não tô entendendo...


      – Claro que no Dia das Crianças eu sou criança, né, pai? E vou ser criança por muito tempo pra ganhar presente no dia 12 de outubro. Acha que eu sou idiota? – rosnou. – Mas não foge do assunto, você faz qualquer coisa pra quem você ama muito, não faz?


      – Não sei... Depende da coisa.


      – Um cachorro.


      – Um o quê?


      – Eu quero um cachorro. Já sei a raça que menos late, a que menos solta pelo e a mais barata. Você decide e a gente vai lá comprar escondido de todo mundo.


      – Mas, Malu! A gente mora com outras pessoas! A gente não pode fazer isso!


      – Você está querendo dizer que não me ama o bastante para me dar um cachorro? Um mísero cachorro? Um pequeno, barato e que não solta pelos cachorro?


      – Malu, sua mãe vai enlouquecer se a gente aparecer com um cachorro aqui em casa!


      – Por que é que você acha que eu quis ter essa conversa com você e não com ela? Ela é chata, você é legal.


      – Taí uma verdade... – Caí como um patinho no teatro benfeito da primogênita.


      – Ela vai estranhar no começo, mas depois vai se apaixonar pelo cachorro. Filhotes são fofos, todo mundo se apaixona...


      – Malu, sua mãe não gosta de animais, só dos empalhados. E dos que aparecem nos desenhos da Disney.


      – Mas ela vai gostar do cachorro. Ele já tem até nome: Venceslau.


      – Venceslau? – estranhei.


      – Eu sou muito criativa, eu sei.


      – Filha... você não prefere uma bicicleta nova de Dia das Crianças?


      – Quero um cachorro. Quero o Venceslau!


      – Por que não um pato? – impliquei, sabendo que a pirralha tinha medo desse bicho e de todos os outros que tinham penas.


      – Pato fede e é mau.


      – Patos não são maus. Só porque o marreco dos vizinhos correu atrás de você ano passado não quer dizer que...


      – Ele queria me matar, pai! Se eu não corresse bem, teria sido assassinada por um pato! Você tem noção? Eu podia não estar aqui, tendo essa conversa com você, tá?


      Confesso, foi difícil conter o riso. Segui em frente.


      – E porquinho-da-índia?


      – Acho um animal totalmente idiota.


      Melhor não discutir diante de uma afirmativa dessas.


      Mas insisti:


      – Porquinhos-da-índia são bonitinhos... Lembra que quando você era menor o papai te chamava de porquinha fru-fru?


      – Lembro e odiava. Achava um apelido bizarro.


      – E hamster?


      – Rato metido a besta. E idiota também.


      – Coelho?


      – Faz cocô o dia inteiro. E solta pelo e não interage com o dono. E vive pouco.


      – Sério? – surpreendi-me com o nível de informações que ela tinha. Maldita revista. – E gat...


      – Não quero gato. Gato é bobo – chiou. – Não tô entendendo... Eu quero cachorro. Ca-chor-ro! Você não disse que me ama? Por que não pode dar um presente pra uma pessoa que você ama?


      Criança é fogo!


      – Porque cachorro dá muito trabalho.


      – Eu cuido dele.


      – Sozinha? Sem pedir ajuda pra ninguém?


      – Pra ninguém.


      – Vai levar pra passear, vai dar banho, aparar os pelos, cortar as unhas, limpar cocô e xixi, educar o bichinho, ensinar as coisas para ele, dar vacina...


      – Tudo. Eu faço tudo.


      – Verdade?


      Ela concordou e não me deu alternativa. Poxa, eu tinha dito que amava aquela pessoinha, e aquela pessoinha estava me pedindo um presente de Dia das Crianças. Como é que eu ia dizer não?


      – Era só dizer não, Armando! Nossos filhos têm que se acostumar com não, Armando! “Não” faz bem, Armando! Como é que você caiu numa chantagem infantil? Devolve esse cachorro babão agora, Armando!


      – Nããão! – gritou Malu. – O Venceslau não é babão. O Venceslau é legal!


      – Venceslau não é nome de cachorro, Maria de Lourdes! É nome de gente, não combina com um quadrúpede inútil.


      – Ele não é um quadrúpede inútil. Ele é um bulldog francês. Você não gosta de tudo que vem da França?


      – Maria de Lourdes! Olha o deboche!


      – Fica tranqs, mãe! Eu que vou cuidar dele – choramingou Malu. Chegou a dar pena.


      – E eu e seus irmãos vamos ter que conviver com esse bicho. Devolve isso agora, Maria de Lourdes.


      – Não é isso, é ele! E não devolvo!


      – A gente vai fazer um teste, né, Malu? Nossa filhota se comprometeu a cuidar dele completamente sozinha, Ângela. Se ela pedir ajuda para alguém, a gente devolve o cachorro na hora. Não é esse nosso combinado, Malu?


      – É! – disse ela, feliz.


      – Eu vou matar você, Armando – ameaçou Ângela Cristina.


      – O Venceslau é tudo de bom, mamãe! – gritou Malu, enquanto levava Venceslau para dentro.


      – Você não conhece mesmo nossa filha, né? Ela faz corpo mole pra tudo que é serviço doméstico, em dois tempos vai se cansar do cachorro. Vai por mim.


      – Eu nunca vou por você, Armando. Você é péssimo pai! Péssimo!


      Eu estava praticamente numa partida de pôquer com minha esposa. Era tudo ou nada. Um blefe arriscado, mas eu tinha chances de ganhar. Conhecia meu eleitorado, nenhuma criança de 11 anos aguenta a responsabilidade de cuidar de um cachorro.


      Dito e feito. Em duas horas, Venceslau, graças a Deus e à minha astúcia paterna, tinha virado um estorvo. O primeiro cocô foi um drama.


      – Que nojo, Venceslau! – dizia Malu enquanto limpava a caca do tapete.


      – Nojo nada. Limpei muito cocô seu quando você era pequena.


      – Limpou não, não vem com essa! A mamãe disse que você simplesmente ignorava o meu cocô.


      Eu ia trucidar a Ângela Cristina. Isso lá era coisa para se contar para uma criança?


      – É que o seu cocô fedia mais que esse aí! – tentei justificar.


      Pra minha sorte, depois do primeiro cocô, veio o xixi, depois outro cocô, depois mais um xixi e depois um embrulho no estômago resultou num vômito terrível. Como se não bastasse, Venceslau apareceu com uma infecção no olho direito. Lá foi Malu com ele ao veterinário. Pinga colírio, limpa necessidades, leva para passear, ensina a fazer xixi no jornal... Até o dia em que ele comeu sabão em pó.


      – Burro! Isso aqui é pra lavar roupa! Não pra comer, demente! O que você tem na cabeça, hein? Hein? Hein? – gritava a dona de Venceslau, como se ele pudesse entendê-la.


      Mais uma incursão ao veterinário, mais remédios, mais cuidados... Era realmente demais pra uma criança de 11 anos.


      – Pai, quero devolver o Venceslau – avisou, depois de seis dias. Ponto para mim! Como é bom o sabor da vitória! – Acho que ele vai ser mais feliz com uma família mais paciente. E que goste dele. A Malena tem medo do coitado, e o Mamá só quer saber de puxar as orelhas do cachorro... Sem contar com a mamãe, que não esconde de ninguém que odeia ele...


      – Filhinha, papai está feliz com a sua decisão. É uma decisão muito madura.


      – Madura? Mas eu... eu continuo criança, né?


      – Claro, Malu.


      – Criança que merece um outro presente, já que esse não rolou, né?


      – Fala sério, filha! – não resisti.


      E assim aconteceu o episódio Venceslau na minha casa. Devolvemos o cachorro sem quase nenhuma dor no coração e eu ensinei uma bela lição à filhota. Para cuidar, precisamos ter responsabilidade, coisa que ninguém com 11 anos tem. Aliás, vamos e venhamos, muito adulto por aí não tem um pingo de responsabilidade.


      Pensei que minha Malu fosse sofrer, chorar, mastigar a dor por uns dias... mas em dois tempos estava alegre e contente com seu presente de Dia das Crianças em mãos: Venceslau Júnior, seu novo cachorrinho.


      De pelúcia.

    

  





12 anos


      Pais não sambam!


      Sempre fui chegado a Carnaval. Enquanto Ângela Cristina nunca entendeu um feriado de quatro dias nem o propósito de tanta alegria, desde pequeno eu sou próximo da folia (minha mãe costumava cantar marchinhas para me fazer pegar no sono, hábito que segui sempre que botava meus filhos para dormir). Apesar de desajeitado no quesito samba, não me furto a arriscar meus passinhos quando ouço uma batucada. Dos três filhos, Malu é a que mais gosta dos dias de Momo. Em seu primeiro Carnaval, a mãe comprou uma fantasia de baiana e ela foi a atração de um bailinho infantil, sambando com vontade e rebolando cheia de graça e ginga do alto de seus dois aninhos e deixando o pai carnavalesco aqui cheio de baba e orgulho. Mário Márcio puxou à mãe, e Malena, a caçula, ainda não demonstrou interesse pelo ronco das cuícas. Todo este preâmbulo foi para afirmar sem medo que, na família, foliões de carteirinha éramos mesmo eu e Malu. E só. Sempre sambávamos juntos, até que ela entrou na era da extrema delicadeza, a pré-adolescência.


      Nessa fase, os pais, além de serem tratados pelos filhos com desprezo, ironia, impaciência e como seres que só são visíveis quando lhes convém, se veem na obrigação de levar e buscar os pirralhos de todo e qualquer lugar. Acontece que somos de carne e osso, embora eles não pensem dessa forma. Para eles, somos motoristas e ponto final.


      – Pai, me leva no bloco Funga que tá Cheiroso? É em Laranjeiras.


      Quase chorei de emoção. Não, mentira, exagero. Mas confesso que fiquei tocado com o convite da minha menina. Os Carnavais passados e todo o meu amor pela Portela e pelos dias momescos passaram geneticamente para Malu, e ela agora já tinha seus próprios programas de Carnaval.


      – Que alegria, filhota! Claro que vou, com o maior prazer.


      – Eu não te chamei para ir, te chamei para me levar, dâââ! – disse, muito meiga.


      – Mas, filha, papai adora Carnaval. E papai vai com você.


      – Não vai, não. Tá louco?


      Comovido com tanto amor, não resisti e perguntei:


      – Por que você não quer que o papai vá?


      – Porque eu vou com as minhas amigas.


      – Ótimo, suas amigas me adoram, vão adorar minha companhia.


      – Fala sério, pai! Ninguém te adora.


      Ela estava escolhendo a dedo as palavras delicadas para me agradar, como bem dá para perceber. Mas pensa que me deixei levar pela malcriação?


      – Tem razão, minha filha. Suas amigas me amam!


      Sempre foi bom desarmar meus filhos.


      – Pai, deixa eu te contar uma coisa: esse bloco é de gente da minha idade, não é bloco de velho, entende?


      – Maria de Lourdes, sabe quem é velho?


      – Você.


      – Não, pirralha. Você que é nova demais e se acha adulta.


      – Me acho? Eu sou uma menina praticamente independente. Madura, inteligente, decidida.


      – Ai, Malu, não faz assim que eu me jogo no chão de tanto rir – debochei.


      – Olha como você é bobo e chato. Depois a criança sou eu.


      – Claro, bobo e chato são palavras muito adultas, você tem toda a razão. Malu, eu vou, está decidido.


      – O que você vai fazer lá? Você não conhece ninguém no Funga.


      – Espera aí... Funga que tá Cheiroso é da mesma rapaziada que criou o Beija sem Babar?


      – Rapaziada? Que palavra é essa? Olha como você é velho!


      – Velha é você, pirralha, deixa de ser resmungona e me diz: é da mesma... hum... galera do Beija sem Babar, não é?


      – Não sei, acho que sim, mas não tenho certeza. Por quê?


      – Porque eu estudei com o Alfredinho, que toca cavaquinho e fazia picadinho de carne que era uma delícia, na época da faculdade. Ele faz parte desses dois blocos, outro dia a gente se falou por e-mail e ele avisou que ia estar na batucada. Taí, vou lá prestigiar meu amigo.


      – Jura? – perguntou ela com cara de nojo.


      – Juro.


      – Beleza, mas fica longe de mim, tá?


      – Por quê, Malu?


      – Porque você sambando ninguém merece! Parece um boneco de Olinda levando choque elétrico.


      – Fica tranquila, minha filha, porque com o humor que você está eu é que vou querer ficar a léguas de distância de você.


      – Show!


      – Peraí! A gente vai fantasiado de quê?


      – Eu não vou fantasiada, vou só com um colar de havaiana.


      – Ah, não! Que coisa mixuruca! Vamos bolar uma fantasia bacana.


      Ela não respondeu. Apenas lançou a mesma cara de nojo de segundos anteriores e saiu me deixando sozinho a pensar. Pensar em como fazer para deixá-la ainda mais irritada. Era guerra que ela queria? Era guerra que ela iria ter.


      – Que roupa é essa? – perguntou três horas depois, quando me viu passando batom.


      – É de moça, filha. Que tal é o papai de mulher?


      – Pai, tira o vestido da mamãe! Tá bizarro! Tá gay.


      – Deixa de ser boba! Sempre saí de mulher no Carnaval e nunca fui gay. Papai não vai virar gay, se é esse seu medo.


      – Meu medo não é esse, adoro gays. Meu medo é sair com você assim, de batom vermelho, vestidinho, meia fina e All Star de cano alto. Você tá ridículo! E vai alargar o vestido da mamãe. E vai suar com ele, ai, eca!


      – Você também está linda de baiana – provoquei.


      – Havaiana! – corrigiu irritada. Ponto pra mim.


      – Me empresta uma dessas coisas que você bota no cabelo? É presilha o nome, né?


      – Fala sério, pai! – reclamou, antes de pegar a tal presilha com um riso incontido nos lábios. Pronto, éramos melhores amigos de novo.


      Vida de pais de pré-adolescentes é assim. Uma hora, temos vontade de mandá-los para uma temporada de 15 anos na Groenlândia. Na hora seguinte, eles viram de novo a razão da nossa existência e toda a rusga se dissipa como num passe de mágica.


      Fomos pra rua. As amigas da Malu rolaram de rir de mim e pareceram se divertir comigo no caminho. Eu era praticamente uma delas. Malu fez piadinhas sobre minha versão feminina, que ela ajudou a incrementar com blush, purpurina e rímel (uma tortura em forma de cosmético que as mulheres passam nos cílios para deixá-los mais pretos. Ainda bem que nasci homem!).


      – Meu pai tá uma gata, não tá, gente? – Riu Malu, selando definitivamente a paz entre nós. O mau humor tinha definitivamente ido embora.


      Chegamos ao bloco e estava lotado. O bloco era do tipo concentra-mas-não-sai. Num palco, ritmistas tocavam sambas e marchinhas antigas para animar a pequena multidão que a cada ano aumenta e deixa o Carnaval de rua ainda mais animado.


      Assim que chegamos, Alfredinho, parceiro de peladas e churrascos do tempo da faculdade, apareceu.


      – Fala, Armando! Nossa, quanto tempo! – disse, me dando um abraço.


      – Qualé, Alfredinho? Tudo bem? Essa aqui é minha filha, e essas são as amiguinhas dela.


      – E aí, tchurminha, beleza?


      Sabia que daquele “tchurminha” em diante Malu detestaria Alfredinho para todo o sempre.


      – Vamos lá pra área VIP? Tem cerveja gelada, croquete de carne e nada de aperto.


      – Claro! E aí, Malu? Vamos?


      – Tá louco? Vaza, pai. A gente se encontra daqui a umas duas horas, beleza?


      Fazer o quê? Amigos, amigos, blocos de Carnaval à parte. Malu estava novamente a minha melhor amiga, minha filhota adorada, minha meiguinha, minha querida. Mas queria mesmo ficar ao lado das amigas da sua idade. Como pai maduro que sou, entendi e fui aproveitar a tal área VIP, que nada mais era que umas mesas próximas ao palco.


      Uma hora depois, já calibrado por vários copos de cerveja, Alfredinho parou o baticum e anunciou no microfone:


      – Quero agradecer aqui a presença de um amigo meu muito querido, dos tempos de faculdade, o Armando. O cara é o maior perna de pau que eu conheço, pior zagueiro do mundo, mas é um ser humano muito humano, nota mil. Bem-vindo ao nosso bloco, Armando.


      Agradeci a homenagem com um sorriso.


      – Vamos tocar aqui em sua homenagem uma pérola do mundo do samba: “Coisinha do Pai”. Vem sambar com a gente, Armandão!


      E eu fui. Ah, fui mesmo. Era Carnaval.


      Subi no palco e comecei a sambar e a requebrar como requebram as madrinhas de bateria. Incorporei o carisma da Luma de Oliveira e, de olhos fechados, rebolava até o chão, mandava beijos para a plateia, que rolava de rir da palhaçada, eu era a própria cabrocha. Lá de cima, procurei Malu e achei. Estava boquiaberta com a minha performance atrapalhada. Parecia não acreditar. Me dizia mastigando bem as sílabas: “O que você tá fazendo aí? Enlouqueceu?”


      Adolescente é irritante demais, né não? Era Carnaval, será que ela não entendia isso? Como vi que as amigas estavam morrendo de rir, e como sei que adolescente, além de irritante, é maria vai com as outras, em pouco tempo ela estaria rindo também. E eu sabia o que fazer para ela rir logo. Peguei o microfone e, mesmo sem ter a melhor voz do mundo, acompanhei a banda.


      – Essa é para você, minha filha linda, minha Maluzinhazinha: “Você vale ouro, todo o meu tesouro, tão formosa da cabeça aos pééés...” Vem pra cá, filhota. Vem dançar com o papai! Se não vier, eu conto pra todo mundo seus segredos, hein?


      – Cala a boca! – gritou um mal-educado.


      – Vamos ouvir o samba! – berrou outro.


      Gente sem espírito carnavalesco, claro. Olhei para Malu e ela estava vermelha. Mas veio correndo pra perto do palco. E eu pude cantar, olhando nos olhinhos dela, “Coisinha do Pai”, a música que era uma declaração de amor de um pai para uma filha.


      – É histórico! Vou sambar aqui com você! Que mimo! – disse ela, para minha alegria, assim que se aproximou de mim. Claro que depois ela me explicou que o que havia dito na verdade era: – Tô histérica. Vou surtar aqui com você! Que mico! – avisou, com lágrimas nos olhos.


      – Minha bebê tá chorando! Minha bebê tá chorando! – constatei, emocionado com tanta emoção vinda de uma pirralhinha, jamais supondo que o choro era de vergonha. – O bichinho do Carnaval pegou você, Malu. Vem, sobe logo!


      – Desce daí!


      O som estava alto demais, bem no meu ouvido, não dava pra entender nada.


      – Você quer “Taí”? Toca “Taí”, Alfredinhooo! Taí, eu fiz tudo pra você gostar de mim, ó, meu bem, não faz assim comigo não... Vamos lá, todo mundo cantando, cantando e rodando, rodando e sambando! – empolguei a galera, com os dois indicadores pra cima, que era o máximo de samba que eu sabia fazer. Mas o que conta no Carnaval é a animação, né não?


      Como dizia Jamelão, eu estava mais feliz que pinto no lixo. Mesmo ajudado pelas amiguinhas da Malu, que pareciam estar gostando muito daquele momento, não consegui puxar minha filha para o palco. Mas já que ela estava perto de mim, desci e puxei minha pequena para dançar.


      – Eu te amo, filhota!


      – Ama nada! Isso é caô.


      – Quer “Alalaô”? A gente pede!


      – Não, pai! Para com isso! Eu só quero que você pare de pagar mico! – gritou bem alto no meu ouvido.


      – Mico? Você não tá feliz?


      – Não! Só vim pra cá porque você ameaçou contar coisas minhas pra uma multidão de desconhecidos e porque seu cadarço tá desamarrado, de repente você podia levar um tombo e me matar mais ainda de vergonha! – desesperou-se. – Vambora! Por favor! – pediu.


      – Já? Agora que tá animando!


      – Mas pra mim já deu!


      No carro, ela resolveu me atacar:


      – Obrigada por me matar de vergonha.


      – Vergonha? Deixa de ser chata, você adorou estar ali comigo.


      – Odiei. Foi horrível. Eu não merecia isso!


      – Ah, Malu, foi lindo! Você tava linda! Eu tava lindo!


      – A gente gravou tudo e vai botar na internet – avisou uma amiguinha.


      – Olha que bacana, filha! Suas amigas gostaram e vão eternizar o nosso Carnaval.


      – Elas gostaram de ter assunto pra me zoar até o fim do ano, isso sim!


      – Tá bem, eu admito que posso ter exagerado um pouco.


      – Um pouco?


      – Tá, exagerei muito. Mas você tava tão encrenqueira hoje mais cedo que acho que merecia um pai-mico, viu?


      – Então pode ficar satisfeito, porque foi o maior mico da minha vida! Nunca vou te perdoar.


      – Claro que perdoa. Perdoa e faz tudo igual no ano que vem, porque ano que vem tem mais!


      – Ano que vem eu não passo nem perto de Laranjeiras no Carnaval. Quero que as pessoas me esqueçam.


      – Tá louca? Deixa de ser diva. Ninguém te viu. E quem viu daqui a meia hora nem vai se lembrar de você!


      – Você é uma mala sem alça, viu?! Fez tudo isso só pra me provocar.


      – Não fiz, não. Fiz pra me divertir, pra te divertir. Mas você é incapaz de tirar essa tromba. Ano que vem eu não vou querer mais sambar com você, você vem sozinha.


      – Jura? Muito obrigada!


      – Daqui a uns anos, a gente volta a conversar e aí você vai dar valor ao pai folião que tem. Por enquanto, infelizmente, não dá pra sairmos juntos. Tá aborrescente demais pro meu gosto. Cresce e aparece, garota – bronqueei irritado.


      Quando ela fez 20 anos, saímos juntos na Portela, de mãos dadas, com o samba na ponta da língua, olhos nos olhos, pura emoção na Sapucaí, e ela era só alegria ao lado do pai desengonçado, que anos atrás a fazia pagar o mico da vida.


      Ainda bem que eles crescem. Demora alguns Carnavais, mas crescem.


      

  




Sozinha pra escola


      A cada dia que passava ela estava mais mocinha e menos menininha, mais responsável, mais racional, mais ponderada, mais decidida. Mais hora menos hora a pergunta ia chegar para rasgar meu coração paterno:


      – Posso passar a ir sozinha para a escola?


      Sempre gostei de levar Malu para o colégio. Apesar de seu humor incrível pela manhã.


      – Bom-dia, amor da minha vida! – dizia eu ao acordá-la com seu copo de leite gelado com achocolatado, do jeito que ela gostava.


      – Para, pai! Não enche o saco! Me dá mais dez minutos!


      Um doce a Malu de manhã. Desde pequena era assim. Lembro quando ela tinha uns sete aninhos:


      – Bom-dia, amor da minha vida!


      – Eu não gosto do dia. Eu quero ficar rica e ter um avião para ir pro Japão quando aqui for dia. Quando lá for dia, eu volto pra noite daqui. A noite é que é legal. Odeio estudar de manhã. Odeio!


      Ângela Cristina, a candura em forma de gente, um dia entrou no quarto e se meteu na conversa:


      – Então deixa de show e vai se acostumando, porque você vai estudar de manhã pra sempre. Pra sempre! – disse em tom de praga de bruxa de conto de fadas.


      Bom, querer ir para a escola sozinha era um rompimento e tanto com uma tradição que durava anos. Eu gostava daquela função. Levá-la para a escola, mesmo com todo o mau humor, era divertido, eu me sentia parte do dia a dia dela.


      – Pergunta pro seu pai.


      – Isso é com a sua mãe – esquivei-me.


      – Não aguento quando vocês fazem isso. Eu tô pedindo pros dois. Os dois me dizem se eu posso ou não ir sozinha.


      – Sozinha como?


      – Sozinha, pai.


      – S-s-sem o papai?


      – Sozinha, pai.


      – Você não vai sentir falta do papai?


      – Não, pai.


      – Das conversas divertidas que a gente tem no caminho?


      – A gente não conversa, pai. Eu odeio falar de manhã. Além do mais, tá todo mundo indo sozinho pra escola. Daqui a pouco vão me chamar de bebê por ir com você.


      – Mas e o prazer que o papai tem ao te levar pra escola não pesa na sua decisão?


      – Não.


      – Você... você n-não ama mais o papai?


      – Paiê!


      – Armando! Não tem nada a ver com amor, seu pateta! – irritou-se Ângela Cristina. – Maria de Lourdes, conta aqui uma coisa: esse negócio de ir sozinha é sozinha mesmo ou é sozinha com as amigas?


      – Com as amigas. Elas marcam um ponto de encontro e vão todas juntas. Só eu ainda não estou no grupo.


      – Então eu não vejo problema nenhum, filha. A escola é perto, e a gente confia em você.


      – Oba, mãe! Te amo! – gritou a nova independente da praça.


      – E o papai? O papai pode te levar até esse ponto de encontro pelo menos?


      Ela amarrou a cara.


      – Fala sério, pai!


      – Por favor! Só nos primeiros dias, pra eu me acostumar... – implorei.


      – Só se você fingir que tá indo pra outro lugar e aproveitou para me fazer companhia. E só na primeira semana, pra você não sofrer muito. Não imaginei que fosse rolar todo esse drama.


      – Não é drama. É carinho, é amor, é zelo, é...


      – Beleza. Nada de coisa de pai, hein? Me deixa lá e segue seu rumo. Sem escândalo.


      – Escândalo é com a sua mãe, Malu.


      – Maria de Lourdes, Armando. E escandalosa é a sua mãe!


      Mal dormi à noite. A minha filha estava, aos poucos, me deixando em segundo plano. E era só o começo. Dentro de pouco tempo ela não daria nem bom-dia pra mim. Não que algum dia ela tenha dado, já que era uma antipática matutina. Mas eu sei que ela me dava bom-dia mentalmente quando olhava pra mim, tenho certeza. O fato é: ela não queria ser mais criança na frente das amigas, e eu precisava apoiá-la e superar minha dor. Eu tinha que entender e respeitar.


      – Amanhã é um dia muito importante na vida da nossa filha, Ângela. Muito importante.


      – Armando, meu querido, você bebeu? Já sei, tá na TPM! – ironizou a sem graça. – Não estou entendendo, ela só pediu pra ir sozinha para a escola, não para passar um mês acampada no Himalaia. Sossega e dorme.


      No dia seguinte, ela acordou sozinha. Pela primeira vez, eu a via empolgada de manhã.


      – Bom-dia, pai! – exclamou, feliz.


      – Bom-dia... – respondi, triste e cabisbaixo. Ela estava realmente feliz por se livrar de mim. – Filhinha, você não está nem um pouquinho triste com essa história de o papai nunca mais te levar pra escola? Não vai sentir um pingo de saudade?


      – Hum... não! – respondeu enquanto amarrava o cadarço. – Bora? Ó, já sabe, hein? Me deixa e vaza! Diz que tá indo pra academia.


      – Tá bom – acatei.


      – Não quero que ninguém pense que sou filhinha de papai que não faz nada sozinha. Nem que elas suspeitem que foi o maior drama pra você tomar a decisão de me deixar ir sozinha pra escola. Se possível, queria que elas nem notassem sua presença.


      – Ô, filha, que coisa linda de ouvir – fui sarcástico. – Pode deixar que ninguém vai me ver.


      Chegamos à padaria onde estavam três amiguinhas da Malu. As quatro se abraçaram como se não se vissem há uns 10 anos. E tinham se visto no dia anterior. Mulheres... Esquisitas desde pequenas.


      – Tchau, hein, filha? – disse sem obter resposta. Era como se eu fosse invisível. – Tchau, gente! – insisti.


      – Oi, tio Armando! Veio se despedir da Malu?


      – Não, Alice! Que é isso? Calhou de sairmos na mesma hora. Eu tô indo pra academia.


      – Imagina se ele ia vir só pra se despedir de mim. Ele só aproveitou minha maravilhosa companhia, já que saímos na mesma hora.


      Ela olhou pra mim com os olhos arregalados e, muito brava, ordenou, entre os dentes, algo como “Vaza agora!”. Mas eu não podia ir simplesmente.


      – Não dá, filha. Não dá mais pra fingir. Desculpa, mas esse dia é muito importante pro papai, é você se tornando uma mulherzinha.


      – Mulherzinha? Fala sério, pai! – Ela quase chorou.


      – Papai tem que registrar esse momento; junta, junta aí todo mundo que eu quero tirar uma foto – pedi enquanto tirava minha máquina do bolso.


      – Não! Vamos, gente, não vai ter foto nenhuma.


      – Vai ter, sim, senhora! Junta que é rapidinho. Todo mundo olhando pra cá, sorrindo, olha o passarinho... Ih! Malu... O que foi que acont...


      – Você desligou a máquina em vez de bater a foto. Agora já era, pai. Tchau!


      – Não, não, não! Liguei aqui de novo, pronto. Esse mundo tecnológico é demais, né não, garotadinha?


      Garotadinha foi péssimo. Eu ia ser crucificado mais tarde. E com razão. Juro que saí de casa na intenção de ser discreto, mas eu estava emocionado de ver minha menina crescer. Sou pai, pô! Não sou de ferro!


      – Vamos lá: quero todas juntas, essa foto vai ficar pra história, hein, meninas? Um, dois, três! Agora sim! Lindas!


      A fotografia ficou ótima. E, apesar da birra, Malu abriu um sorriso. Não o sorrisão que eu gostaria, mas aquele meio sorriso de perfil, típico das adolescentes. Já notei que chega uma hora em que a meninada de 12 pra cima acha mico mostrar os dentes em fotos e posam todas iguais, de ladinho. Sempre.


      Hilário.


      Vai entender as pirralhas.


      – Tchau, filha. Tchau, meninas. Vão com Deus.


      Elas foram e eu fiquei ali, parado, babando pela minha boneca virando gente. Ela olhou para trás, na certeza de que eu ainda estava ali, e, sem emitir som algum, me deu o recado claro: “Vai embora!” Eu sorri, fiz que sim com a cabeça e acenei. Quando ia me virando para voltar para casa, ela olhou de novo na minha direção e articulou todas as letras da melhor frase que existe: EU TE AMO. Riu, virou as costas e seguiu feliz.


      Assim como eu.

    

  





13 anos


      Eu te amo


      É impressionante a diferença que faz um ano na vida de uma menina. Aos 12, Maria de Lourdes ainda parecia uma criança aos meus olhos, agora, aos 13, ela começava a tomar ares de moça. Moça que já usava sutiã e tudo, apesar dos seios quase inexistentes. Lembro que ela ficou toda boba quando fomos ao shopping para comprar dois sutiãs para ela. As peças tinham três pequenas pérolas na parte do meio e eu disse a minha menina-moça:


      – Três pérolas para dois botões.


      – Que lindo, pai! Você vai me dar meu primeiro sutiã? – disse ela, entre surpresa e encantada, com um sorriso tão gigante que mal cabia no rosto que me fez sentir o pai mais feliz do mundo.


      Eu e Malu sempre nos demos muito bem. Quando Mamá e Malena nasceram, ela me ajudava a dar banho (mentira, ela e a mãe davam o banho, e eu ficava do lado, dando apoio moral, já que dar banho em filho nunca foi minha especialidade), a botá-los para dormir e a tomar conta deles, era um doce desde pequenina. Puxou a mim.


      Brigar com ela era a pior coisa do mundo. Discordar, então... Era terrível. Confesso que dizer não para os filhos nunca foi meu forte e magoá-los me deixava em pedaços. Mas às vezes era preciso.


      – Não vai porque não vai, e tá acabado!


      – Que injustiça, pai! Por quê, posso saber?


      – Porque a gente não gosta dessa menina! – meteu-se na conversa ela, a mãe da criatura festeira.


      – Não é nada disso! Não diga sandices, Ângela Cristina!


      – Essa frase é minha, Armando!


      – Não seja infantil, mulher! Malu, você não vai porque é a terceira festa em uma semana!


      – E daí?


      – E daí que você é nova demais para ficar saindo desse jeito.


      – Por quê?


      – Porque você tem que estudar.


      – Eu estudo, tiro notas legais...


      – Nota legal, que eu saiba, só em educação física.


      – Caraca, como a mamãe é fofoqueira!


      – Eu estou aqui, Maria de Lourdes!


      – Eu sei, era pra você ouvir mesmo!


      – Então estamos conversados, não é?


      – Pai, eu nunca esperava isso de você. A mamãe tudo bem, é uma chata de galocha, vive me enchendo o saco.


      – Caramba! EU ESTOU AQUI! – aumentou o tom Ângela Cristina.


      – EU SEI! – revidou Malu no mesmo tom (altíssimo). – Agora você, meu pai fofo, meu melhor amigo... Não me deixar ir a uma festa por um motivo idiota, sinceramente, isso é coisa da mamãe, não sua.


      – Não é um motivo idiota, eu expliquei que acho que você está saindo demais nos últimos dias. Para quieta em casa um pouco. É muito sacrifício ficar em casa com sua família?


      


      – É! – gritou com força, já aos prantos. – Você não quer que eu vá só pra eu ficar com vocês e os pirralhos.


      – Eu não sou pirralha! – gritou Malena.


      – Nem eu! – acrescentou Mamá.


      – Vocês têm que parar com essa mania de ouvir as conversas pelos cantos. – Levantou-se Ângela Cristina, cheia de gás para brigar com os menores.


      Malu foi para o quarto, bateu a porta e ficou lá até o dia seguinte, quando levantou-se e não me dirigiu o olhar nem a palavra. Voltou da escola e à noite o gelo continuou. Eu estava arrependido, com o coração em migalhas. Mas não podia voltar atrás. Ou podia? Por que é que não existe um manual para pais? Por quê?


      Três dias se passaram e a era glacial imperava lá em casa, em pleno verão carioca. E a culpa finalmente se alojou na minha cabeça. Talvez eu tivesse sido duro demais, talvez ela merecesse ir à festa e se divertir com os amigos.


      De folga, sem trabalhar, sozinho em casa, tive uma ideia brilhante que me traria de volta o posto de pai fofo, de pai bacana, gente boa, pai incrível, sensacional mesmo. Melhor: pai criativo. Sempre fui bom de desenho. Cheguei a ficar em dúvida na hora de prestar vestibular, meu sonho era ser cartunista, mas a paixão pelas palavras e pelo esporte falaram mais alto, e eu não me arrependo de ter deixado o talentoso desenhista no passado.


      Malu sempre elogiou os meus desenhos, sempre gostou do meu traço. Era a hora de mostrar todo o meu amor por ela fazendo o que eu melhor sabia fazer: um desenho. Mas não num papel qualquer. Faria uma bela homenagem ao nosso amor no lugar que ela mais amava no mundo: seu quarto.


      Munido de tinta, lápis de cera e afins, parti rumo ao canto preferido da Malu para botar na parede meu amor por ela. Sim, senhoras e senhores, eu estava decidido a imortalizar meu sentimento por ela na parede branca. Além de mostrar que era louco por ela, deixaria seu quarto mais moderno, mais colorido, mais vibrante.


      Levei três horas fazendo um coração gigante bem atrás da sua cama. Dele saíam galhos, como se o coração não suportasse tamanho amor e se ramificasse e rendesse frutos (na verdade, os galhos representavam pessoas que eu também amava, como Malena e Mário Márcio e, claro, Ângela Cristina). Ao fim de cada galho, um coração no lugar de frutas e folhas. Estava inspiradíssimo, era um poeta da aquarela.


      Dentro do coração gigante, a atração principal da homenagem ao amor que sentia pela minha primogênita, escrevi, com uma letra de cada cor, EU TE AMO em tamanho família. Na borda do coração, inovei geral: peguei um batom seu no banheiro e fiz pequenos corações, para ter algo dela naquele imenso amor transformado em pintura.


      Pronto: minha obra de arte estava pronta à espera de sua musa. Agora era contar as horas para ver o rostinho feliz da minha filha com o presente. Como ela sempre foi emotiva, botei na mesinha de cabeceira uma caixinha de papel, para que ela pudesse secar as lágrimas. Só de pensar na reação dela, eu já ficava emocionado.


      – O que foi que aconteceu aqui? – gritou ela assim que viu meu trabalho.


      Fui correndo receber os louros.


      – É todo seu, filha – gabei-me. – Vamos deixar nossas desavenças no passado. Papai te ama e queria pedir desculpas por não ter deixado você ir à festa.


      – Que festa?


      – A festa que você queria ir, ué.


      – Qual delas? Não importa, pai! Nada, NADA justifica você invadir meu quarto e botar um coração gigante na minha parede.


      – Mas é que eu te amo!


      – Eu também te amava, mas agora te odeio! Odeio!


      – Mas, filha, achei que você ia gostar. É uma forma de pedir desculpas por ter sido injusto com você.


      – Quando você foi injusto comigo?


      – No dia da festa. Não era por isso que você não estava falando comigo?


      – Não! Nem me lembrava dessa festa. Eu estava chateada com você porque você não estudou comigo pra prova de matemática como tinha prometido e eu me ferrei. Só isso. Já ia passar, não precisava desse show na minha parede.


      – Eu nem me lembrava dessa prova... Filha, eu só queria pedir desculpa...


      – Pedisse da maneira que todo mundo pede: falando. Não desenhando.


      – Mas você sempre gostou dos meus desenhos...


      – No papel! Não na minha parede. Ainda mais... você acabou com o batom que a mãe da Alice trouxe pra mim de Nova York, é isso mesmo? Ai, pai! Você não me conhece nem um pouquinho, né? Eu preciso ficar um tempo sem olhar pra você; pode me dar licença, quero ficar sozinha.


      Ela ficou sozinha, e eu fiquei mal. Malu nem se lembrava mais da festa! E eu também tinha me esquecido completamente da tal prova de matemática. Devia ter pintado numa tela, nunca na parede do quarto da minha filha. Logo naquela fase em que a privacidade era tudo para ela... Mas eu quis acertar, a intenção era a melhor.


      – De boas intenções o inferno está cheio, Armando! – esculachou-me Ângela Cristina. – Como é que você pinta a parede da garota e não quer que ela dê um ataque? Olha, eu não vou pagar pintor, você que vai cuidar disso.


      – Claro... – acatei, mal por ter causado tanto estrago na vida da minha filha.


      À noite, depois do jantar, fui conversar com Malu:


      – Eu vou chamar o pintor amanhã de manhã, quando você chegar da escola nada disso vai mais estar aí, tá? Desculpa, filha...


      – Ô, pai... Como é que você faz uma coisa dessas sem me consultar?


      – Eu errei, eu sei.


      – Errou feio. Mas, eu tenho que admitir, você tem talento. E, depois do choque inicial, acho que até gosto desse coração maluco cheio de galhos.


      – É?


      – É. Mas promete que nunca mais vai fazer nada parecido sem antes perguntar minha opinião?


      – Prometo.


      – Promete que entende que eu não sou mais criança e que eu gosto de ter minha opinião ouvida e respeitada?


      – Foi a lição que eu aprendi, Malu. Pode ficar tranquila em relação a isso.


      – Então vem cá me dar um beijo.


      E me deu um abraço tão apertado que me fez chorar. De culpa, remorso, emoção. De amor. Amor de pai. Aquele amor imenso e incondicional que não dá para explicar direito.


      – Eu te amo – ela disse no meu ouvido.


      Alívio. Ela ainda me amava, mesmo depois do meu papelão.


      – Aqueles corações feitos com meu batom importado têm algum significado?


      – Têm. Eles são para você dar recados para mim e eu para você através deles.


      – Vou escrever um Eu te amo pra você num deles, tá? Pra ficar eternizado. Mas vou fazer um pra mamãe também, senão vai rolar ciúme.


      – Combinado.


      – Então tá feito. Meu desenho vai continuar aqui, mesmo a mamãe tendo odiado e achado que minha parede ficou com cara de muro pichado.


      – Sua mãe é um amor – debochei.


      – Não precisa de pintor.


      – Sério?


      – Sério. Sou a única com um quarto diferente, a única que tem uma obra de arte na parede. Obra de arte com declaração de amor dentro. Não vou deixar você gastar dinheiro com um cara que vai apagar isso.


      – Obrigado, filha.


      – Obrigado, nada. O dinheiro que você ia gastar com o pintor vai gastar comprando dois batons importados, que é o mínimo que eu mereço depois desse estresse todo. Pai, como é que você pintou a parede com meu batom?


      – Eu sei. Totalmente sem noção – brinquei.


      – Totalmente!


      Anotei o nome do tal batom, rimos, conversamos sobre a vida, nos abraçamos mais muitas vezes... Passamos horas naquele quarto agora colorido. E eu vi que há várias maneiras bacanas de dizer eu te amo pros filhos.


      Sem exageros, claro.


      

  




A primeira vez


      Primeiras vezes são importantes. O primeiro sutiã marca a vida de uma menina como jamais nenhum homem é capaz de supor sem ter uma filha. O primeiro beijo idem, assim como o primeiro dia de aula, o primeiro castigo, a primeira menstruação. A Malu tinha mania de querer menstruar logo. Só falava nisso desde que tinha 11 anos.


      – Eu quero ser mulher! Mu-lher! – repetia minha menina, para quem quisesse ouvir, umas 87 vezes por dia.


      – Sua hora vai chegar, querida. – Eu tentava aplacar sua ansiedade.


      – Mas tá demorando. Eu sou tão madura, tão centrada...


      – Centrada? Que palavra é essa, filha? – Espantei-me com o vocabulário rico demais para uma pirralha.


      – Eu sou centrada sim, ué. Sou responsável, coerente e não costumo me desviar dos meus objetivos.


      – Deixa de dizer bobagem! Você ainda é a menininha do papai, Malu!


      Ela grunhiu alguma coisa antes de me deixar sozinho de novo com meu jornal. Mal tinha recomeçado a leitura, um berro ecoou pela casa:


      – Manhêêêê! Vem aquiiiii! Rápido!


      Fiquei preocupado e fui também.


      – Não, pai. Você não, só a mamãe. – Ela me tirou de cena. – É isso, mãe? É isso? – perguntou.


      – É, Maria de Lourdes – respondeu Ângela Cristina.


      – Mentira!


      – Verdade.


      – Mas é dessa cor, tem certeza?


      – Absoluta.


      – Não tinha que ser vermelho?


      – Não necessariamente. Pode ser dessa cor também, bem escuro.


      – Então... então... eu... eu v-v-virei...


      – Virou, Maria de Lourdes. Você virou mocinha.


      – Mocinha nada! Mulher! Eu agora sou uma mulher completa! Uhuuuu!


      Ela saiu do banheiro pulando pela casa. Abraçou a mãe, me abraçou, correu para agarrar os irmãos, era a alegria em forma de pessoa saltitante.


      – Ela finalmente menstruou? – comentei com Ângela.


      – Finalmente! Coitada. Mal sabe ela que começou o sofrimento. Bom, pelo menos nossos ouvidos vão ter um descanso da ladainha “quero menstruar logo” – disse Ângela, voltando correndo para o computador, onde trabalhava escrevendo um release que precisava entregar em uma hora.


      E eu fiquei no meu canto a pensar. Malu, a minha Malu, tinha menstruado pela primeira vez. E o que era para ser mais um dia na minha vida, ficou sendo o dia em que...


      – Não sou mais criança, pai! Não sou mais criança! – gritou ela, aos pulos, na porta do meu quarto, jogando em mim uma verdade que soou muito mais doída do que feliz.


      Aquele dia era o dia em que minha filha deixara oficialmente de ser criança. A minha criança.


      Pode parecer ridículo, mas aquilo mexeu comigo. Não a menstruação em si, mas o rito de passagem que ela representa na vida de uma garota. Claro que eu sabia que a Malu não tinha se tornado, de uma hora para outra, uma mulher, como ela encheu a boca para dizer. Mas estava no caminho. E por mais satisfeito que eu estivesse com sua alegria infantil, sabia que aquele era o começo do fim da nossa relação pai e filha.


      Ainda ia demorar, eu sei, mas o tempo agora estava a favor dela e contra mim. Dentro de alguns anos, eu seria apenas o almoço dos domingos, o encontro nos Natais e aniversários, o que arruma pretexto para uma reunião de família (que ela certamente vai achar um tédio)... É assim que funciona com meus pais, que amo incondicionalmente. Ingenuidade minha pensar que seria diferente comigo.


      Faltava pouco para eu parar de dizer “isso você pode”, “isso você não pode”... Ok, eu diria, só não seria ouvido. Tudo bem, os filhos não gostam muito de ouvir a gente, quando ouvem quase sempre discordam, mas no fim das contas eles têm que obedecer. Crianças obedecem, pré-adolescentes... hum... idem. Já adolescentes são mais rebeldes e jovens adultos, então... Chumbo grosso vinha por aí!


      Se as mães se sentem descoladas dos filhos com o corte do cordão umbilical, aquela tarde foi a minha vez de sentir o cordão ser cortado. Naquele momento é que percebi que minha filha era do mundo, não minha. Já, já ela seria dona do próprio nariz, tomaria suas decisões, escolheria seus caminhos, cometeria erros e acertos... E eu... Bem, eu deixaria o papel de protagonista de lado. De herói para o limbo. Do palco para a primeira fila do teatro.


      Baixou uma tristeza que nem sei explicar direito, nem sei por onde ela entrou, tampouco como se instalou... Sei que bateu um enorme arrependimento por não ter aproveitado mais a infância da Malu, incentivado mais suas travessuras, me jogado na lama com ela, tomado banho de chuva, corrido tanto a ponto de ficar com as pernas bambas, ter sido mais criança com ela. Porque dali pra frente, cada vez menos eu ia conseguir o privilégio de sua companhia, de sua conversa, de sua risada gostosa.


      Eu sei, parecia mulher na TPM, que exagera tudo, mas esse desânimo simplesmente apareceu e eu resolvi não lutar contra ele. Sabia que ainda teria tempo para aproveitar a minha filha. Sabia que seria pai para a vida toda, ora bolas! Mas confesso que chorei. Um choro emocionado, dolorido. E me espantei comigo. Que reação absurda era aquela? Relaxa, Armando, o mundo não acabou, ela só ficou menstruada... tentei me acalmar.


      Peralá... Será que essa reação era tão absurda assim? Acho que não. Era apenas a reação de um pai apaixonado ao perceber que o corpo da filha não era mais um corpo de menina. Ele estava pronto para gerar um filho, ou seja, biologicamente, ela já podia ser mãe! E eu avô! Avô!


      Brincadeiras à parte, sabia que em poucos anos eu passaria definitivamente para a Malu as rédeas da vida, do mundo. Esse mundo cada vez mais louco em que vivemos. Faltava muito pouco para ela seguir sua carreira solo, observada de perto por mim, sem dúvida.


      O corpo dela tinha dado o sinal: ela estava mesmo virando uma mulher. E quem sou eu para duvidar da natureza?

    

  





14 anos


      Um banco é um banco


      O meu pai sempre gostou de internet. Usa para trabalhar, pesquisar, montar álbuns de fotos e comprar. É, meu querido pai adora uma compra na web. Bobeou, clicou, ele comprou. E é rápido no gatilho. Shopping ele odeia, mas é capaz de passar um tempão na internet vendo as novidades, procurando os menores preços e consumindo. O problema é que ele às vezes erra feio e compra gato por lebre.


      – Malu, vou fazer uma surpresa pra sua mãe.


      – Que fofo! O que você vai dar pra ela?


      – Vem cá ver.


      Na tela do computador, reluzia a peça que fazia os olhos do meu pai brilharem com tanta alegria. Quem visse sua expressão poderia supor que era um tesouro da Idade Média, ou uma coisa assim, feita de ouro e diamantes. Mas não. Não era nada disso.


      – Olha só... Um banco... – reagi, sem maiores empolgações.


      – Banco, Malu? Banco não! Peralá!


      – Na minha terra isso aí se chama banco, pai – debochei.


      – Isso aqui é um senhor banco. Um banco vietnamita. Sabe lá o que é isso?


      – Sei. Um banco que veio do Vietnã.


      – Ah, Malu, deixa de ser implicante! Esse banco não é um banco qualquer. É uma peça rara, de edição limitada, uma réplica dos bancos que os catadores de arroz usavam no início do século XIV na China. É troço bom! Madeira de lei esculpida por artesãs cegas vietnamitas e polida com produtos naturais do interior do Uzbequistão. Isso é uma joia, Malu.


      Fiquei com medo.


      – Pai, isso aí é só um banco, não parece joia.


      – Mas é. O preço, pelo menos, é de joia.


      – Fala sério, pai! Então não compra!


      – Já comprei. Imagina, filha, você não entende dessas coisas, isso é uma relíquia que a gente vai ter dentro de casa, ficará de herança pra você e pros seus irmãos. Você ainda vai me agradecer por esse banco. E sua mãe vai adorar, pode apostar.


      Bom, o estrago estava feito. Ele estava feliz com o banco como não fica em jogo que o Fluminense ganha de lavada. Achei fofo ele querer fazer surpresa pra minha mãe. E um banco é sempre um banco. Pode ser posto em qualquer lugar, é útil. Eu acho.


      Cinco dias depois, eis que chega o banco, quero dizer, a “joia” vietnamita. Vale dizer que meu pai nunca entendeu chongas de decoração, mas resolveu dar um presente para a casa, para minha mãe, que ama coisas de casa, e eu achei a ideia da surpresa tããão bonitinha!!!


      – Armando! O que é isso? – quis saber minha mãe.


      – Abre e vê com seus próprios olhos, meu amor. É um presente.


      – Presente por quê? Não é meu aniversário nem nada!


      – E desde quando precisa ser aniversário para eu presentear minha mulherzinha querida e adorada?


      Óóó! Que coisa fofa meu pai e minha mãe juntos! Que casal de último capítulo de novela, que dupla de anúncio de margarina!


      – Ô, meu amor, que carinho gostoso!


      Nossa! Isso que eu quero pra minha vida. Um marido que me entenda e me surpreenda, que me ame eternamente, que me trate como princesa, sonhei em pensamento.


      Dito isso, beijinhos e carinhos sem ter fim, eu, Mamá e Malena em volta do presente, mamãe começou a rasgar o papel.


      – Nossa, o que será isso? Pelo tamanho da caixa... É um aspirador portátil? Ai, Armando, me diz que é um aspirador portátil, eu tô sonhando com isso há meses! É tão útil!


      – É mil vezes melhor que aspirador, Ângela Cristina. É pra vida toda. Abre logo.


      Ela abriu e...


      – Que diabo é isso, Armando? – quis saber com a cara mais decepcionada que eu já tinha visto.


      – É banco de criança pequena. Né, pai? – comentou Malena.


      – Não, filha! É um banco vietnamita, que os catadores de arroz da China...


      – Esses catadores eram anões, Armando? – irritou-se um tiquinho minha mãe.


      – Na boa, pai, ninguém aqui em casa, nem a Malena, cabe nesse banco – rosnou Mamá.


      – Isso é uma espécie de pegadinha? O presente mesmo está em outro lugar, é isso? – questionou mamãe.


      – Não, amor... O presente é esse mesmo.


      – Armando, esse treco deve ter vinte centímetros de altura.


      – Não tô entendendo, na foto...


      – Foto engana, Armando! Você viu as medidas do banco quando comprou?


      – Não, Ângela... Achei tão bonito. É feito por artesãs cegas do Vietnã.


      – Cego é você de comprar um trambolho desses pra nossa casa!


      – Mas os catadores chineses...


      – Chinês não tem bunda, Armando! E aqui em casa todo mundo tem bunda.


      – Bota bunda nisso! – interveio Malena, com um sorriso sapeca.


      – Como é que a gente senta num negócio desses? É desconfortável, é pequeno, é duro... – indagou mamãe.


      – Ai, Malu, me defende, Malu!


      – Que Malu, Armando? É Maria de Lourdes, Armando! Por favor! – chiou mamãe.


      – Pai, eu disse que não achava isso aí com cara de joia, eu disse...


      – Joia? Você acha que essa feiura pode ser comparada a uma joia?


      – Tem preço de joia, mãe – entreguei, pra ver se diminuía a tensão e a fazia olhar com outros olhos para a imensamente feia peça rara.


      – O quê? Essa coisa medonha foi cara, Armando? Não me diga!


      Tadinho do meu pai... Já de cabeça baixa e totalmente arrependido, ele olhava para o trambolho vietnamita como quem olha para uma tangerina podre.


      – Não serve pra nada, né?


      – Não. Nem pra brincar, papai – resumiu Malena.


      Fiquei com peninha. E mamãe também.


      – A intenção é o que vale, meu amor.


      – Eu achei que você ia adorar. Mas não sei comprar presente mesmo...


      – Não repita isso! Meu maior presente é você, é essa família que eu amo tanto – exagerou dona Ângela Cristina.


      Demos um abraço coletivo, uma coisa assim, meio fim de novela, meio cena brega de comédia romântica barata.


      – O que a gente vai fazer com esse banco, mãe?


      – Boa pergunta, Malena.


      – Por que a gente não bota em cima da mesa? Vira um enfeite – sugeriu a caçula do clã.


      Não era má ideia. Pusemos o banco sobre a mesa de centro.


      Tiramos em seguida. Ficou terrível.


      Aquele banco, definitivamente, não servia para nada. Nem para sentar. Pobre papai.


      Acabamos dando o banco para o porteiro, que era baixinho e pareceu encantado com o presente. Depois ficamos sabendo que ele passou o banco adiante e deu para um amigo, ainda mais baixinho, e descendente de chineses. Que adorou.


      

  




O primeiro beijo... que meu pai viu


      – Você precisava ter visto, parecia um filme de terror – disse meu pai, transtornado.


      – Calma, Armando. Senta aqui, bebe um gole d’água, respira – pediu minha mãe.


      – Você não vai acreditar, foi a pior cena que já vi na vida. Nunca esperava uma coisa dessas da Malu.


      Eu sabia que a conversa tinha a ver comigo! Depois da festa em que me buscou dias antes, ele nunca mais fora o mesmo. Mal me olhava nos olhos. Estava bem esquisito. Não tive outra alternativa a não ser continuar encostada na porta do meu quarto ouvindo a conversa.


      – Nem sei se devo dividir isso com você, mas você é mãe, acho que precisa saber, há noites eu não durmo.


      Meu pai sem dormir? Caraca! Logo ele, que não dorme, hiberna! Medo. Muito medo do que estava por vir. Tremi entre as quatro paredes do meu esconderijo.


      – Claro que eu preciso saber, Armando. Ontem acordei pra ir ao banheiro e você estava estatelado na cama olhando pro teto, eu ando preocupada com você.


      – Eu também. Estou até pensando em procurar um analista pra lidar com isso.


      – Analista? Você nunca acreditou em análise, vive me criticando, diz que é perda de tempo e dinheiro.


      – Pra você ver como é grave a situação.


      Glup! Mil e quinhentas vezes glup! Ó céus! O que será que eu fiz? Má menina! Má menina!, critiquei-me em pensamento.


      – Já sei o que aconteceu!


      – Diz.


      – A Malu ainda tá insistindo para fazer aula de patins, não é? Não, não e não! Ela é atolada, desajeitada, não lembra dela fazendo balé? Parecia um hipopótamo bêbado! A garota vai se quebrar inteira e ortopedista custa caro.


      Não é patins, é skate, mãe! E eu não sou atolada! E nem lembrava mais que queria fazer aula disso!, me deu vontade de gritar.


      – Quem me dera que fosse só isso... Sabe aquela festa em que fui buscá-la outro dia?


      – Sei. Ai, Deus! Malu esqueceu o presente da menina em casa? Não é possível, a menina é de boa família, tem casa na serra, a mãe é rica, o pai é antropólogo, e é sempre bom conhecer um antropólogo.


      – Por quê?


      – Porque é chique, Armando! É exótico! Ela, milionária; ele, trabalhador e pobre, porém inteligente... São amizades desse tipo que eu quero para a Maria de Lourdes.


      – Não diga bobagem, Ângela Cristina! Até onde eu sei a menina levou presente pra filha do antropólogo.


      – Então Maria de Lourdes anda bebendo? Bebeu, vomitou e te fez passar vexame? Nossa filha vai ter que ir pro AA? Não me diz uma coisa dessas, Armando! O que os vizinhos vão pensar com Maria de Lourdes indo às reuniões do AA com 14 anos? A garota vai ser conhecida na rua como a Amy Winehouse pobre dos trópicos, Senhor!


      Eu não bebo!!! Eu não bebo!!! Eu não bebooo!!!, berrei em pensamento.


      – Não, Ângela! Claro que não! Ela não tinha nenhum bafo de bebida. Posso falar?


      – Já sei. Maria de Lourdes fez xixi agachada em algum canto do clube. Você pegou a mijona no flagra, aliviando as necessidades em algum lugar escuro e junto com você a festa inteira viu. Tô passada e engomada, Armando! O que os professores de Maria de Lourdes vão pensar quando descobrirem? E as mães das amiguinhas da escola, imagina a fofocada que não vai ser em torno do xixi de Maria de Lourdes! Isso é o terror! O terror!


      Xixi agachada em lugar escuro? Que nojo! Será que a minha mãe não me conhece nem um pouquinho? Mulher doida!, rosnei.


      – Muito, muito pior do que isso, Ângela. Se prepara.


      – Pior do que isso? Ela estava fazendo número dois agachada num lugar escuro.


      Ecaaaaaa! Que mãe é essa? Alguém me explica?!


      – Tá maluca, Ângela Cristina? A gente que educou a Malu, lembra? Ela jamais faria algo parecido.


      Valeu, pai!


      – O negócio é muito mais sério, mexeu muito mais comigo do que se fosse uma escatologia dessas.


      Engoli em seco de novo. Roxa, azul, verde, arco-íris de curiosidade.


      – Meu Deus! É grave mesmo, então! Já sei! Ela foi com algum vestido furado? Com o sapato descombinando da roupa? Eu devia ter adiado o carteado com minhas amigas, não gosto de deixar Maria de Lourdes se vestir sem minha supervisão de estilo. Não adianta, ela é cafona!


      Cafona é a mãe!, irritei-me no quarto, em silêncio, claro, e agora mais interessada do que nunca sobre o que tinha abalado tanto meu pai. Eu não tinha feito nada de errado! Ou tinha? Bom, pelo menos não lembrava.


      – Eu vi o que não gostaria de ter visto jamais. Não estava preparado. Foi a primeira vez que quis tirar sangue do nariz de alguém.


      Ô-oou...


      – Eu nunca quis matar ninguém, você sabe que sou da paz, que sou tranquilo, mas...


      – Armando, você está tremendo... O que foi que você viu?


      – A Malu anda beijando, Ângela Cristina. A Malu beija. Pronto, falei.


      Aaaah! É isso? Tanto drama por isso? Beijo sim, de língua! Fala sério, pai! Mas... Onde ele viu? Como ele viu?


      – Ela beija desde os 12 anos, Armando. Você sabe.


      – Uma coisa é saber, a outra é ver. Ver é... é... eu nem tenho palavras para descrever o ódio que eu senti daquele marmanjo. A menina é minha, minha!


      – Armando, nunca achei que você fosse ficar desse jeito. A careta aqui em casa sou eu!


      Pois é!, concordei do quarto, apreensiva.


      – E eu não sei? Sou liberal, sou um cara pra frente... e lembro bem como é ser adolescente...


      – Então!


      Então! Se ele se lembra, por que tanto drama? Adolescentes se beijam, ué.


      – Pois é, Ângela. Eu lembro do que um menino de 14 quer com uma menina de 14. Eu me lembro bem do que eu pensava em fazer com meninas de 14 anos quando tinha 14 anos. E odeio a ideia de que tem um idiota pensando e fazendo besteira com a nossa filha! Ele estava com a língua dentro da boca da Malu, Ângela Cristina! E ela estava gostando, porque também estava com a língua dentro da boca do garoto. Uma cena horrível. O terror! O terror!


      – Mas é assim que se beija, Armando. Fazer o quê? Também não gosto da ideia de ver nossa filha beijando, mas ela já tem 14 anos, e hoje em dia é assim que funciona.


      Valeu, mãe! Alguém me entendia naquela casa!


      – Mas, Armando, seu choque é por quê? Você acha que Maria de Lourdes anda fácil? Beijando todo mundo? Passando na mão de todo mundo, tipo corrimão de quartel? Ai, que desgosto!


      Corrimão de quartel? Só minha mãe mesmo...


      – Não, claro que não. Espero que não! O meu choque é por causa do beijo. Ver o beijo foi das piores experiências da minha vida. Achei que ia enfartar. Afinal, era a minha menina, a mesma de quem eu trocava fralda outro dia...


      – Deixa de show, Armando, você deve ter trocado fralda de Maria de Lourdes três vezes no máximo, se isso! Tinha nojo de cocô e de xixi, eu lembro bem.


      – Eu sei, eu sei, desculpa, foi modo de dizer. A Malu era uma menina até outro dia, uma menina doce, brincalhona, que sentava no meu colo, pedia cafuné. Ela brincava de boneca até ontem.


      Será que algum dos meus pais me conhece? Eu não brinco de boneca desde os nove!, corrigi meu progenitor em pensamento.


      – Não diz besteira, ela não brinca de boneca há tempos!


      Boa, mãe!


      – Parou com 12 anos.


      Péssima, mãe!


      – Não interessa. Ela era a nossa filhinha meiguinha.


      – E agora não é mais meiguinha? Agora você acha que ela tá... como elas dizem hoje... meigalinha? É isso, Armando? Nossa filha virou uma...


      – Não é nada disso! A Malu não é nada galinha. Eu acho...


      Eu não sou! Eu não sou! Eu não sou! Alou! Foi só um beijo, caramba!


      – Sei que ela estava dando um beijaço, mas um beijaço...


      – É, Armando? Mas beijaço com direito a mãos de polvo do menino?


      Mãos de polvo é ótimo! Adorei!, ri sozinha no quarto.


      – Não, parecia um amasso pudico.


      Amasso? Pudico? De que baú empoeirado saíram meus pais?!


      – Ele parecia respeitador, mas não é isso que vem ao caso. O que vem ao caso é essa minha reação. Fiquei sem ação, Ângela. Estático. Por mais que tentasse, não conseguia tirar os olhos deles. O coração disparou, as mãos suaram... Eu perdi a minha menina. Minha criança. Perdi. Já tem safado de olho nela. Já tem gente rodando a língua com a língua dela.


      Ai, que vergonha!


      – E aí? O que você fez?


      – Depois do choque inicial dei meia-volta e fui para o salão principal, de onde eu não devia ter saído para procurar a Malu.


      – Maria de Lourdes, Armando, por favor!


      – Chegando lá, perguntei para uma amiguinha dela onde ela estava e se podia chamá-la para ir para casa.


      – Muito bem, fez muito bem.


      – Mas não estou nada bem. É estranho perceber que não tenho mais controle sobre ela, perceber que ela não é mais criança e que, consequentemente, eu envelheci. Perceber que existe um careta dentro de mim também não foi nada bacana. Sempre achei que ia lidar bem com isso. Mas ver, Ângela, ver uma filha beijando não é para qualquer coração. Eu queria ter dado vários socos no garoto!


      – Armando!


      – Pois é. Você acredita que eu, eu!, pensei numa coisa dessas? Eu nunca fui assim. Pra você ver como mexeu comigo essa cena. Nossa filha está virando uma mulher, Ângela Cristina.


      – Não, não fala isso, ela ainda é nossa criança, vai sempre ser nossa criança... Me dá um abraço aqui, anda.


      Nossa, como pais são complicados! Que conversa mais tensa. E só por causa de um beijo? Será que é para tanto?, questionei-me.


      Achei que era hora de sair do quarto.


      – Oi, pai, oi, mãe. Pai, para de desviar o olhar do meu, não fica assim, vai! Eu sou sua Maluzinha de sempre. Foi só um beijo! O primeiro que você viu!


      – Maria de Lourdes! Quantas vezes eu já disse para você parar com essa mania de escutar atrás da porta? Isso é falta de educação gravíssima. Está de castigo!


      – Quê? – irritei-me.


      – Não, Ângela. Deixa... Ela não merece ficar de castigo por isso. Ela só estava preocupada comigo. Eu andei estranho nos últimos dias, né, filhota? Desculpa.


      – Ô, pai... Eu imagino que não deve ser a melhor coisa do mundo ver uma filha beijar. Eu também não adoro quando pego você e a mamãe se beijando loucamente. É muito estranho.


      – Que bom que você tá dizendo isso. Vem cá, me dá um beijo.


      Fui além do beijo e dei um abração no meu pai fofo. Sentei no colo dele e tentei argumentar:


      – Pai, eu vou sempre ser sua filhinha, mas você não queria que eu fosse freira, né?


      – Não, sempre quis que você beijasse muito. Depois da minha morte, claro – brincou. – Sério, filhota. Vai passar essa sensação estranha. Foi só um beijo, claro que foi. É que eu não estava preparado pra ver, entende?


      – Entendo. Acho que entendo. E se você tá se sentindo mal com isso... imagina eu. Tô morrendo de vergonha.


      – Não fica, você estava só aproveitando a vida.


      – Mas não precisa aproveitar tanto assim, viu, filha? Aproveita zelando a sua reputação. De preferência sem trocar bactérias com um estranho no meio de todo mundo – interveio minha mãe.


      – Ele não era estranho, a gente se conheceu lá, mas conversou uns dez minutos antes de beijar. E eu não estava no meio de todo mundo, estava no ficódromo.


      – Ficódromo? – perguntaram.


      – É, é um lugar discreto onde o povo se pega nas festas. Você não reparou que tinha mais gente se pegando, pai?


      – Coisa horrorosa, Maria de Lourdes. Uma mocinha como você só pode pegar ônibus, táxi, dengue, gripe ou alguma coisa que caiu no chão... nunca garotos. Você não pega garotos, minha filha. Olha esse palavreado! Não foi essa a educação que eu te dei.


      Ignorei minha mãe, claro. E meu pai também fez o mesmo:


      – Não vi mais ninguém se pegando, filha. Naquela hora eu só tinha olhos para você. Infelizmente.


      – Tá bem, mas tinha a maior galera lá se... beijando. Melhor assim, mãe? – Ela fez que sim com a cabeça e quis saber:


      – O energúmeno tinha cárie?


      – Mãe!


      – Ângela! Isso lá é pergunta que se faça? – salvou-me meu pai. – Mas, pode dizer, filhinha, ele tinha cárie, bloco malfeito ou algum problema bucal? Ele era limpinho, cheirosinho? Hálito puro? Diz que sim, por favor, ele tinha o hálito puro, não tinha?


      – Para, pai! Você só pode estar brincando! Hálito puro? O que é que é isso? Virou redator de anúncio de pasta de dente agora?


      – Eu só quero ver você feliz. Você e seus irmãos merecem ser as pessoas mais felizes do mundo. E mau hálito não combina com felicidade.


      O meu pai é demais, né? Fala sério! Dei-lhe outro abraço gigante e antes de voltar para o quarto fiquei um tempo aninhada no colinho dele.


      – Você ainda gosta do meu colo, Malu?


      – Maria de Lourdes, Armando!


      – Para com isso, mãe! Não tá vendo que a gente tá num momento fofura?


      – Tô vendo e tô com ciúme.


      – Não precisa ficar. Eu adoro o colo de vocês, adoro saber que vocês me protegem e querem o melhor pra mim, e adoro quando vocês se preocupam comigo. Sinal de que ainda falta muito para eu crescer e virar uma mulher de verdade. Eu gosto de ser adolescente e quero ficar assim por muito tempo.


      Nossa! Eu sou muito boa com as palavras mesmo!, comemorei internamente. Deixei os dois emocionados, e tudo o que falei foi do fundo do coração. Quer dizer, mais ou menos. A verdade é que eu queria virar adulta logo, mas, em alguns momentos, queria que o tempo parasse, porque eu achava que ter 14 anos era simplesmente o máximo dos máximos. Melhor que 14 só 15, mesmo.


      Vendo que estava agradando, resolvi dar uma de filha-que-conta-tudo-o-que-os-pais-querem-saber-mas-têm-vergonha-de-perguntar (meus pais sempre gostaram de saber detalhinhos dos detalhinhos; a hora era agora):


      – Olha, gente, se vocês querem saber, eu não gostei do beijo do menino. Beijei por beijar, sabe? O beijo não era nada bom. Boca mole, dente batendo, língua dura... sabe quando a língua parece que tem um ferro dentro? E vocês acreditam que ele lambeu meu queixo com aquela língua dura? E queixo é parte da cara! Ou seja, ele lambeu a minha cara, povo! Um nojo! Nojo! E ainda...


      – Chega, Malu! Pode ir dormir! – interrompeu-me meu pai, beirando o desespero.


      – Isso, vai lá, minha filha! A gente confia em você, mas não precisa entrar em detalhes sobre esse tipo de coisa.


      – Nunca! – acrescentou meu pai, nervoso. – Nunca!


      – Mas eu achei que vocês gostavam de saber tudo da minha vida.


      – Não, não, achou errado, muito errado – cortou meu pai, falando depressa.


      – Esse tipo de detalhe é informação demais. Não precisa. Vai pra caminha agora, vai – disse minha mãe, tensa.


      – Vem cá, Malu, a Malena não anda beijando, não, né? Pelo amor de Deus, diz que não!


      – Armando, não diga sandices! A Malena tem só oito anos! – bronqueou minha mãe.


      – Pai, ela nem pensa no assunto, pode ficar tranqs – acalmei o cara.


      Mas, claro, não pude deixar de rir por dentro: a caçula da casa AINDA não pensava em beijar. Mas quando ela começasse a pensar seria beeem pior do que eu. Essa, sim, ia dar trabalho.


      Dei um beijo nos dois e fui para o quarto sem dizer mais nada.


      Abracei o Tomiko, meu ursinho de pelúcia que dormia comigo desde que eu era pequena, e caí no sono com um sorriso no rosto, feliz da vida por ter 14 anos e orgulhosa dos pais que tinha.


      

  




Antipatia paterna


      Sempre que apresento um namorado para os meus pais, me dá um certo medinho. Medão, na verdade. Tanto meu pai quanto minha mãe são péssimos quando o assunto é garotos.


      – Pai, você não vai me fazer pagar mico com o Beto, hein?


      – Que mico, Malu? Eu sou perfeito com os seus namorados, eles me amam.


      – Arrã. É sério, pai, nada de piadinhas sem graça, nada de contar segredos do meu passado, nada de forçar intimidade com ele, tá? Fala o menos possível, por favor!


      Tudo acertado, chamei o Beto para tomar uma água de coco num quiosque com a gente. O dia estava lindo, o sol ia se pôr em poucos minutos atrás do Dois Irmãos, cenário espetacular para terminar bem o fim de semana.


      – E aí, beleza? – disse Beto assim que chegou.


      – Beleza. E aí? – respondeu meu pai com a cara amarrada.


      O coitado do Beto estava suando frio, meu pai tinha se transformado no Pai Mais Antipático do Mundo. E não era nada disso que eu queria! Precisava consertar a situação:


      – O Beto adora futebol, pai.


      – Fluminense?


      – Vasco.


      – Péssima resposta.


      – Pai, a gente gosta do Vasco, a gente só não gosta do Flamengo, não é isso? O Vasco é fofo…


      – O Vasco é fofo? O Vasco é fofo? Que frase ridícula é essa? Nenhum time é fofo, Malu!


      Ui. Meu pai estava bravo.


      – O Beto é louco por Carnaval.


      – Portela?


      – Mangueira.


      – Xiii... Resposta errada. De novo.


      – Ele gosta de carros também, né, Beto?


      – É, mas... prefiro moto.


      – Moto? Aquela coisa assassina?


      – Não é isso, tio… é que…


      – Tio? Eu lá sou irmão do seu pai pra me chamar de tio? Tu é marmanjo, cara! Fala que nem homem!


      – Pai, mostra pro Beto como você é gente boa! Por favor! – implorei.


      – Tá bom. Vamos lá, parceiro, responde rápido: praia ou serra?


      – Praia.


      – Não. A resposta certa seria os dois. Quente ou frio?


      – Quente.


      – Era morno o que eu queria. Bife ou batata frita?


      – Bife.


      – Os dois, mané! Os dois! Mão na perna ou chupão?


      – Os dois.


      – Nenhum dos dois, Beto! Nenhum dos dois!


      Silêncio. Beto agora estava roxo de vergonha. E parecia não respirar. Pobre Beto!


      – Pai!


      – Tô brincando, Malu! Esse cara é que não tem senso de humor. Diz aí, garotão, a última, pra gente virar amigo de vez: é namoro ou amizade?


      – Nenhum dos dois. Tô só peganu a Malu.


      – Pegando, Beto – corrigi.


      – Pegando? Você tá pegando minha filha? Sou eu que vou te pegar, cara, e vou te encher de bolacha!


      Beto saiu correndo enquanto meu pai ria sacudindo o corpo inteiro.


      – Assustou o menino. Tá feliz?


      – Muito.


      – Por que você implicou com ele? Melhor: em que momento você implicou com ele? Foi a moto, o chupão ou o “peganu”?


      – Nada disso! O problema é que o cara é vascaíno. Vascaíno não dá, Malu! Simplesmente não dá!

    

  





15 anos


      Pai-mico


      – Ih, Malu! Lá vem seu pai com cara de simpático! – avisou Nanda.


      – Vai bancar o engraçadinho, não deixa, Malu! – implorou Alice.


      – Ele chegou mais cedo do que eu esperava, gente! Me salva! – desesperei-me.


      Não deu tempo.


      – Maluzinha do papai! Adivinha? Sua mãe fez vitamina de mamão com ameixa para soltar seu intestino. Hoje você consegue ir ao banheiro, filhona! Hoje o popô sai desse seu bundão! E você nem vai precisar ficar horas na privada fazendo força e barulhos estranhos!


      A catástrofe acima realmente saiu da boca do meu pai, não há nem uma vírgula de exagero. O pior é que, além da companhia das meninas, eu estava com uns meninos da minha sala. Me-ni-nos!


      – Pai, você chegou meia hora antes do combinado – disse, na praça de alimentação do shopping.


      – Mas eu tava com xaudadi da minha quianxa!


      – Para de ser mamãe, pai! A mamãe que me faz pagar esses micos. Você é o legal lá em casa, lembra?


      Não sei exatamente quando aconteceu, só sei que, um belo dia, o meu pai entendeu o que me deixa irritada e desde então passou a exercer sua implicância sem rédeas, principalmente na frente dos meus amigos. Só para se divertir. Pais são seres indecifráveis mesmo.


      Outro dia, depois desse catastrófico narrado acima, eu, Nanda, Alice e Duca estávamos fazendo hora numa lanchonete antes de um show. Lá, conhecemos Alex, Diego, Doda e Angledeivison (É! Fazer o quê?), gatinhos que deviam ter uns 19 anos. Vieram puxar assunto e se mostraram divertidos e simpáticos, até que...


      – Quantos anos vocês têm?


      Como estávamos arrumadas e maquiadas para o show, absolutamente des-lum-bran-tes, não hesitamos e mentimos em coro:


      – Dezoito.


      A conversa fluiu superbem e, modéstia lááá longe, estávamos perfeitas fazendo a linha adulta, bancando mulheres maduras, inteligentes, engraçadas, conversadas, charmosas, admiráveis. Formávamos um quarteto incrível, simplesmente sensacional por dentro e por fora, praticamente quatro semideusas.


      Eis que surge, do nada, ele: o meu pai.


      Glup!


      Vinha na nossa direção, com cara de quem queria puxar conversa.


      Glup! Glup!


      – Estava aqui por perto e bateu uma saudade das minhas bocozinhas... – disse, apertando nossas bochechas. – Ei, quem são esses marmanjos?


      – Alex, Diego, Doda e Angledeivison. Pronto, pode ir agora. Por favorrrr! – implorei baixinho.


      – Angledeivison? Que tragédia, meu filho! Por que fizeram isso com você?


      – Pai!


      – Vocês conhecem essa casa de shows? É lugar direito, para moças de família? Fico preocupado, isso aí pode ser um antro de perdição.


      VAZA, PAI! DEIXA DE SER MICO E SAI DAQUIIIII!, pensei em caixa-alta.


      – Não precisa se preocupar, tio, nós vamos com elas ao show – avisou Diego.


      – Tio nada! Tenho idade pra ser seu primo! – fez sua piada preferida, que eu escuto desde que me entendo por gente.


      – Boa, primo! Fica tranquilo. A gente cuida delas.


      – Sem querer ofender, primo, mas não é porque você é da família que vou deixar Maluzinha e as amiguinhas com você. Vou com todo mundo até a porta para sentir o clima do ambiente e, se não tiver nenhum adulto por perto, nada de show, meninas. Lanchinho e casinha! – decretou, olhando desconfiado para os garotos.


      Meninas? Que meninas? Ali a gente era mulher! Mulher! Caraca! O meu pai estava inspirado para me irritar!


      – Sem querer me meter, mas... sua filha e as... “amiguinhas” são adultas, todas maiores de idade – intrometeu-se Doda, o fofo por quem eu estava derretida.


      – Adultas? A Malu tem 15 anos! São todas pirralhas que só têm tamanho e um quilo de maquiagem na cara. Estão com sutiã de enchimento e quase caindo do salto.


      E foi assim que meu pai lançou a bola para eles chutarem. Na nossa bunda.


      – Então era isso, meninas. A gente tá indo – disse Diego, antes de partir (fugir) com o resto.


      Tristeza geral. Humilhação. Irritação. Vontade de voar no pescoço do meu pai-mico. Vontade de matar meu pai-mico.


      – Não me olhem assim. Esses caras eram homens feitos, um deles tinha até bigodinho! Tem coisa mais ridícula que bigodinho? E Angledeivison? Pelamadrugada! Genro com esse nome nem pensar! Trata de arrumar um namorado com nome melhor.


      Bigodinho? Genro?!


      – Eu estava a fim do Doda, pai!


      – Olha aí! Sabia que tinha segundas intenções no meio. Doda é péssimo, filha. Parece doida. Vai que daqui a alguns anos Doda vira a travesti Dona Doida, responsável por animar caraoquê de boate gay decadente? Era só o que faltava, você casada com um traveco, Malu. A gente tem que ter visão nesta vida, minha filha!


      Não resisti. O momento urrava por um:


      – Fala sério, pai!


      

  




Sinceridade


      Sempre tive uma vontade enorme de agradar a gregos e troianos. Tenho uma espécie de necessidade de ser amada. Gosto que todo mundo goste de mim: meus pais, meus irmãos, os amigos, os porteiros, os amigos dos porteiros, os garçons, os flanelinhas, os motoristas de ônibus, as mães das minhas amigas, as amigas chatas das minhas amigas... Carência, teu nome é Malu. Sou do tipo que gasta sorriso à toa. Com quem merece e com quem não merece um sorriso meu. Sou sempre a fofa, a meiguinha, a que é um amorzinho com o mundo.


      Por isso, e só por isso, às vezes acho que a verdade não precisa sempre ser dita. Penso muito sobre esse assunto. Amiga deve dizer tudo uma para a outra? Às vezes acho que sim, outras que não. Se a verdade vai deixar a pessoa magoada comigo, não digo. Não gosto de aborrecer ninguém, de chatear ninguém. Claro, depende da amiga. Amigas muito amigas merecem a verdade sempre. Mesmo que isso doa e leve a alguns dias de separação. Amigas verdadeiras superam tudo e voltam a ser amigas rapidinho.


      Mas o que fazer com as amigas mais ou menos amigas? Com as novas amigas? Não é fácil. A Analuzia era aluna nova, e eu, sempre ternura, era a preferida dos alunos novos, porque puxava assunto, fazia amizade, apresentava pra galera. Acho que isso é o mínimo que um aluno antigo deve fazer por um que está chegando.


      A Analuzia meio que grudou. Sabe amiga grudentinha? Fofa, mas grudenta. Legal, mas grudenta. Boa parceira de milk-shake, mas grudenta. Ótima para ensinar geometria, mas grudenta, botafoguense, u-hu!, mas grudenta. Queria fazer tudo comigo e mais um pouco. E, apesar de adorar a Analuzia, eu também gostava, e muito, da minha companhia. Numa sexta, ela quis saber se eu poderia dormir na casa dela. Eu estava sem a menor vontade, mas disse pra ela me ligar mais tarde.


      – Pai, você acha que a gente deve dizer a verdade sempre?


      – Para os pais, sempre.


      – Dââ! Tô falando para os amigos.


      – Claro, Malu. Verdade é sempre bem-vinda, por quê?


      – Porque uma amiga nova da escola me chamou para dormir na casa dela e eu não tô a fim.


      – Então diz que não tá a fim.


      – E ela não vai ficar triste?


      – Só porque você não tá a fim de dormir lá?


      – Não é isso, pai. É que... ah! Meninas da minha idade são sensíveis.


      – Chatas, você quer dizer.


      – Não, é que... – Fui interrompida pelo telefone. – Ai, pai, é ela. O que eu faço?


      – Fala a verdade, filha.


      – Sério?


      – Sério! Sem medo! Não tem problema nenhum, a sinceridade é sempre o melhor negócio. Atende e diz que não tá a fim. Tô aqui do lado te dando força.


      – Você tem razão. Deixa comigo. Alô. Oi, Analuzia, tudo bem? Arrã, pois é... sobre dormir na sua casa...


      – Eu não tô a fim, deixa pra próxima... – sussurrou meu pai. – Você vai ver como vai ser tranquilo.


      Concordei com a cabeça e fui em frente:


      – Não posso, meu pai não deixou.


      Ele arregalou os olhos enormes dizendo com eles algo como: “Tá maluca? E aquela história de dizer a verdade que a gente ACABOU de conversar?”


      – Pois é, ele não gosta que eu durma fora de casa. É um tirano egoísta e sem coração.


      – Que mentira! Eu adoro quando você sai, a casa fica num silêncio ótimo! – provocou ele.


      – Ah, é, você tem razão, eu dormi na Alice semana passada, sim. Mas a Alice é amiga antiga. Ele confia nela, nos pais dela... Não, Analuzia, não é isso, meu pai confia em você também, apesar de ter te visto só duas vezes.


      – Me tira dessa, Malu. Mente sem botar inocentes no meio! – bronqueou meu pai, falando baixinho.


      – Não, ele é legal, sim. Não, ele não implicou com voc... Não tem nada disso, ele gosta de todas as minhas amigas. Tá bom, Analuzia, a verdade é que ele implica, sim, com algumas amigas minhas, e você é uma delas. Pronto, falei.


      – Para com isso agora, Malu! – ordenou entre os dentes, vermelho de raiva.


      – Pois é, com você a implicância tem a ver com futebol. Ele não gosta de quem não torce pro Fluminense. Eu sei, também acho idiota. Mas eu sou filha, é diferente, ele não pode implicar comigo!


      – Malu, agora você está pegando pesado demais! – irritou-se meu pai.


      – Não, não fica triste, ele é meio doido mesmo... Mas não é só esse lance de time... Ele tá... ele tá... tá meio esquisito. Quero ficar com ele essa noite. Por quê? Porque ele... ele tá... Isso, ele tá doente!


      – Maria de Lourdes!


      Ups! Agora ele estava chateado messsmo. Quando dizia meu nome todo, era sinal claro de irritação extrema.


      – O que ele tem?


      – Garganta inflamada, joelho ferrado da pelada, dor de estômago, virose, febre, dengue, artrite, sinusite... – tentou ajudar.


      – Ah, não é doença, doença... é uma parada delicada.


      Ele arregalou mais os olhos. Estava a ponto de explodir, não sem antes me enforcar.


      – Fico sem jeito de falar – respondi, para em seguida articular para o meu pai “o que é que eu faço?”. Diante do “se vira” irritado dele, fui adiante: – Ele tá com um furúnculo enorme na parte traseira do corpo. É, na bunda, mesmo, Analuzia. Não sei se tem médico especializado em furúnculo, acho que tem. Não, não é hemorroida. Tenho, tenho certeza! Hemorroida ele também tem de vez em quando e é bem diferente. Dessa vez é furúnculo gigante mesmo.


      – Diz agora que é mentira! – implorou ele.


      Pisquei o olho para ele, assumindo o controle da situação e o fim breve do telefonema. Em dois segundos, eu ia mudar de assunto e tirá-lo daquela situação embaraçosa. Juro que ia!


      – Mas não comenta com ninguém, ele morre de vergonha se todo mundo na escola ficar sabendo que ele tem problemas frequentes naquela região. Sei que você não é fofoqueira, não estou te chamando de fofoqueira, Analuzia, estou só pedindo para não comentar! Sei lá, acho que é de família, minha avó também tem hemorroida e furúnculo direto. Ah, seu tio é médico e pode fazer uma visita? Que gentil da sua parte, Analuzia. Quando o meu pai chegar do trabalho, eu vejo se ele quer ser examinado pelo seu tio. Foi, menina, meu pai trabalha de qualquer maneira, levou uma almofadinha macia pra poder sentar e não machucar a buzanfa.


      Caraca! Aquela mentira parecia não ter fim! Coitado do papai. Coitada de mim!


      – Ontem ele botou umas compressas de chá de camomila, hoje deve estar melhor. Não, seu pai não precisa vir também, Analuzia. Ah, que bom que ele já teve furúnculo, mas não, acho que meu pai não gostaria que seu pai e seu tio vissem a bunda dele. Bunda é um negócio muito íntimo. Não, meu pai não é envergonhado, o problema não é mostrar o furúnculo para dois homens, imagina, ele é zero preconceituoso, até já saiu de mulher no Carnaval. Sério. Ele adora. Não, Analuzia! Tá maluca? Que gay o quê? É? Você acha? É, eu sei que tem gente que se descobre gay já adulto... Nunca tinha pensado nisso...


      – Fala sério, Malu! – exclamou meu pai, agora roxo de ira.


      – Ele gosta, sim, da Madonna e faz tricô como ninguém.


      – Sua mentirosa!


      – Gosta não, a-do-ra molhar as plantas, conversa com elas e tudo.


      – Pô, Malu!


      – Shhh! – fiz para ele. – É mesmo? Você acha? Todo mundo acha que meu pai é um homem feminino. Então sabe de uma coisa? Talvez seja melhor mesmo eu ficar em casa para ter uma conversa séria com ele hoje à noite. Pois é... Às vezes tudo do que ele precisa é desabafar, né? Não, acho que minha mãe nem desconfia... Ah, é, eles têm brigado ultimamente, será que é por isso? Analuzia, será que você matou a charada? Por isso que eu te adoro, amiga! Pode deixar, fica tranqs, vou ficar do lado do meu pai sempre, o que interessa é a felicidade dele. Poxa vida, o que seria de mim sem você? Semana que vem a gente vê se dá pra eu dormir na sua casa. Ah, é? Olha só! Você tem um outro tio que é gay? E solteiro? Maravilha. Se meu pai sair do armário mesmo a gente apresenta os dois. É, tenho uma cabeça ótima, sim. Incrível. Graças à educação ma-ra-vi-lho-sa que eu tive – disse, olhando no olho do meu pai, tentando aliviar a minha barra quando eu desligasse o telefone. – Valeu, Analuzia. Brigada pela força. Tá, eu ligo se ele quiser mostrar pro seu tio e pro seu pai. Também te adoro. Beijo.


      Desliguei.


      – Ui, cansei. Mas consegui dispensar a Analuzia.


      – Quer dizer que eu tricoto, tenho hemorroida e furúnculo na bunda e, além disso, sou um gay enrustido? Você acha mesmo que foi mais fácil inventar essa mentira toda do que simplesmente dizer que não estava a fim de dormir na casa dela?


      – Não, prefiro irritar meu paizinho gay, que, por ser pai, faz as pazes comigo rapidinho, a brigar com ela. Família é pra essas coisas.


      – Malu, paizinho gay é a...


      – Fala sério, pai! Melhor não se estressar, vai que o furúnculo arrebenta? Eu que não vou te levar pro hospital. Maior mico pai com furúnculo, ainda mais na retaguarda. Beijo, vou ver minha série preferida, que tá começando. Te amo!


      Pais... na hora de mentir, eles são sempre superúteis.


      

  




Invasão de privacidade


      Nada me irrita mais do que quando meus pais tentam se fazer de pais superamiguinhos só para tentar, entre uma piadinha e outra, descobrir detalhes da minha vida. Pior do que isso só mesmo quando eles invadem a minha privacidade na maior cara de pau. O meu quarto é bagunçado, mas é meu, eu me entendo na minha bagunça. Não é pra ninguém ficar bisbilhotando meu querido quartinho, muito menos meu computador, que é, exageros à parte, a extensão do meu quarto, do meu apê, da minha vida.


      O meu pai tem mania de ficar de olho comprido atrás de mim para tentar descobrir alguma coisa enquanto eu estou na frente da tela. E faz cada comentário...


      – Dudu Dias... Bom nome, hein? Nome forte. Nome de dramaturgo, de advogado, jornalista esportivo...


      – Pai! O que é que você tá fazendo aí? Vaza!


      – É seu namoradinho?


      – Não acredito nessa pergunta.


      – É seu... ficadorzinho?


      – Que ficadorzinho, pai? Que palavra bisonha é essa? É ficante!


      – Ficante! Quer dizer que ele é seu ficante, né? Sabia! Dudu Dias deve ser um bom ficante.


      – Pai! Para com isso! Deixa de ser chato!


      – Malu, eu sou seu amigo, comigo você pode falar essas coisas; com a sua mãe é que é mais problemático. Mãe é feita de outro material, sabe? Eu, não. Depois que eu vi você se atracando com um zé-mané numa festa, entendi perfeitamente que você deve estar cansada de beijar e de bater dente com os caras, né, Malu? Pensa que eu não tive a sua idade?


      Eu estava roxa de vergonha.


      – Paiê!


      – Que é, filha? Bater dente é normal. Babar também. Não precisa estressar com isso. Os meus primeiros beijos foram bem babad...


      – Pai, eu não quero saber! – disse, tapando os ouvidos.


      Nossa! Não achei que teria aquela reação. Mas achei esquisito pensar na boca do meu pai beijando (e babando) outra boca que não a da minha mãe. Por incrível que pareça, acho que me sentiria melhor sabendo detalhes (não muitos) sobre o primeiro beijo dela, não dele.


      Na verdade, eu não queria saber do beijo de nenhum deles. Eca!


      – Tá bom, filha. Mas, só pra concluir, papai é um cara bom de beijo; mesmo com um começo de carreira tímido, eu me tornei um bom beijador. E, olha, aprende logo uma coisa, beijo é como tudo na vida, melhora com a prática.


      – Ah, tá. Então posso sair pegando geral? – brinquei.


      Foi a vez de ele ficar roxo. De raiva.


      – De jeito nenhum! Tá maluca? Essa boquinha linda, cheia de flúor que paguei do meu bolso desde que você era pequena, não pode sair beijando qualquer mané. Já me basta aquele da festa, que você quase arrancou as amígdalas...


      – Mas você acabou de dizer que...


      – Apaga o que eu disse. Deleta, pra falar a sua língua. Falando em língua... Você beija muito, Malu? Não, né? Você fica com vários nessas festas que você vai? Claro que não, né? Você escolhe a dedo o cara que merece um beijo seu? Escolhe, né? Ufa, que alívio!


      – Pai! Cê tá passando bem? Cê acabou de dizer que já tinha entendido que eu beijo mesmo, e daí?


      – Xi, olha aí, tá piscando um negócio na sua tela. Dudu Dias escreveu. Aêêê!!! Dudu Dias escreveu! Dudu Dias tá caidinho pela minha filha! O que foi que ele escreveu?


      – Pai, você está invadindo a minha privacidade. Pode me dar licença?


      – Você tem 15 anos, Malu. Não tem essa de privacidade ainda não.


      – Como é que é?


      – É isso mesmo. Enquanto morar comigo, eu posso fuçar tudo que for seu.


      Fiquei irritadaaa...


      – Paizinho, queridinho, você não tem nada mais útil pra fazer do que ficar bisbilhotando minhas conversas?


      – Não. Tô de folga hoje, não tenho absolutamente nada melhor para fazer.


      – Poxa, pai, na boa, queria ficar sozinha...


      – O que de tão secreto você quer falar com seu namoradinho?


      – Ele não é meu namorado! E que coisa ridícula ficar chamando minhas amigas de amiguinhas e coleguinhas, os garotos de namoradinhos... Fala sério, pai! Eu não sou mais criança!


      – É, sim, é a criança mais linda do papai! E o Dudu Dias é seu namoradinho e você não quer me contar! Mas aposto que conta tudo pras suas amiguinhas. Conta ou não conta?


      Por que os pais não escutam a gente? Às vezes eu tenho a impressão de que tudo o que eu falo entra por um ouvido e sai pelo outro.


      Naquele momento, tudo o que eu mais queria era um pozinho que fizesse pais desaparecerem instantaneamente.


      – Eu sou seu amigo, Malu! Confia em mim.


      – Se você é meu amigo, devia me conhecer como a palma da sua mão e saber que está me incomodando, puxando um assunto nada a ver atrás do outro. Confiança a gente não impõe, a gente conquista. Eu confio em você, pai, mas tem assuntos que eu não me sinto à vontade para falar nem com você nem com a mamãe. E eu aposto que você também era assim quando tinha a minha idade. Era ou não era?


      Ele baixou a cabeça.


      – Você está certa. E eu aceito a bronca. E, mais!, concordo com ela. Mas é que essa coisa de internet é perigosa, Malu. Você tem que entender que a gente se preocupa com você.


      – Mas agora você não está preocupado, você tá querendo ficar aqui pra descobrir coisas, parece uma vizinha fofoqueira. Quanto mais você faz isso, mais eu acabo me afastando de você. Quando eu quiser, eu puxo conversa, tá? Mas não fica fazendo um monte de perguntas bobas nem fica tentando descobrir o que eu estou escrevendo no computador.


      – Mas é que...


      – Fica tranquilo, pai. Eu não converso com ninguém que eu não conheço pessoalmente e sei que existe muita gente louca e doente na internet. Vocês me educaram muito bem, agora só precisam confiar mais em mim. Pode ser?


      Nitidamente surpreso com as palavras da “criança mais linda do papai”, ele ouviu tudo com atenção e soltou um sorriso.


      – Quando é que você cresceu e amadureceu desse jeito? Cadê aquela menininha que não sabia argumentar até outro dia?


      – Agora a menininha da casa é a Malena, pai. Eu não sou mais criança.


      – Você tá certa, minha filha. Vou lá implicar com a sua irmã. Desculpa, tá? É excesso de zelo. Filhos não vêm com manual. E pais também não. Ninguém ensina a gente o que é certo e o que é errado. A gente vai errando e aprendendo. Me desculpa?


      – Você me desculpa também? Eu não precisava ter sido grossa com você.


      – Precisava sim. Eu fui... eu fui um sem noção. Não fui?


      Ri do esforço dele para adolescentar o vocabulário. E resolvi ser fofa:


      – O Dudu é só um amigo.


      – Tá bom, filhota, obrigado por contar.


      – Eu tô ficando com o melhor amigo dele, o Cecelo.


      – Ah, tá. Bacana, Malu. Vou deixar você sozinha, então.


      – Não, agora eu quero falar. O lance com o Cecelo não é nada sério, mas ele me abraça, faz cafuné, é carinhoso, fica de nhé-nhé comigo... Acredita que el...


      – Fica de nhé-nhé?


      – É, fica juntinho comigo só no denguinho, só no...


      – Não quero saber! Não quero saber! Não quero sabeeeer! Já disse que detalhes eu nunca, nunca vou querer saber! Não vou nunca mais invadir sua privacidade! Nunca maaaais! – gritou tapando os ouvidos enquanto saía varado do meu quarto.


      Vai entender os pais. Quando achamos que eles estão aptos a entender a gente... eles estão longe, muuuito longe disso!

    

  





16 anos


      Madame Silicone


      Os meus pais se separaram depois de um período de brigas que durou mais do que devia. Fazia mal para eles e pra nós, mas principalmente para Malena, que chorava baixinho ouvindo as discussões cada vez mais frequentes dos dois.


      Depois que meu pai saiu de casa, foi promovido, trocou de carro e arrumou uma namorada dotada de atributos, digamos, extravagantes.


      No começo, eu e meus irmãos implicamos de cara com Patrícia, docemente apelidada por minha mãe de Madame Silicone.


      – Caraca, pai! Aquilo que é airbag! – exclamou Mamá, assim que Madame Silica foi embora, depois de nosso primeiro almoço com ela. – Mandou bem!


      Retiro o que contei no parágrafo acima. Eu e minha irmã implicamos com a Madame Silica. Mamá parecia bem entusiasmado com ela.


      Homens... Iiiirc!


      – Achei feio. Parece que ela tem duas jacas penduradas no pescoço – desabafou Malena, que ficou muda durante toda a refeição.


      – Eu achei um pouco exagerado para o tamanho dela. Ela é praticamente um pigmeu e, como não tem pescoço nem cintura, fica parecendo uma atração de circo. Sem contar a monocelha. Pai, por que ela não faz a sobrancelha?


      – Ninguém viu nenhuma qualidade na Patrícia, é isso mesmo? – finalmente ele se manifestou depois do bombardeio.


      – Pô, pai! O peito dela arrebenta! Não falei?


      – Arrebenta os botões de qualquer blusa, isso sim! – chiei.


      Estávamos sendo infantis, claro. Mas, fala sério!, não é fácil ser apresentada a um par de peitos que do nada vira namorada do seu pai. Era preciso tempo para engoli-la.


      – Ela nunca vai ser minha mãe – desabafou Malena.


      – Nunca mesmo, filha! E nem é isso que eu quero. Só quis apresentar a Patrícia porque estamos felizes juntos, acho que podemos ser um casal muito bacana e quero que vocês façam parte da minha vida. Mas ela não está aqui para substituir a mãe de vocês. De jeito nenhum!


      – Até porque ela não tem idade pra ser nossa mãe, parece nossa irmã – resmunguei.


      O meu pai baixou os olhos, visivelmente triste com nossa reação à Madame Silicone. Fiquei com peninha e mudei o discurso:


      – Poxa, pai. Dá tempo ao tempo, deixa que aos poucos a gente vai aprender a gostar dela, a ver suas qualidades...


      – Eu nunca vou gostar dela.


      – Claro que vai, Malena. A gente só não vai gostar muito – fui sincera.


      – Eu gosto dela – disse Mamá.


      – Você gostou do peito dela. E do fato de ela jogar futebol de praia e querer te apresentar pra galera pra você passar a jogar também. Interesseiro.


      – A minha felicidade não importa para vocês, é isso?


      Ups! O meu pai queria discutir a relação com três adolescentes insensíveis, era isso mesmo?


      – Claro que importa, pai... – respondi. – Mas será que não dá pra entender que ainda é cedo pra gente se acostumar com a ideia de que você tem namorada? Você se separou outro dia da mamãe.


      – E ela ficou muito triste! – acrescentou Malena. – E eu também.


      – Ô, gente... A coisa mais importante da minha vida são vocês. Se vocês não fizerem força pra gostar da Patrícia, vai ser difícil eu conseguir ficar feliz com ela.


      – Ela é chata, boba e feia – disse Malena.


      – Achei ela gostosa.


      – Mamá! – gritei. – Pai, aos poucos a gente vai gostar dela, prometo. Mas por enquanto não dá. Tá tudo muito recente. Tenta entender a gente. Adolescente é um bicho esquisito, egoísta, teimoso... Mas com o tempo a gente vai acabar cedendo...


      A primeira a ceder fui eu. Um mês depois do tal almoço, resolvi visitar meu pai e fazer um agrado nele. Fui ao banheiro e... eis a primeira surpresa: a pia não tinha cabelos caídos, perfumes ocupavam o lugar que antes era da lâmina de barbear e da saboneteira de plástico e o papel higiênico era uma passagem para o paraíso.


      – Eu amo a Madame Silicone – declarei assim que saí do banheiro, que agora também não mais cheirava a toalha molhada, mas a jasmim.


      – Que bom, filha! Mas o que foi que houve? Por que esse amor repentino?


      – Pai, você não tem mais papel rala-bunda no banheiro! Agora seu papel higiênico é de folha dupla! E com cheirinho! Isso é uma evolução e tanto na sua vida!


      Foi gostoso ver meu pai cair na gargalhada após ouvir minha explicação zero sutil e, vamos combinar, zero educada para justificar meu amor repentino por Madame.


      – Madame Silica fez uma geral na sua casa. Saíram os copos de requeijão e entraram copos de verdade. Saíram os medonhos papéis pardos que faziam as vezes de cortina e entraram cortinas de verdade. E bonitas! Madame Silicone só é cafona na hora de se vestir, mas é muito ajeitadinha para assuntos decorativos!


      – Malu! – Riu meu pai, feliz.


      – E a geladeira? Além de cerveja e refrigerantes calóricos, agora você tem pão integral, refrigerantes e sucos light! Light! E queijo de minas, e ricota, e alface... Ela cuida de você, papai. E cuida bem – admiti. – Mandou bem. Dou o braço a torcer, a Silica é gente boa.


      Meu pai me deu um abração. Mas logo acabou com a minha alegria.


      – Que bom saber que você gostou dela, filha, mas a gente... a gente terminou. Ela queria um relacionamento sério, eu até achei que estava pronto, mas quero mesmo é ficar sozinho, aprender a conviver comigo, sabe? Só comigo.


      – Sério? Achei que a Silica tinha vindo pra ficar.


      – Eu também, mas nem tudo acontece do jeito que a gente quer. Ela fez bem pra mim, sim, mas está na hora de cada um tomar seu rumo. Ela é muito nova, imatura, tem mais é que viver outras experiências...


      – Como foi que ela reagiu a tudo isso?


      – Sei lá.


      – Como “sei lá”?


      – Sei lá, não sei como ela está, eu não retorno as ligações dela há cinco dias.


      – Pai! Como é que você faz isso com uma mulher? Que coisa horrorosa!


      – Ah, eu sou homem, Malu! Homem é idiota, covarde, pateta. A gente não vale nada. Por isso prefere terminar assim.


      – Não terminando? Fugindo?


      – Isso! Filha inteligente é bom por causa disso. Entende rápido.


      – Você é igual a todos os homens, eu tô decepcionada com você.


      – Ah, não, filha. Não briga com o pai. Você e seus irmãos odiavam a Madame Silicone!


      – Não chama ela desse jeito! Tá proibido!


      – Mas vocês...


      – A gente pode chamar a Patrícia assim. Você não. Nunca! – exaltei-me. – Ela não merecia isso, pai... Ela tem que saber por que você não quer mais namorar, você tem que dizer pra ela tudo isso que disse pra mim.


      – Mas isso é discutir a relação, e macho que é macho não discute a relação, Malu. É muito chato!


      – Pai, liga a-go-ra pra Patrícia pra conversar com ela.


      – Mas...


      – Não tem mas nem meio mas! Liga logo! Deixa de ser... de ser... homem!


      Ele ligou e combinou de encontrar Madame Silicone no dia seguinte.


      – Pai, promete uma coisa?


      – Prometo que vou ser bacana, que vou tentar falar com jeitinho, dizer que paixão não acontece assim, de repente, que o problema não é dela, é meu, que...


      – Não é nada disso que eu ia pedir!


      – Ah, não?


      – Não!


      – O que você quer que eu prometa, então?


      – Que nunca, nunca mais, você vai voltar a comprar aqueles papéis higiênicos de quinta categoria. Rala-bunda nunca mais vai entrar nesse apartamento. Combinado?


      – Combinado. Rala-bunda jamais!


      – Seus filhos e amigos agradecerão eternamente.


      Ele riu.


      – Manda um beijo pra Patrícia. E, se ela quiser desabafar e falar mal de você, pede pra me ligar que eu tenho o ouvido ótimo. Mamãe tem feito isso com bastante frequência desde que vocês se separaram, e eu sou perfeita como psicóloga muda.


      – Tá maluca, Malu? Você tem que ficar do meu lado!


      – Fala sério, pai! Se enxerga, pai! Sou mulher, pai!


      E saí batendo a porta, ainda sentindo o cheirinho de jasmim do banheiro. Que dava um tiquinho de dor de cabeça, mas era tão limpinho!


      

  




Muito mais que um beijo


      Desde que reuni uns amigos na casa dele, papai nunca mais fora o mesmo. Não sei por quê. Arrumei tudo, deixei a casa um brinco depois que todo mundo foi embora, baixei a música depois que os vizinhos interfonaram para reclamar pela terceira vez, pedi para os meninos pararem de fazer campeonato de cuspe pela janela... Fui uma ótima anfitriã, uma ótima filha, agradeci por ele ter cedido a casa, por ele ter saído e deixado Josefa, a mulher do porteiro, “tomando conta” da galera...


      Ele chegou todo solene lá em casa pedindo para falar com a minha mãe. Estava bem esquisito, sério, pensativo. Eu, que estava na cozinha preparando um sanduíche, fiquei, obviamente, prestando (muita) atenção.


      – Foi o terror, Ângela! O terror!


      Ups! Já tinha ouvido uma conversa entre eles começar mais ou menos assim. Será que meu pai tinha ficado aborrecido por ter me visto beijar de novo? Da primeira vez ele me pegou no flagra, não foi a melhor coisa do mundo, tudo bem, mas no dia seguinte a vida correu normalmente, ele nem falou mais nada sobre o assunto. Poxa, será que ele não ia se acostumar nunca? Eu beijo, pô!, defendi-me em pensamento. E vou beijar por muito tempo ainda. Beijar é bonzão, qual o problema dos pais?


      – Bom, Ângela, vou direto ao assunto. Sabe o pufe amarelo que tem na minha sala?


      – Sei, aquele pavoroso pufe cor de vômito que tem na sua sala. O que tem ele?


      – Foi ali que tudo aconteceu.


      O meu pai pigarreou e começou a contar o caso:


      – Eram uma e quarenta e cinco da madrugada quando cheguei em casa, 15 minutos antes do que havia combinado com nossa filha. A noite estava clara, a lua cheia iluminava o céu e o Fluzão tinha ganhado do Vasco por três a zero, ou seja, eu estava feliz. Eu era o retrato de um homem feliz.


      – Menos tinta nessa narração, Armando. Anda, que eu tô curiosa.


      – Pois bem. A noite já estava acabando para o bando de pirralhos que ouvia música barulhenta comendo pipoca de micro-ondas. Cheguei cedo porque me deu saudade da nossa menina. Nossa menina que só vejo nos fins de semana e que parece não ter tanta saudade minha como eu tenho dela, pois todo sábado a história se repete: ela me expulsa de casa para dar festinha para os amigos.


      – Não é festinha que eles chamam, é social, deixa de ser desatualizado, Armando.


      – Pois é, social. Eu odeio social! Social na minha casa nunca mais, nunca mais! Daqui pra frente é aqui!


      – Tá louco? Com minhas porcelanas espalhadas pela casa e meu piso de tábua corrida? Nem pensar adolescentes por aqui, Armando. Era isso que você queria me dizer, que não quer mais ceder sua casa para os sociais da sua filha? É só dizer não que ela entende, Armando. Ela vai fazer birra e depois volta a ficar mansa. Não conhece a Maria de Lourdes?


      Ai, como minha mãe é chataaa!, reclamei em silêncio.


      – Não é nada disso, sua louca! Eu já contei do pufe amarelo?


      – Não.


      – Então a história ainda não acabou. Fica quieta e ouve. Girei a chave na fechadura como sempre faço, lentamente, calmo, ainda comemorando a vitória do meu time. Abri a porta louco para dar um abraço na minha pequena, na minha criança festeira, na menina que outro dia dizia papá em vez de papai...


      – Papá era comida, Armando. Não era papai.


      – Era papai, sim! Era papai! Papai, papai!


      Nesse momento, a voz do meu pai falhou. Nossa, o que de tão horrível eu podia ter feito?


      – Se acalma, Armando.


      – Como me acalmar depois do que eu vi no pufe?


      – O que você viu no pufe?


      – A Malu!


      – Maria de Lourdes, Armando. E o que é que tem? A menina é cafona, deve gostar desse pufe medonho!


      – A Malu estava com um menino.


      Beijando o menino. Beijei, beijei mesmo, e daí? Eu tenho 16 anos!, tive vontade de berrar.


      – Eles estavam se beijando, Ângela Cristina.


      – Ai, Armando. Que susto, achei que estivessem fazendo coisa pior. A gente já teve essa conversa, Maria de Lourdes beija desde que tem 12 anos, a gente tem que se acostumar com essa ideia, ela não é mais a nossa garotinha.


      Aí, mãe!, vibrei no quarto.


      – Você não lembra que já viu Maria de Lourdes beijar? Tá com problema de memória, Armando? Eu tenho um remédio caseiro ótimo pra isso. Você pega chuchu, corta em cubinhos e mistura com...


      – Não tô com problema de memória. Dessa vez foi diferente!


      Diferente? Diferente? Foi só um beijo! Pais... humpf!


      – Antes fosse um beijo o que eu vi naquele pufe amarelo, Ângela Cristina. Antes fosse. A sala estava um breu e a música numa altura inominável. Depois de tropeçar num skate e quase cair...


      – Levaram skate pro seu apartamento?


      – Não, eu estou aprendendo a andar de skate.


      – Sério? Que coisa ridícula, Armando! Esporte de garotão. Todo homem que se separa tem mania de virar garotão. Se enxerga!


      – Eu não só me enxergo como enxerguei muito bem o que a SUA filha estava fazendo no MEU pufe, porque tive que acender a luz depois que vi pela silhueta que algo muito estranho acontecia sob meu teto.


      – Você viu o beijo.


      – Não era um beijo, Ângela Cristina. Entende! Acorda! Sua filha estava em cima do menino, praticamente atacando o pobre coitado. Ele até beijava, mas quem comandava a ação, quem dava as cartas, era ela, entende? Quem coordenava os movimentos era a Malu, Ângela Cristina. Sua filha é uma devoradora de machos! Projetos de machos, mas machos. Uma desinibida. Uma sem-vergonha!


      Caraca! Devoradora de machos foi forte. Mas que exagero! O Caio só era lento, como 90% dos meninos! Se eu não tomasse a iniciativa, ia ficar no zero a zero, de conversinha até a festa acabar!


      – E, pior, ela estava tão focada em morder a jugular do garoto que nem percebeu que eu tinha chegado e que a festa inteira olhava para mim e para eles, para eles e para mim.


      Não! Mil vezes não!, berrei em silêncio.


      – Não! Mil vezes não! – berrou minha mãe.


      – Não pense que acabou.


      – Não?


      Não?, encasquetei.


      – Não, quando o som parou, o menino gritou um claro e enfático “ai”. Sua filha fez um menino dizer ai, Ângela Cristina. Isso é sério, Ângela Cristina.


      Ai? O Caio disse ai? Por quê?


      – Ele disse ai?


      – Arrã.


      – Você já conversou com ela, Armando?


      – Conversar o quê? Isso é conversa que mãe tem que ter. A filha é sua, conversa com ela você!


      – Nessas horas a filha é só minha, né? Acho uma graça... Eu vou conversar, mas o que aconteceu depois?


      – Depois eu gritei o nome dela.


      – Maria de Lourdes?


      – Não, Ângela Cristina. Malu, claro.


      – Armando!


      – E sabe o que ela disse na minha cara?


      – O quê?


      – Qualé, pai? Qual o problema, cê já me viu beijando!


      – Mas era um beijo, não era?


      – Não, Ângela Cristina! Era muito mais que um beijo! Será que você não tá entendendo, Ângela Cristina? Sua filha tinha dado um chupão no garoto! Um chupão! O garoto estava com aquele roxo indisfarçável de chupão na lateral do pescoço. O ai que eu ouvi provavelmente veio em consequência do segundo chupão da noite. Você tá percebendo a gravidade do problema?


      – Que vergonha, meu Deus!


      Caramba! Como é que vou fazer pra me defender?


      Piiiim!, fez o forninho que esquentava meu pãozinho. Na mesma hora os dois gritaram:


      – Quem está na cozinha?


      Saí com tudo de lá. Achei melhor entrar em campo atacando. Eu tenho 16 anos, pô! Uma mulher, praticamente!, disse a mim mesma.


      – Eu tô na cozinha fazendo um sanduíche sozinha, porque eu sou quase adulta. E não pude deixar de ouvir essa conversa de malucos. Vergonha de quê, posso saber? Vocês nunca tiveram a minha idade? Nunca deram um chupão? Ah, gente, o Caio é meu amigo, qual o problema?


      Os dois me olhavam perplexos.


      – A gente não dá chupão em amigo, Maria de Lourdes... – retrucou minha mãe.


      – A gente não dá chupão em ninguém, Malu! Em ninguém! – exasperou-se meu pai.


      – O que foi que eu falei pra você sobre se comportar como uma menina fácil, Maria de Lourdes?


      – Ai, mãe, não vem com esse papo de ficar falada.


      – Ângela Cristina! A questão não é essa! – gritou meu pai.


      – Qual a questão, então, Armando? Qual o motivo de tanta perplexidade?


      – A questão é que chupão é horrível. Horrível durante e horrível depois.


      – Hã? – fizemos eu e minha mãe.


      – É isso mesmo. Dói, deixa uma marca horrível, fica dolorido um tempo, é difícil de sair, todo mundo vê... Não tem vantagem nenhuma dar e receber chupão. Chupão não é coisa que uma pessoa com mais de dois neurônios faça. É coisa de adolescente. Porque só adolescente idiota deixa chupão, porque vocês não pensam antes de fazer e, na sede do momento, voc...


      – Cala essa boca, Armando! O que você está dizendo pra nossa filha? Que sede de que momento, Armando?


      – Estou dizendo que se comportar assim não leva a nada!


      – Ah, bem! – Minha mãe ficou aliviada.


      – Que dá muito bem para dar uns amassos e até mesmo umas mordidas sem deixar marca no amassado em questão.


      – Armandooo!


      – Mas é! Gente marcada parece gado. Gado é que tem marca, Malu. Chupão é péssimo! Péssimo! Como diz você... fala sério!


      – Fala sério você, pai! É por isso que você está fazendo esse drama todo?


      – Por isso e por você fazer essas indecências descabidas lá em casa. Da próxima vez escolhe outro lugar para aprontar. Eu não precisava ter visto aquilo.


      – Armando, não vai ter próxima vez.


      – Claro que vai, Ângela. A Malu está só começando.


      – Ai, pai, não fala assim.


      – Bom, se quiser camisinha, e só pedir.


      – Armando!


      – Eu sou virgem, pai!


      – Não pra sempre! E, se quiser conversar, se quiser informações sobre sexo, período fértil, métodos anticoncepcionais e tal, é só chamar o paizão aqui.


      – Eu vou matar você, Armando! Ela não está nem pensando nisso, Armando! Deixa de ser louco de puxar esse assunto, Armando, nossa filha é um bebê, Armando! – surtou minha mãe. – Mais uma coisa: quem vai orientar sexualmente a Maria de Lourdes, quando chegar a hora, sou eu! Eu!!!


      Minha mãe me orientar sexualmente? Eu estava perdida.


      Achei melhor ignorar o ataque.


      – Valeu, pai! Por isso que eu te adoro, sabia? Bom saber que posso contar com você.


      – Também te adoro, filhona. Papai agora vai nessa. Tenho que acordar cedo amanhã pra minha aula de skate. Obrigada por me ouvir, Ângela. Estou aliviado. Outra pessoa.


      – Eu também estou outra pessoa. Uma pior pessoa! Eu preferia achar que Maria de Lourdes ainda era uma pirralha que só dava beijos inocentes!


      – Faz-me rir. Tchau pra vocês que ficam. Valeu, filhona! Já sabe, hein? Festinhas, a partir de agora, só aqui na mamãe – disse, debochado que só ele.


      Não contive o riso.


      – Você é mesmo uma figura, pai.


      Levei-o na porta, ele me deu um beijo e quando voltei pra sala...


      – Era isso o que seu pai queria. Ele fica bem seu amiguinho nessas situações e eu viro a monstra, a que não deixa nada, a que implica, a que diz não...


      – Fala sério, mãe! Tá com ciúme, é? Eu também te amo! – declarei-me antes de dar um abraço apertado nela.


      Pena que a demonstração explícita de amor não tenha me poupado de duas horas de sermão materno.


      Mas como explicar pra uma mãe que era só um chupão? Dali em diante, não deixei marquinha roxa em ninguém. E briguei muito quando alguém se empolgava para deixar roxinho em mim. Beijos empolgados, sim. Chupão, nunca mais! Viva o meu pai!


      

  




Livro é chato?


      – Ler é um saco. – Alice foi a primeira a falar.


      – Eu também acho. Uns livros são chatos, outros, bobos... – opinou Duca. – Por isso que escrevi o meu. Ainda estou trabalhando nele, e podem esperar, porque vai ser o melhor lançamento literário mundial do nosso tempo.


      – Duca, como você se ama, né? Impressionante! – implicou Nanda. – Você leu aquele livro pra gente e ele não tem nada de sensacional.


      – Tem sim! Vocês que não têm inteligência e sensibilidade para perceber a mudança e a polêmica que ele vai causar no meio literário. E, olha, só pra vocês saberem, ele melhorou muito desde que li pra vocês.


      – Na boa, pra mim vocês são umas burras – declarou Nanda, solene. – Ler é tudo de bom!


      – Sério? Sei não... – discordei, cabreira. – Sou mais a televisão, que não quer passar mensagem nenhuma, não me dá lição de moral, não quer me ensinar nadinha de nada e não me cansa. Só me diverte.


      – Quem disse que livro não diverte? E de onde você tirou a ideia de que livro cansa? Alou, Malu! Só cansa se for ruim! Deixa de dizer asneira! – irritou-se Nanda.


      E, depois de dizer em voz alta que preferia a televisão, confesso que me achei meio asno, mesmo. Fiquei com uma pontinha de vergonha de mim mesma, e não gostei da sensação.


      A discussão sobre livros começou após assistirmos a O código Da Vinci na casa da Duca. Nanda disse que o livro era milhões de vezes melhor.


      – Emociona muito mais e tem muito mais suspense e ação do que esse filmezinho. Sem contar que a gente, quando está lendo um livro, inventa tudo, cenário, personagens, figurino. Nós somos os diretores. Acho que esse é o grande barato de ler.


      – Sabe quando eu vou pegar pra ler um livro como o Código, com todas aquelas páginas? Nunca! – foi radical Alice.


      Saí da casa da Duca tentando lembrar com que idade desisti dos livros. Eu adorava ler quando era mais nova. Comecei com livros de levar pra praia, depois fui para livros maiores, depois me encantei com gibis e, depois disso, passei a ler cada vez menos. Um dia, do nada, acordei achando ler um tédio. Livro virou obrigação, coisa de colégio, de prova.


      Naquela noite, porém, tive uma chance de mudar de ideia. Com o controle remoto na mão, quase chorei com a programação da tevê. Num canal, uma apresentadora entrevistava (e levava a sério) uma modelo sarada que eu desconhecia, cujo maior feito era ter (muito, muito mesmo) silicone (nos peitos, na retaguarda e, ó céus!, na batata da perna) e desfilar seminua no Carnaval. Num telão, suas importantíssimas opiniões sobre casamento, sonhos, segurança pública, educação, festas, cabelos ondulados, batom vermelho, política, ecologia e homens bonitos. Fiquei com pena. Dela e dos espectadores, que foram submetidos a tamanha tortura por intermináveis vinte minutos.


      Mudei de canal. Uma bunda enorme apareceu em close. Era de uma modelo que, dentro de um tubo, recebia jatos d’água quando não sabia responder às perguntas do apresentador. E ela estava com água até a barriga, não sabia nada, nada, nada! Nem em que continente fica o Everest, nem se a palavra “cozinha” se escreve com “z” ou com “s”, nem quem era Fernando Sabino. “Um ator!”, ela gritou, decidida, crente que estava acertando. Água nela! Até eu, que não era de ler, sabia que o Sabino foi um grande escritor brasileiro.


      Passei para um canal que vendia joias que pareciam alegorias de escola de samba, depois troquei para um filme com tiros demais para o meu gosto e terminei num programa de humor com humoristas zero engraçados.


      Desliguei a tevê e, como estava sem sono, resolvi ligar pro meu pai pra conversar um pouquinho. Ele é um cara que admiro e que está sempre lendo alguma coisa: livro, gibi, jornal, revista, lista telefônica, bula de remédio...


      – Malu, você é tão inteligente, como é que prefere rodar os canais sabendo o lixo que vai encontrar a pegar um livro? Só pode ser implicância! E nada mais burro que implicância. Fala sério, filha! – disse.


      – Fala sério, pai! – Fiquei chocada com a bronca. Elegantésima, mas bronca.


      A verdade é que ele estava certo. Eu implicava com livros. E muito. Mas depois da conversa com ele e com a Nanda percebi que era hora de mudar e tentar perder a implicância. Fiz isso com mamão. Odiava o cheiro, a cor e os carocinhos, mas nunca havia experimentado. Mas tanta gente que eu admirava elogiava o sabor e as propriedades do mamão que resolvi dar uma chance a ele. E morri de arrependimento por perceber que perdi 16 anos da minha vida sem comer aquela delícia.


      Fui em frente no meu propósito de perder minha implicância burra e, quando fui visitar meu pai no dia seguinte, fucei a estante da casa dele. Li com vontade várias contracapas até encontrar um título com a minha cara. Ele me fez rir, chorar, deu frio na barriga e ainda me fez pensar. E sem nenhuma liçãozinha de moral.


      Desde esse dia, voltei a me interessar por livros. Se continuasse com essa implicância besta, não ia demorar muito para começar a dizer todo tipo de bobagem, como “não vou dar minha opinião porque sou meiga no assunto”.


      Para gostar de ler basta se dar uma chance, arrumar um pretexto. E quando, enfim, conseguimos, ganhamos companhia para a vida toda. Não vale a pena?

    

  





17 anos


      Na noite


      O meu pai sempre foi mais meu amigo que minha mãe. Lá em casa, ela era a pessoa que mandava e desmandava, dizia não, e não, e não, e ele era o apaziguador, o que botava panos quentes nas discussões, o que gostava de conversar para chegar a um acordo bom pra todo mundo... Depois da separação dos meus pais, minha relação com ele melhorou ainda mais. Ele deixava eu fazer tudo, dizia sim, minha querida, tudo o que você quiser, meu bebê... Uma graça de pai. Mas minha mãe não gostava muito disso, não:


      – Armando, deixa de ser pamonha! Não aguento isso de todo pai separado ser um pastel com os filhos! Tudo bem que você sempre foi pastel, mas agora tá demais! Ela não vai deixar de gostar de você se você disser não, Armando, bota isso na cabeça de uma vez por todas! Aprende a dizer não! Não dói! – disse ela uma vez, num volume tão alto que eu ouvi do meu quarto enquanto eles conversavam na sala.


      Ela estava irritada por um motivo tão bobo...


      – Maria de Lourdes não pode chegar de uma festa às seis e meia da manhã, Armando!


      – Mas o que você queria que eu dissesse pra ela?


      – Não. Só isso: não. Não, minha filha, eu quero que você chegue às três da manhã, três e meia no máximo!


      – Mas...


      – Não tem mas, Armando. Eles sempre vão querer dobrar a gente, a gente que não pode se dobrar. Você é pai, tem que saber se impor! Ela tem só 17 anos! É uma criança!


      Mães... Por que pra elas a gente nunca cresce? E qual o problema o papai dizer sempre sim? Ela sempre diz não.


      Meus pensamentos foram interrompidos pela mudança de rumo do diálogo:


      – Eu prometo.


      – Não ouvi. Quero ouvir mais alto.


      – Prometo – aumentou o tom de voz.


      – Promete o quê?


      – Não ser mais...


      – Não ser mais o quê, Armando? Diz!


      – Não dá!


      – Claro que dá! Diz com vontade! Você consegue! O que você nunca mais vai ser?


      Dada a demora na resposta, mamãe querida se alterou ferozmente:


      – Diz, Armando! É uma palavra só! Sem medo, sem vergonha! Você nunca mais vai ser...


      – Bundão! Bundão! Prometo não ser mais bundão com meus filhos! Pronto!


      Tadinho do papai... Estava quase indo pra sala defendê-lo.


      – Vou ter pulso firme! Repete!


      – Vou ter pulso firme!


      – Não me abalarei com chantagens emocionais.


      – Não me abalarei com chantagens emocionais!


      – Meus filhos são adolescentes, e adolescentes são chatos, arrogantes e donos da verdade, mas estão sob o meu poder! Meu poder!


      – Meu poder! Yeah!


      – Menos, Armando, sem yeah! Yeah foi péssimo.


      – Desculpa.


      – Vou controlá-los sempre! Até com a força do meu pensamento! Diz.


      – Vou controlá-los sempre! Até com a força do meu pensamento.


      – E vou cortar os pelinhos do nariz assim que chegar em casa!


      – Ângela!


      Os dois riram e, como era de praxe, se entenderam. Mas deu pra perceber que daquele dia em diante a marcação paterna seria bem mais acirrada.


      Dito e feito. Numa quinta-feira em que estava dormindo na casa dele, fiz o comentário que (eu não sabia, mas) mudaria a minha vida para sempre.


      – Pai, abriu uma boate nova em Botafogo que eu e minhas amigas estamos muito a fim de ir.


      – Tá bom. É matinê?


      – Que matinê, pai? Eu lá tenho idade pra matinê? Matinê passou, já era, já foi! – menti. Claro que existiam matinês na ocasião deste diálogo, mas não podia perder essa discussão, era questão de vida ou morte.


      – No meu tempo criança em discoteca era só em matinê.


      – Pois é, no seu tempo existia discoteca, ô, palavra horrorosa!, e no seu tempo uma pessoa de 17 anos era considerada criança.


      Yes! Como sou boa em deixar meu pai sem ação e sem palavras.


      – Muito engraçadinha. Quando vocês querem ir?


      – Hoje.


      – Hoje? Mas hoje é quinta-feira, amanhã vocês têm colégio. Por que não sexta ou sábado?


      – Porque sexta e sábado só tem gente feia na rua. Quinta, segunda e domingo é que são dias bons pra sair. Quarta também, dependendo do lugar.


      – Como é que é?


      Ignorei a pergunta e parti para o que era fundamental:


      – E aí? Cê me arruma dinheiro pro táxi? A galera vai dividir o Tê Xis.


      – Tê Xis?


      – Abreviação de táxi, pai!


      – Ah, tá.


      E, quando eu menos esperava, do nada, não mais que de repente, senti na pele que a lavagem cerebral que dona Ângela Cristina fizera começava a dar resultado. Droga!


      – Mas não quero saber de Tê Xis nenhum. Eu te levo.


      – Quê? – reagi, espantada.


      – E te apanho.


      – Por quê? – Eu estava em pânico.


      – Porque sim, Malu. Eu quero conhecer melhor suas amigas e também os lugares que você frequenta.


      – Mas a gente vai voltar tarde.


      – Duas da manhã tá bom, né?


      – Duas? A gente vai chegar no lugar à uma e você quer que a gente saia às duas?


      – Duas e quinze e não se fala mais nisso!


      – Que injustiça! Cadê meu pai legal? Esse aí é tirano, absolutista, sem coração!


      – Sem drama, Malu! – aumentou o tom da voz. Foi ríspido, como nunca fora. Chata da mamãe! Chata da mamãe! – Sexta você tem aula, e não quero saber de você dormindo na escola.


      – Mas eu nunca dormi na sala, eu sempre vou pra cama tarde e...


      – Malu, eu não estou mais discutindo esse assunto. Eu te levo e te apanho. Ponto, parágrafo. Pode avisar pras suas amigas que hoje seu pai querido vai ser seu motorista particular.


      – Você... você... você tá mamãe, pai! Você virou a mamãe! Que saco! Que ódio! – Saí marchando pela casa.


      Não tive remédio a não ser engolir essa nova versão de pai que se apresentava para mim. À noite, depois que fiquei pronta, apareci na sala cheia de charme; quem sabe ele não mudaria de postura ao ver que eu não era mais uma criança, e sim uma praticamente adulta?


      – E aí? Tô gata?


      Silêncio.


      – E aí? Tô gata? – repeti, enfatizando cada uma das sílabas.


      – Tá. Mas isso é saia mesmo?


      – É, por quê?


      – Porque poderia muito bem ser uma faixa de cabelo...


      – Caraca, pai, é isso que a galera da minha idade usa! Tá na moda.


      – Outra coisa: essa maquiagem... Você é uma menina, e ela está te deixando com cara de mulher de 30.


      – Mulher de 30? Sério? Mulher de 30 é mulher velha, pai!


      – Não diz besteira, Malu, mulher de 30 é tudo, menos velha. É madura, segura, dizem que o mulherio atinge o auge da beleza quando chega na faixa dos 30.


      – Bom, então todo esse blá-blá-blá foi pra dizer que eu tô parecendo uma mulher?


      – É.


      – Irado!


      Dei um beijo nele pelo elogio e, depois de mais umas gotas de perfume, fomos pegar as meninas.


      A boate ficava numa rua escura e estreita.


      – Isso aí não é uma boate. É uma casa normal, sem letreiro, sem neon.


      – Neon? Deixa de ser brega, pai! – Ri com minhas amigas.


      – Vocês têm certeza de que tem música aí dentro?


      – Claro, pai.


      – E tem certeza de que vocês podem entrar?


      Glup! Achei melhor não mentir de novo, nunca soube fazer isso. Respondi meio assim-assim:


      – Ai, pai, que pergunta! Olha, pode deixar a gente na esquina, tá? – pedi, assim que passamos a boate.


      – Nem pensar, mocinha!


      – Por quê? Você não quer me deixar na porta da boate, né? Até porque a gente já passou e...


      – Sim, senhora. Eu vou estacionar e levar vocês até a porta.


      – Até a porta?! – Arregalei os olhos. – Não, pai! Por quê?


      – Não, tio! Por favor! – gritou Nanda.


      – Que mico, pai! Por que você está fazendo isso comigo?


      – Porque eu te amo, bebê.


      – Eu te odeio!


      – Coisa linda de ouvir, isso é música pros meus ouvidos, meninas – fez piada, para risos das minhas amigas. – Daqui a uns dez anos, você vai me amar mais ainda do que ama hoje e vai se orgulhar de mim por eu ter feito companhia a você numa rua escura e perigosa dessas.


      No caminho para a fila...


      – Como é que jovens têm tanta paciência para fila? Fila é das piores coisas que já inventaram, e vocês entram numa com a maior facilidade, como se lá dentro estivessem distribuindo cédulas de cem reais – comentou ele.


      – Arrã. Finge que não me conhece, beleza? Aliás, não quer ir para o outro lado da rua, não? Fica lá esperando a gente entrar, vai!


      Vi que ele quis me matar, mas meu pai fofo ainda morava no peito daquele novo pai desalmado e ele acatou meu pedido. Em pouco tempo, tinha sumido da minha vista.


      Depois de exatos 42 minutos de fila, era como se eu, Nanda, Duca e Alice estivéssemos sozinhas. Ninguém por perto suspeitava que éramos menores de idade. Estávamos de igual para igual com todo mundo ali, já lançando olhares atentos para os gatitos... O mundo era nosso, a vida era linda e nada acabaria com a glória daquela noite. Era nossa primeira vez numa boate em horário adulto. Nossa primeira noite mulher. Ai, que tudo!


      – Será que a gente passa pelo segurança?


      – Claro que passa, Duca. Meu pai disse que eu tô igual a mulher de 30 – disse.


      – Eca! Velha!


      – Não é velha, Alice. É madura. É mulher-mulher. Um petáculo. Velha é de 40 pra cima.


      – Diz isso pra minha mãe que ela arranca seu braço – brincou Nanda.


      Estávamos a dois passos da linha que nos levaria para dentro da Bedroom. A boate tinha esse nome porque tinha uma cama no meio da pista. Coisa moderna, DJ holandês tocando, objetos enormes em ferro soldado... Luxo.


      – Qualquer coisa tô com a minha identidade falsa aqui – lembrou Duca.


      – Não vai precisar, menina! – estrilei. – Não gosto disso, aí já é demais, é mentir quase que profissionalmente.


      – Exagerada! – reclamou Duca.


      – Não é não. Só você teve coragem de ter uma carteira falsa. Sua... sua... sua... falsificadora! – partiu Alice em minha defesa.


      Duca mostrava a língua para Alice enquanto Nanda tinha uma importante pergunta a fazer:


      – Se a gente for barrada, você não vai entrar sem suas amigas queridas, vai?


      – Claro que vou – disse Duca. – Só para ver como é e contar pra vocês. Entro e saio rapidinho. Mas ninguém vai barrar a gente, é só fazer pensamento positivo.


      – Pensamento positivo nada, faz cara de mulher, cara de mulher – ordenei entre os dentes.


      Quando finalmente dei de cara com o armário de terno e gravata que separava a rua da entrada da Bedroom, vi o que não queria ver. E ouvi o que não queria ouvir:


      – E aí, Malu? Cansou muito nessa fila?


      – Pai! – exclamei, com a cara mais irritada que eu sabia fazer.


      – Criança é fogo, né, Gurgel? Só eles mesmo pra aturar uma fila enorme dessas.


      Gurgel? Gurgel? O meu pai estava íntimo do segurança? Que péééssimo!


      Não! Peralá! Gurgel riu do comentário sem graça do meu pai! Até que não era tão ruim a imagem de Gurgel e papai lado a lado! O meu pai tinha noção, estava ali checando pra ver se a boate tinha segurança, pra garantir que sua filhinha não teria nenhum problema na entrada. Coisa de pai. Não precisava, mas também não estava atrapalhando.


      – A noite hoje começa muito tarde, né? – puxou assunto meu pai.


      – Ô... – respondeu Gurgel.


      – No meu tempo, a gente saía de casa às nove, dez da noite, hoje o negócio começa a uma, duas da manhã. Incrível.


      – Essa juventude está perdida...


      Oba! Gurgel e papai eram melhores amigos de infância! Duca já tinha passado, Nanda e Alice também. Só faltava eu! Viva meu pai! Viva meu pai!


      – Beijo, Maluzinha! Papai te apanha daqui a uma hora, tá? Gurgel, não tem problema elas serem menores de idade, não, né?


      Quêêê? O que o doido do meu pai disse? Alguém tapa a boca do homem, tapem a boca desse homem, pelamordeDeus!


      – Elas são dimenor?


      – Dimenor não existe, Gurgel. Elas são menores. Têm 17 anos, tudo pirralha que se acha gente. Né não, filhota?


      – Ah, dimenor não entra, não. Se são dimenor, podem se retirar, por favor.


      – Mas, Gurgel... – tentei.


      – Tio Gurgel! – debochou a loura idiota que estava atrás da gente ouvindo tudo.


      Que vergonha! Que vergonha!


      – Moço, finge que não sabe de nada, finge que... – foi a vez de Alice argumentar.


      – Menina, não posso fazer isso, não. Depois bate polícia aqui e eu sou o primeiro a ser mandado embora. Podem se retirar, por favor.


      – Ououou! Estão atrapalhando a fila! – gritou outra idiota, amiga da primeira idiota. Mulher é bicho ruim mesmo!


      – Já vamos! Já vamos! – disse enquanto saíamos do paraíso rumo ao inferno. Ascensão e queda em cerca de quarenta minutos. E tudo culpa de quem? De quem? Do meu pai!


      Saímos de cabeça baixa, sem coragem de olhar para ninguém.


      Quando nos distanciamos, consegui engolir a raiva pra perguntar:


      – Fala sério, pai! Por que você fez isso?


      – Porque eu não sabia que gente da sua idade não podia entrar. Você não me disse nada!


      – Mas...


      – Não tem mas, Malu. Não vai querer me dizer que eu estou errado!


      – Foi errado, foi mico, foi...


      – Foi uma vergonha você mentir pra mim, isso sim. Sempre fui seu amigo.


      Senti uma dor na consciência. Mas, quando a gente tem 17 anos, a gente quer é bater de frente com os pais. Então, disse a frase mais madura que consegui naquele momento:


      – Nunca mais falo com você.


      – Ótimo, também não estou com a menor vontade de falar com você.


      Nossa! Ele estava bravo. Mas, poxa, eu também! Que vacilo do meu pai! Que sem noçãozice!


      Fiquei sem falar com ele dois dias. Depois tudo voltou ao normal. Pai e filhos... é assim mesmo, né? Brigam e fazem as pazes.


      Nem preciso dizer que nunca mais fui a nenhuma boate com ele. Nem com minha mãe, que deu um ataque ao saber da história. Só conheci clima de boate em festas mesmo. E nunca conheci a Bedroom. Quando fiz 18, ela tinha virado Paradise, um lugar feio, mal frequentado, com música ruim e um inacreditável neon na porta... enfim, sem nada de paraíso.


      

  




Quero botar peito


      – Pai, me dá peito?


      – Jeito em quê, menina?


      – Pei-to. Eu quero peito!


      – Filha, a gente já nasce com peito. Peito para enfrentar os problemas de frente, os medos...


      – Fala sério, pai! Tô falando de peito, de silicone! Quero ter peitão, peitaço!


      Ele respirou fundo, olhou no meio da bola preta dos meus olhos e disse calmamente:


      – Eu sei exatamente do que você está falando, Maria de Lourdes, mas acho tão absurda esta pergunta, tão sem noção, como você diz, que prefiro fingir que você está falando de outra coisa.


      Uau! Meu pai sabia me surpreender. E estava realmente irritado, já que estava me chamando de Maria de Lourdes.


      – Poxa, pai, é meu aniversário! Vou fazer 18 anos! Sou ótima filha, acho que mereço.


      Era um fim de semana na casa dele, e Malena entrou na conversa:


      – A Malu merece mesmo, pai. Ela até tem estudado mais.


      Óóó! Que fofa minha irmãzinha!, pensei.


      – E sou uma pessoa linda por dentro, além de uma filha muito carinhosa – reforcei, zero modesta.


      – E como é que ela vai fazer se quiser virar uma gostosa profissional?


      – Uma o quê, Malena? – indignou-se meu pai.


      – Uma dessas mulheres que têm o corpo lindo e são famosas só por isso, ué. E tem mais! E se ela quiser entrar num reality show? Eu se fosse você dava, além do peito, bunda de silicone pra ela também, pra dar uma endurecida no material. Porque daí pra Playboy é um pulo, e a Playboy muda a vida de todo mundo.


      Eu ia matar a Malena!


      – Nossa, que aspirações bonitas, filha! Eu achando que você queria ser uma jornalista de sucesso e você querendo posar pra revista de mulher pelada. Desenvolve isso, Maria de Lourdes!


      – Para de me chamar de Maria de Lourdes, pai! E cala a boca, Malena! Eu não quero nada com a Playboy, isso é invenção dessa pirralha!


      – A Malu quer ter um apartamento só dela para o dia em que ela sair de casa. E revista de mulher pelada paga bem, já disse isso pra ela. Mas, vamos combinar, não dá pra sair na Playboy com esse corpo, né?


      – Por quê, nanica? – irritei-me.


      – Porque você é nadadora!


      – Eu? Tá maluca? Quase não nado, acho um saco contar ladrilho!


      – Não, jumenta! Você nada! Nada de frente! Nada de peito! Tô dizendo que você não tem peito, sua anta! Seios! Você é uma sem-seios!


      – Eu vou matar você, pirralha!


      – Por quê? Estou dando força pro seu silicone, garota!


      O palhaço do meu pai riu com ela.


      – Olha só, fiquem vocês sabendo que eu faço muito sucesso, a ala masculina do mundo sempre olha quando eu passo.


      – Eles olham porque te acham esquisita. Acham que você esqueceu os peitos em casa – espetou minha querida irmã.


      – Olha aqui, Malena, eu vou arrancar seus cabelos a pinça se você...


      – Sem contar sua bunda, que é quadrada, larga. Não é uma bunda bonita, estofadinha, empinada. É uma bunda grande, esparramada. Feia. Feiona.


      – Chega! Acabou essa discussão! – brigou papai.


      – Pai, a Malena me chamou de bunda esparramada!


      – Esparramada e gorda – corrigiu minha irmã caçula.


      – Paiê!


      – Malena, a Malu não tá gorda, tá encorpada.


      – Encorpada? Pai, que palavra é essa? Encorpada é gorda, tá? – rebati.


      – Encorpada não é gorda, filha.


      – O que é, então?


      – É gorda, sim, Malu. É o jeito que velho usa pra chamar alguém de gordo sem magoar – explicou Malena.


      – Velho? Quem é velho aqui, sua coisinha? – bronqueou papai, como sempre encantado com sua caçula.


      – Você. E a Malu é gorda. E o Mamá é feio. Ou seja, eu sou a única linda dessa família.


      – Filha, o Mamá não é feio, vai! E ser gordo não é ser feio. Sua irmã é bem bonita.


      – Pai, você tá me chamando de gorda? Gordo é você! Olha essa barriga!


      – Mas, quando eu passo, faço o maior sucesso com a ala feminina do mundo.


      – Palhação – disse, ah!, disse mesmo. E voltei ao tópico inicial da conversa: – Pai, quando é que você vai me dar silicone?


      – Nunca. Você é perfeita, Malu. E muito novinha pra pensar nisso.


      – Novinha? Dezoito anos é novinha desde quando? Eu sou uma mulher! Mulher!


      Para minha raiva, ele caiu na gargalhada e voltou a ler o jornal.


      Por que os pais não fazem tudo o que a gente quer? Ô, injustiça!

    

  





18 anos


      Drama paterno


      – Eu tô mal, filha. Melhor se preparar para o pior – alertou meu pai, com voz fúnebre, assim que eu dei as caras em seu quarto.


      – Ah, não! Você ainda tá gripado? Que saco!


      O “Que saco!” não era para ter saído da minha boca, era pra ficar só na cabeça, mas acabou escapulindo. Não pense que foi uma grosseria. Em 18 anos de vida, aquela era provavelmente a trecentésima quadragésima sétima vez que meu pai pegava uma gripe e virava um bebê.


      O meu pai é assim. Na verdade, minha mãe diz que homens são assim. Basta um espirro seguido de dor no corpo e eventual febre para derrubá-los e transformá-los nos seres mais insuportáveis, carentes, chorões e resmunguentos do mundo. O que para nós, mulheres, sexo forte, é apenas mais uma gripe, para os homens, esses seres do sexo frágil (sim, para mim ELES são o sexo frágil), é a proximidade da morte.


      – Não quero saber de flores e caixão vagabundos no meu enterro, hein, filha? Quero que você cuide de tudo para ser nada menos que perfeito.


      – Claro, pai. Deixa comigo. Aviso logo que vou mandar te maquiar, tá? Botar um corretivo nessas olheiras medonhas, passar uma base pra uniformizar a pele, um blush nas bochechas e um batonzinho de leve. Seu lábio tá muito sem cor. Não aguento defunto pálido. Tenho pavor!


      – Olha o deboche, Malu! Não vou querer nada disso.


      – Ah, que pena, porque eu vou fazer o que eu quiser, você não vai poder reclamar mesmo – impliquei.


      – Isso! Brinca, brinca mesmo. Quando eu estiver morto, estirado no caixão, vou ver lá do além a culpa pesando nos seus ombros.


      – E a lápide? O que a gente vai escrever na lápide? Hum... Deixa eu pensar... Já sei! “Armando: jornalista, tricolor, pai legal, mas meio pão-duro, morto de gripe.” É profundo, né? Se bem que, como vou ser responsável por tudo, posso botar mais: “Morto de gripe e soluço.”


      – Não minimize meu soluço! Eu solucei por horas a fio ontem, depois que tomei o remédio pra tosse, podia ter morrido. Você acha que não?


      – Eu tenho certeza que não. Ninguém morre de soluço. Ainda mais um soluço que não durou nem um minuto. Horas a fio foi só no mundo imaginário que você habita quando fica gripado. Posso chamar uma banda?


      – Pra onde?


      – Pro velório, ué.


      – Tá maluca? Nem pensar.


      – Beleza. Chamo um DJ então.


      – Isso, debocha bastante da minha dor, da minha condição de doente à beira da morte. Teria sido melhor se eu estivesse num hospital, sabe? Seria mais bem tratado.


      – Que hospital? Que hospital que interna alguém por causa de gripe? Fala sério, pai! Deixa de drama.


      – Não é drama! Eu estou morrendo, Malu!


      – Que mané morrendo? Deixa de show! Nem com febre você tá mais – disse, enquanto checava o termômetro.


      – Não? Milagre! Milagre! Obrigado, meu Deus! – gritou, olhando para o teto.


      – Eu que agradeço! Foram três longos dias. Intermináveis dias – resmunguei. – E logo no fim de semana, né, pai? E logo quando você tá sem namorada.


      – Na saúde, elas se apaixonam. Na doença, caem fora.


      – Claro. Não é qualquer mulher que atura suas gripes e sua hipocondria.


      – Eu não sou hipocondríaco.


      – É sim, e eu puxei isso de você, porque acho que sou um pouco. Não no seu nível, claro.


      – Qual é o meu nível? – irritou-se.


      – Pai, gostar de ler bulas de remédios variados, de cabo a rabo, mesmo sem estar doente, não é uma coisa exatamente normal. Sentir os sintomas de doenças novas que você conhece pela internet também não é muito produtivo, e entrar na farmácia, chamar os farmacêuticos pelo nome e perguntar quais são as novidades também não é nada saudável.


      – Não são as novidades, eu pergunto sobre os lançamentos de genéricos! Só dos genéricos. É questão de economia.


      – Arrã. E os 35 comprimidos de vitamina que você toma? E os chás e sucos malucos de jiló, grama e semente de jambo? E as injeções que você a-do-ra? Pai, você é a única pessoa que gosta de injeção!


      – Elas têm o efeito rápido, filha! E é uma melhor que a outra. Que mal tem eu saber que existem injeções fantásticas para a saúde dos seres humanos?


      Injeção fantástica era demais para a minha cabeça. Estava na hora de acabar com aquele assunto bizarro:


      – Quer uma água? É bom beber água quando está gripado. Hidrata.


      – Quero água, sim, querida – respondeu fofinho. Para logo depois abusar: – E faz um milk-shake também? Daquele que eu gosto, com sorvete de baunilha e de chocolate? E se der pra fazer um sanduíche de salaminho também eu agradeceria muito, minha filha. Obrigado por cuidar do seu velho pai, chuchu.


      – Você não é velho e fica muito, muito chatinho quando gripa. E eu odeio esse negócio de chuchu. Coisa mais sem gosto, água solidificada e enfeiada, isso é chuchu.


      – Desculpa, Encrenquinha.


      – Encrenquinha, pai? Encrenquinha é péssimo!


      – O que eu posso fazer? Dona Encrenca é a sua mãe. Você é filha dela, filha de encrenca, encrenquinha é.


      – Não gosto.


      – E Bronquinha? Bronquinha é bacana.


      – É a mesma porcaria, mas, como eu te amo, vou fazer tudo o que você pediu e vou caprichar, tá?


      Fiz tudo com muito carinho e levei ao quarto do enfermo. Depois que ele deu o primeiro gole no milk-shake, meu amor por ele quase que acabou:


      – Você não botou sorvete de baunilha... – choramingou. – Eu gosto de metade baunilha metade chocolate – reclamou, com cara de nojo, como se eu tivesse batido carne moída e caldo de galinha junto com os sorvetes.


      – Mas eu botei de baunilha.


      – Não botou meio a meio. Eu gosto de meio a meio, Malu. Cinquenta por cento chocolate, cinquenta por cento baunilha. Não pode ser mais um do que outro, tem que ser a mesma medida, uma igualzinha à outra, senão fica péssimo. Puxa vida, você sabe como eu gosto! Está cansada de saber! Será que é tão difícil fazer isso? Será que eu não mereço um tratamento digno de um doente?


      – Você não está doente! Caraca! Você está ficando bom de uma gripe. Curado! Que a próxima seja só daqui a 100 anos. Toma sem reclamar, pai, tá ótimo o milk-shake.


      – Não dá, está intragável. E esse sanduíche? Você quase não botou manteiga! Eu gosto de muita manteiga no pão, Malu! Como é que você tem coragem de fazer uma coisa dessas comigo? Quer torturar seu pai? Isso é falta de zelo, sabia? Isso é falta de carinho.


      – Mamãe é que tá certa.


      – Por quê? O que aquela bruxa anda falando de mim?


      – Que você é uma mala quando fica gripado. Que não há paciência que aguente.


      – Só quem me aguenta é o Mamá. Seu irmão é o melhor.


      – O Mamá não te aguenta. Ele evapora quando você pega um resfriado. Imagina uma gripe. E a Malena ainda é muito nova para ver que o pai vira uma menina de três anos mimada e chorona por causa de uma mera gripe.


      – Menina de três anos mimada? Eu fico tão chato assim?


      – Insuportável. Mas mesmo assim eu gosto de cuidar de você.


      – Eu confesso, Malu: acho que você é a única que me atura.


      – Com toda a certeza. Mas deixa a Malena crescer mais um pouco que eu vou dividir a árdua tarefa de ser sua enfermeira com ela.


      Como ele não tomou o milk-shake, terminei a tarde comendo o excelente sanduba e bebendo o melhor milk-shake do mundo: o meu. Ao lado do melhor pai do mundo (mesmo quando está gripado).


      

  




Fim de semana em Búzios


      Depois que você faz 18 anos, confesso, você se acha! Você se sente a última bolacha do pacote, a última garrafa d’água do deserto. Sabe a Mulher Maravilha? É você e ponto final. É assim. Simplesmente assim. Não tem como discutir, só vivendo para saber.


      Com 18, você já é adulta, dona do seu nariz, poderosa, decide aonde vai e com quem vai... mesmo que seus pais ainda opinem na sua vida como se você ainda tivesse 14 anos (que é o que acontece, vou logo avisando. Para os pais, os filhos não crescem. Dezoito é igual a 14, que é igual a 20, um saco!). Com meu pai, com quem eu não morava desde que ele se separou da minha mãe, era um pouquinho melhor, ele me olhava como uma mulher. Filha dele, mas uma mulher.


      – Pai, tô a fim de ir pra Búzios nesse fim de semana.


      – Beleza, Malu! Búzios é demais!


      – Seria o meu fim de semana com você... Beleza?


      – Belezíssima! Quero mais é que você seja feliz! E Búzios é lugar de felicidade!


      Não falei nada sobre o comentário breguésimo, mas achei o máximo saber que eu iria com meus amigos para Búzios na sexta...


      – Quem vai?


      – A galera de sempre: Eu, Alice, Nanda, Duca...


      – Nenhum garoto? Vai só mulher?


      Meu pai era demais, mesmo!


      – Não! Vai o Dani, o Zeca, o Leo e o Mau!


      – Ah, bom!


      O meu pai era tudo o que eu queria que minha mãe fosse: cabeça aberta, tranquilo, zero perguntador, zero estresse, largado, uma pessoa que confiava em mim.


      – Onde é que vocês vão ficar?


      – Na casa que o pai da Nanda aluga.


      – Em Geribá, né?


      – Isso! – respondi, contente em saber que meu pai me escutava quando eu falava e, mais importante, me tratava de igual para igual.


      Era uma quarta-feira, e eu já estava contando os dias para um fim de semana perfeito. Adulto. Independente.


      Comprei as passagens de ônibus. Arrumei as malas. Apesar de adorar minhas ondas, fiz escova para ficar uma delícia lisa na sexta à noite. Escolhi as melhores roupas para levar. Comprei biquíni novo. E mais chinelos e protetor solar. Botei tudo na bagagem e acrescentei a maior empolgação. Pronto! Era hora de ir para Búzios aproveitar a vida como adulta. Adulta responsável, segura, madura. Adulta, adulta. Decidida. Mulher.


      Pegamos o ônibus e após uma viagem gostosa, de muito riso e conversa boba, em pouco tempo estávamos na casa do pai da Nanda. Lá, nos aboletaríamos, nos ajeitaríamos, prepararíamos nosso jantar, planejaríamos nosso fim de semana, nossa noite, nossos horários. Estávamos felizes, querendo que a vida nos levasse, como prega a música de São Pagodinho.


      Eis que toca a campainha. Certamente era o padeiro, com os pães e guloseimas que havíamos encomendado antes de ir para a casa. Fui abrir.


      – E aí, filhotona do papai! – saudou-me meu progenitor ao lado de uma morena de gosto duvidoso, cabelo preto, mais comprido do que o aceitável, e olhos castanhos amendoados.


      – O que você tá fazendo aqui? – assustei-me.


      – Vim ficar com vocês, ué.


      – Não! Não mesmo!


      – Sim, sim mesmo! O pai da Nanda não falou com ela?


      – Falou o quê?


      – Que eu ia ser o adulto responsável por vocês?


      – Que adulto? Só tem adulto nessa casa!


      – Ah, Malu! Que engraçada você é, filha. Você é uma pirralha, garota!


      – Não sou! A gente veio pra cá pra ficar sozinha, dar um tempo de pai e mãe!


      – Como você mesma diz: fala sério, Malu! Vocês não acharam que iam ficar sem nenhum responsável aqui!


      – A gente tinha certeza! Tanto que quando eu fui te dizer que vinha pra cá...


      – Quando você foi pedir. Pedir é a palavra – corrigiu ele.


      – Não, tá tudo errado! Não fui pedir, fui comunicar!


      – Crianças não comunicam que vão viajar, crianças pedem pra viajar.


      – Mas eu não sou mais criança. E, quando fui conversar com você sobre a viagem, até perguntei se você não ia ficar chateado porque era nosso fim de semana juntos...


      – Ah... Olha só o que é um atrito na comunicação: eu jurei que você estava me pedindo pra vir com você, afinal, você sempre gostou da companhia do seu paizão.


      – Não, pai. Você só pode estar brincando. E o que você fez com o Mamá e a Malena?


      – Eles quiseram ficar com a sua mãe e vão passar uns dias da semana que vem comigo lá em casa.


      – Mas...


      – A conversa tá ótima, filha, mas agora chega. Ajuda o papai e a Julinha com as malas. Pô, que casão, hein? Show de bola! E aí? Já sabe o que a gente vai fazer hoje?


      E assim, em questão de minutos, meu sonho dourado virou um pesadelo cinzento. Quando viram meu pai, meus amigos ficaram boquiabertos e não conseguiram disfarçar a decepção, que eu também senti, de ver nossa incrível liberdade ir por água abaixo.


      – Fala, cabeçada! Beleza? – bancou o garotão.


      – T-tio... Você aqui...


      – Caramba, Nanda. Nem você sabia que eu vinha? Seu pai não disse nada?


      – Não... – respondeu ela, a tristeza estampada no rosto.


      – Bom, galerinha. Eu sou o Armando, pai da Maluzinha, e vou passar o fim de semana aqui com vocês. Vamos nos divertir muito, vamos tirar várias fotos, sair todos os dias e zoar muuuuito. Uhuuu! – vibrou, me matando de vergonha. – Você pode mostrar onde é o quarto, Nanda?


      Uma nuvem preta e carregada se instalara na casa buziana.


      Quando a padaria chegou, meu pai atendeu e anunciou que faria sanduíches para encher a pança dos meus “amiguinhos” antes de irmos pra “night”. Na cozinha, enquanto eu o ajudava, ele puxou assunto:


      – E aí? Gostou da Julinha CC?


      – Eca, pai! Ela tem c.c.?


      – Não, pateta. CC é sigla pra cinturinha e coxão. Reparou no par de pernas? De siliconada pra coxuda, seu pai tá demais.


      – Ai, pai... por favor, me poupe desses comentários cafonas e cafajestes... que vergonha!


      – Vergonha de quê? Você não se orgulha de que o papai tenha namoradas gostosas? Isso quer dizer que seu pai aqui tá podendo, filha!


      – Tá podendo ficar quietinho, isso sim. Eu já não mereço você aqui. Você aqui falando de mulher, então... acho que preferia a morte.


      – Deixa de ser exagerada. Você devia ir lá ficar amiga da Julinha. Ela que faz a própria escova no cabelo, sabia?


      – Nossa! Uau! Só por isso acho que você devia casar com ela agora. Mulher com esse talento tá difícil de encontrar – debochei, irritada, largando tudo e indo pra sala ficar com os meus amigos.


      Chegando à sala...


      – Finge que tá esperando o ônibus, gente, bota todo o peso numa perna só, isso... agora troca de perna porque o ônibus não chegou... agora troca de novo... o segredo do samba é esse. Está nos quadris, não nos pés. Com o quadril mexendo, os pés e o resto do corpo acabam se mexendo consequentemente. Não, Leo, assim não, segura aqui, bota a mão aqui e sente o movimento – ensinava Julinha CC, com as mãos do meu amigo apoiadas nas laterais de sua enorme, gigantesca bunda, absolutamente integrada à minha galera, parecia melhor amiga de infância do povo.


      – Eu não entendi direito... Acho que também vou ter que botar a mão no seu quadril pra ver se consigo fazer o movimento – disse o ridículo do Mau.


      A palavra era uma só: popozuda. A namorada do meu pai era uma popozuda alisada, muito da desinibida, que gostava de ensinar jovens adultos a sambar.


      – Gente, vamos pro quarto! Quero escolher a roupa que vou botar mais tarde... – pedi pras meninas, pronta para tirá-las daquele martírio.


      – Ah, não, Malu! A Julinha tá ensinando os truques do samba. Vamos arrebentar da próxima vez que formos pra Lapa! – empolgou-se Alice.


      – Ela já saiu 13 vezes em escolas de samba, sabia? – contou Nanda.


      – A Julinha é o máximo, Malu! Vem pra cá aprender com a gente! – chamou Duca.


      Pesadelo. Pesadelo! Cadê as caras de tacho que eles fizeram quando meu pai e a Júlia chegaram? Cadê toda a tristeza e decepção causadas pela presença de dois velhos nada a ver no nosso recinto buziano?


      – Olha o sanduba! Minha especialidade! Peito de peru com queijo de minas e geleia de damasco. Quero que vocês me digam, com sinceridade, se está perfeito, incrível ou impecável, hein?


      Eu queria me enfiar num buraco para não ter de reagir à piadinha infame, mas meus amigos, ao contrário de mim, explodiram numa gargalhada coletiva que, juro, parecia verdadeira. Meu Deus! O que foi que aconteceu?, eu me perguntava enquanto a galera devorava os tais sanduíches como se fossem um acepipe francês.


      – Você não vai comer, Malu?


      – Tô sem fome, pai... – respondi, mal-humorada.


      – A Malu sem fome? Essa é inédita! – debochou Leo.


      – A Malu é uma draga, né? A bichinha gosta de comer desde pequena. Depois fica reclamando que está gorda e querendo fazer dieta.


      – Não é só dieta, tem as massagens superúteis que ela faz, tio... – disse Duca.


      – Pois é, a grana que eu dou vai toda pra essas massagens energéticas. Ela acha que se perde peso assim. Tem que malhar, já avisei, mas ela odeia academia.


      Estavam todos superentrosados, e eu me sentindo a pessoa mais deslocada do mundo. Fomos para a rua depois de uma hora e meus amigos simplesmente me ignoraram. Adoraram implicar comigo tendo meu pai como parceiro. Na rua das Pedras, o lugar mais legal de Búzios, onde estão restaurantes, bares e lojas e aonde todo mundo vai para ver e ser visto andando de um lado para outro, meu pai resolveu brincar:


      – Maluuuu! – gritou com toda a força. – Malu, vem fazer cafuné no seu paizinho, vem! Aqui mesmo, no meio da rua, pra todo mundo ver como você me ama, sua chata!


      Todos rolando de rir do mico gigante, e eu querendo correr para a casa e só sair do quarto no domingo. Não tinha dúvidas: meu fim de semana seria um inferno.


      – Malu, o que tá acontecendo? Por que você tá assim? – quis saber Alice.


      – Porque tô achando um saco meu pai aqui com essa equivocada.


      – Malu, deixa de ser criança! Você nem conhece a Júlia, como pode chamar a mulher de equivocada? Enlouqueceu?


      – Não gosto dela, ué. E não gosto do jeito do meu pai quando está com ela.


      – Você tá é com ciúmes! Dela e da gente!


      – Vocês estão todos amiguinhos do meu pai. Por quê? Não precisam fazer esse sacrifício!


      – Não tem sacrifício nenhum, seu pai é o máximo! Só você que não acha.


      – Eu acho, só acho que ele não tinha nada que estar aqui.


      – Ok, era pra gente estar sozinha, mas ele veio. O que a gente pode fazer? Nada! Então, já que ele está aqui, vamos aproveitar! Infelizmente a vida não é sempre do jeito que a gente quer, sabia? Você tem 18 anos, já devia ter aprendido isso. Tá chato olhar pra sua cara e ver você com essa tromba todo o tempo, com cara de menina de dez anos mimadinha. Aproveita que seu pai tá aqui e se diverte com ele. A gente está se divertindo horrores!


      Uau! Que bronca! Mas melhor amiga é isso aí. Precisa dar umas sacudidas na gente de vez em quando.


      Depois da conversa com a Alice, respirei fundo e pensei: meu fim de semana só seria um inferno se eu quisesse. Quando nos dão um monte de limões, bora fazer uma limonada bem gostosa com eles!


      Fiz e não doeu. Na volta pra casa, tomei aulas de samba com a Júlia, que, admito, era uma fofa. E não fiz cara feia para o meu pai, apesar de ter que aturar suas piadinhas sem graça. O fim de semana não foi dos melhores, mas estava longe de entrar para a lista dos piores. Eu tinha que me acostumar com as namoradas do meu pai e com a vontade dele de ficar perto de mim. Ele é meu pai, poxa! Eu precisava entender isso.


      De volta ao Rio, quando ele chamou a mim e aos meus irmãos para jantar, perguntei se a CC ia.


      – Não tô mais com a CC. Muito mulherzinha, muito grudadinha. Eu preciso de liberdade, de ar!


      – Pai!


      – Agora tô com a Tati TQ.


      – TQ?


      – Minha maneira de abreviar Tanquinho. Tati TQ tem o abdômen mais incrível que eu já namorei.


      – Pai, ninguém namora um abdômen! – Ri, chocada com a facilidade dele de trocar de namoradas.


      O meu pai era um menino na alma. E eu, apesar de todas as restrições a ele e ao seu comportamento, tinha que aceitar isso. Todos têm defeitos, inclusive nossos pais. E cabe a nós aprender a conviver com eles.


      Nossa, que frase madura! Viva a maturidade! E viva quem descobre, como eu, que ela não tem nada, nada a ver com maioridade.

    

  


  
    
      


      19 anos


      Sovaco de fora


      Parecia que o mundo tinha acabado e restaram apenas eu, meu pai e as baratas. Ele estava triste, mal-humorado, emburrado.


      – Inconformado, é essa a palavra. E a culpa é toda sua – atacou sem dó nem piedade.


      – Não estou entendendo o drama, juro.


      – Não se faça de desentendida, Maria de Lourdes!


      – Ai, pai, não me chama assim, parece que eu fiz alguma coisa errada.


      – Mas você fez! A coisa mais errada da sua vida. A maior asneira da sua existência!


      – Que exagero!


      – Depois vai se arrepender, vai chorar, vai definhar, vai dizer que eu que estava certo, mas aí, minha filha, Inês é morta.


      – Quem é Inês? E por que a coitada tem que morrer por causa do meu namoro, tadinha?


      – Inês é morta é uma expressão, sua desinformada, sua inculta!


      – Expressão do século retrasado, né?


      – Expressão que quer dizer já era! – explicou, dez tons acima do normal. – Quando você perceber o erro, bobona, será tarde demais! Mas não quero conversar com você agora, Malu. Respeita minha dor. Eu tô machucado, magoado mesmo.


      – Pai, parece que eu te mandei pra forca.


      – O que você fez foi pior. Mulher é um bicho que eu nunca vou entender, sabe? Desisto de vocês.


      – Pai, eu não podia ficar com o Lucas só porque você gostava de jogar bola e de ir ao Maraca com ele.


      – Claro que podia! Você não tem pena do menino, não, Maria de Lourdes? Quando você tinha 16 anos, deu um fora no coitado que partiu o coração dele. Agora, tem uma recaída, volta pra ele e... dispensa o cara mais uma vez? Você vai virar um trauma na vida desse garoto.


      – Eu não sei o que o Lucas tem que os homens da família gostam mais dele do que de mim. O Mamá quase entrou em depressão quando eu terminei com o Lucas pela primeira vez, agora você. Assim não dá! O que é que ele tem demais?


      – Além de me acompanhar nos jogos, o Lucas era peladeiro de primeira. Agora, por sua causa, não vou poder chamá-lo pra mais nada. Você é sem coração, sabe? O cara tinha virado meu amigo, Malu. Amigo do peito. Camarada, brother. E você tirou ele de mim assim, sem mais nem menos. Tá tudo acabado. Tudo acabado...


      Fiz muita, muita força para conter o riso.


      – Não foi sem mais nem menos, eu te expliquei, foi uma coleção de motivos que me levou a terminar com o Lucas.


      – Então diz, Malu. Diz, sua insensível, o que de tão horrível o Lucas tinha?


      – Primeiro, ele usava pochete!


      – Ó! Ele usava pochete! Era um criminoso! – debochou meu pai, pau da vida.


      – Pai, pochete pra mim é um crime. Um crime contra o bom gosto, contra o bom-senso, contra qualquer noção de estilo! Como é que os homens não perceberam ainda que pochetes são repelentes de mulheres? São cafonas, feias, parecem uma baguete de anteontem pendurada na cintura.


      – Mas são úteis! Caramba! Vocês não conhecem a importância da palavra utilidade?


      – Não. Se é útil e feio, a gente simplesmente não usa.


      – Mas se é lindo e machuca, vocês continuam a usar só porque é lindo, né?


      – Exatamente.


      – Mulher é bicho burro mesmo! Como são burras! Burras!


      – Burras, não! Mulher tem senso de ridículo! E, além da pochete, o Lucas usava camiseta regata!


      – Qual o problema, Maria de Lourdes?


      – Qual o problema? O problema é que eu não sou obrigada a ficar olhando pra nenhum sovaco cabeludo de fora. Homem não pode levar o sovaco pra passear! Camiseta regata é medonho. A pior invenção da face da Terra. Sovaco de fora é coisa pra mulher. E só.


      – Francamente... terminar um namoro por causa de um motivo patético desses...


      – Paiê, prestenção! Ele saía comigo, sem ser dia de jogo, com a regata do Fluminense e uma pochete, também do Fluminense, para ir ao cinema!


      – Que é que tem? Amor ao time!


      – Amor à cafonice! Amor ao brega! E ainda ia com um tênis bizarro em que caberiam três pés além do dele!


      – Porque era confortável!


      – Caguei pro conforto!


      O meu pai estava quase indo às lágrimas, e eu quase chorando de rir.


      – Além de tudo, ele só sabia falar de futebol!


      – Bem informado!


      – Não! Chato!


      Ele se exaltou:


      – Chata é você! Olha, vou avisando que não existe namorado perfeito, viu?


      – Eu sei, mas tenho só 19 anos, ainda posso procurar bastante um que chegue perto do meu conceito de perfeição, não posso?


      – A vida é sua, você é que sabe. Um cara bacana como o Lucas tá pra nascer ainda. Vocês eram tão felizes juntos, dava gosto de ver...


      – A gente namorou duas semanas. Duas semanas intermináveis! Nem sei se posso chamar de namoro. Que felicidade toda é essa que você via? Onde é que ela se escondia? Porque eu não via felicidade nenhuma!


      – Você é muito esquisita, sabe, Malu? Não se apega a ninguém... Só quer saber de se divertir sem compromisso... Por isso que sua mãe diz que você é fácil. Corrimão de asilo.


      – De quartel, bocó! Que mané asilo? – Ri do erro esdrúxulo.


      Ele continuava de bico. Parecia uma criança de quem tinham tirado o brinquedo novo. Era inevitável, eu precisava acabar com a lenga-lenga:


      – Desculpa, tá?


      – Desculpo! Você vai voltar pra ele? – quis saber todo felizinho.


      – Nem pensar. Além de todos os horrores que eu falei, ele era chato, sem assunto, a gente não conseguia conversar... e ele não tinha pegada, não gostava das mesmas coisas que eu... Não dava pra continuar com ele, pai. Errar é humano, persistir no erro é burrice. Não é a frase que você adora?


      – O Lucas era um... um... erro?


      – O Lucas era o erro, pai. Ele nasceu errado. Foi a maior estupidez voltar pra ele depois de tanto tempo. Tinha esquecido como ele era mala. Com 16 anos, dava pra aturar a chatice, com 19, não. A fila tem que andar, pai!


      – Coitadinho... deve estar sofrendo...


      – Tá nada. Daqui a pouco ele encontra uma garota apaixonada. Tá cheio de menina louca pra se apaixonar e namorar.


      Ele olhou pro lado, ainda com uma tromba gigante.


      – Pai... você quer chamar o Lucas para jogar pelada e para ir aos jogos do Fluminense com você? – perguntei superfofa.


      – Você não acha que vai ficar um clima ruim entre a gente? Não vai ser estranho eu ligar pra ele depois de tudo o que aconteceu? – perguntou, como se fosse uma adolescente de 15 anos.


      E eu roxa, a ponto de explodir numa gargalhada.


      – Acho que não – respondi, tentando fazer uma fisionomia de quem estava achando o diálogo absolutamente normal.


      – Ele também gosta de mim, não gosta?


      – Gosta, claro.


      – Tá falando sério? Não tá dizendo isso só pra me agradar?


      – Eu jamais faria isso.


      – Ele me achava legal, então? Me achava parceiro? Gostava de mim não por eu ser sogro, mas por eu ser um cara chocante?


      Caraca, meu pai estava demais! Chocante foi sensacional! Digno de outra gargalhada presa.


      – Chocantaço – disse, tentando, a duras penas, manter a seriedade.


      – Tá bom! Vou ligar pra ele daqui a pouco pra perguntar da pelada de amanhã, então – avisou, olhos brilhando. – Valeu, Malu. Dá cá um beijo no papai. Você não é tão ruim assim.


      Não sou tão ruim? Aí ele pegou pesado. Parecia estar implorando por um:


      – Fala sério, pai!

    

  


  
    
      


      20 anos


      Papai mestre-cuca


      Quando meu pai se separou e comprou seu próprio apartamento, aprendeu a cozinhar, o que achei incrível para uma pessoa que mal sabia fritar um ovo. E ele até que cozinha direitinho. O problema é que deixou a modéstia no passado:


      – Não é brincadeira, não. Sou o melhor chef de cozinha que eu conheço – disse, ridículo num avental colorido e com um chapeuzinho de mestre-cuca, no dia em que convocou os filhos, vovó Dalva e minha mãe para um almoço na sua casa. – Não vai ser qualquer almoço, vai ser o melhor almoço da vida de vocês.


      – Pai, na boa, me empresta um pouquinho da sua autoestima? – brinquei, arrancando gargalhadas dos presentes.


      – Filho meu tinha que cozinhar bem. Eu sou um espetáculo na cozinha – comentou minha avó, mostrando de quem meu pai tinha herdado a autoconfiança. – O meu filhinho é naturalmente talentoso. É de berço.


      – Filhinho, dona Dalva? Armando não tem nada de diminutivo, está com uma pança gigante que parece que está no sétimo mês de gestação – implicou minha mãe.


      – Mas a mulherada não reclama – retrucou meu pai.


      – Claro, a mulherada tá desesperada, doida pra desencalhar, não importa com quem, desde que tenha dente – chicoteou minha mãe.


      Uau! Aquilo é que era língua ferina!


      – Isso é dor de cotovelo, Armandinho. Só porque ela não tem mais esse material todo na casa dela – defendeu minha avó.


      – Eu lá quero esse material, dona Dalva? Essa carne de segunda? Meu negócio agora é namorar homens bem-sucedidos e, se der, bonitos.


      – Que nem o Oscar, né, mamãe? Eu adoro o Oscar – entregou Malena.


      – O que faz o Oscar, filhinha? – perguntou papai.


      – Ele é importantão, tem profissão com nome em inglês e tudo: roadie.


      – O cara é roadie? – Riu meu pai.


      – Malena, roadie não é importantão.


      – Cala a boca, Mário Márcio! – brigou minha mãe. – Vamos mudar de assunto?


      – Não, quero saber mais do roadie – instigou o chef de cozinha.


      – O que é um roadie, meu Deus? Ele mexe com o mercado de ações, é isso? – perguntou vovó.


      – Ele é do mercado de música, vó – tentei aliviar a barra da mamãe.


      – Hum... Executivo de gravadora, é, Ângela Cristina? Isso é chique...


      – Que chique, que nada, mãe. Roadie é a pessoa que cuida dos instrumentos de uma banda antes e depois do show – resumiu meu pai.


      – Mas ele é músico de respeito e tem sua própria banda, tá? Muito boa, por sinal – reagiu minha mãe.


      – A Cheirinho no Cangote. Eles arrebentam tocando forró – contou Mamá.


      – Fecha essa matraca, Mário Márcio! – ordenou mamãe, entre os dentes.


      – Cheirinho no Cangote? Realmente, o nome já mostra o futuro promissor da banda – debochou minha avó. – E você reclamava do meu filho. Músico, Ângela Cristina? Músico? Que decadência.


      – Agora entendi o que você falou antes, das mulheres estarem desesperadas, loucas para desencalhar, não importa com quem – devolveu papai, implicante, dirigindo-se à cozinha.


      – Eu não quero desencalhar com ele, é só um romance passageiro, não tem nenhuma importância – explicou mamãe.


      – Mas ontem você perguntou o que a gente ia achar se o Oscar fosse morar lá em casa, achei que era sério... – lamentou Malena.


      – Mãe, olha lá, quais são as intenções desse Oscar? Se ele não quer nada sério, pula fora, você não está mais em idade de ficar de namorico – Mamá bancou o homem da casa.


      – O seu pai vive de namorico!


      – Papai é homem, você é uma mulher, uma senhora.


      – Senhora tá no céu, Mário Márcio. E, pela última vez, meu filho, fecha essa boquinha, por favor!


      Meu pai gargalhava, as lágrimas escorriam pelo rosto vermelho.


      – Mulheres velhas precisam mesmo tomar cuidado para não ficarem faladas, né, filhão? – Ele apareceu novamente na sala.


      – Velha é a sua mãe, Armando!


      – Não existe velhice, existe falta de dinheiro para o botox, Ângela Cristina. E esse, como você pode perceber, não é o meu caso – esnobou vovó, mostrando a testa lisa.


      – Tá sensacional essa conversa, mas podem continuá-la na mesa, por favor, porque vou começar a servir o melhor almoço do mundo – pediu meu pai.


      Fomos para a mesa e o assunto namorado da mamãe morreu, para alívio dela.


      – Olha a moqueca de camarão! – anunciou o chef.


      – Eu sou alérgica a camarão!


      – Alergia é frescura, Malu. Mas se não quiser não come, tem muitos pratos ainda.


      – Isso, meu filho. Fartura é o que importa! – comemorou vovó.


      – Arroz de lula, pessoal!


      – Eca! Odeio lula! – reclamou Malena.


      – Pai, você conhece pelo menos um pouquinho os seus filhos? – impliquei.


      – Conheço e sei que são todos chatos. Agora, preparem-se para o salmão ao molho de vinho branco com arroz de brócolis.


      – Brócolis? Brócolis é verde, eu não como nada verde, pai! – Fez cara feia Mamá.


      Papai ignorou.


      – Agora, para finalizar... cherne com risoto de açafrão. Bon apetit!


      – Só isso, Armando? Só isso que você fez? Não tem uma carne assada, uma farofa, um estrogonofe, um franguinho grelhado, uma lasanha, um lombinho de porco, um bife acebolado... nada? Um pastelzinho de entrada, um croquete, uma linguiça, um carpaccio? Armando, não foi essa a educação que te dei! As crianças vão morrer de fome com essa escassez de comida – resmungou minha avó.


      – Eu vou morrer de fome porque não tem nada que eu goste aqui – reclamou Malena.


      – Armando, ninguém lá em casa é fã de peixe. Mas eu gosto e vou comer por todo mundo – avisou mamãe.


      – Depois não sabe por que é que está gorda.


      – Eu não estou gorda, dona Dalva, estou apenas um pouco acima do peso.


      – Então: gorda.


      Mamãe engoliu em seco antes de dar a primeira garfada.


      – Armando, isso é sal puro! – chiou, levantando-se e correndo para a cozinha, para beber um litro d’água.


      – Meu filho, está terrível. Além de estar com cheiro de chulé, o gosto dessa lula lembra o de uma canela cabeluda de jogador de futebol.


      – Como é o gosto de uma canela cabeluda de jogador de futebol, vó? – intrigou-se Malena.


      – Não queira saber, minha filha.


      – Tá tão ruim assim? – quis conferir meu pai.


      – Tá péssimo! – opinei. – Esse salmão tá com gosto de peito de peru estragado. E esse molho é manteiga pura, parece que estou comendo uma barra de manteiga derretida.


      – Eca, pai! Que nojo! – fez Malena, suuuperfofa.


      – Pô, pai. Achei que você sabia cozinhar – rosnou Mamá. – Tem Miojo?


      – Não estou entendendo... Eu fiz com tanto carinho...


      – Carinho não é tempero, Armando – comentou minha mãe.


      – Vou fazer macarrão pra todo mundo. – Levantou-se minha avó.


      – Não tem macarrão.


      – Arroz?


      – Acabou.


      Terminamos a tarde comendo ovos fritos que a vovó Dalva fez. Papai com a cara decepcionada, vovó com a cara esticada, nós com cara de tacho e mamãe com uma cara bem alegrinha. Ela adorou ver que, naquele dia, papai foi uma negação na cozinha.


      – Espero que tenham aprendido com o erro do seu pai, crianças.


      – Qual deles? – provocou Malena.


      – Modéstia e humildade são características importantíssimas num ser humano. Sem elas, o tombo da gente pode ser bem maior – disse magnânima.


      Tadinho do papai. Ele havia se esforçado, feito com amor, comprado os produtos de melhor qualidade... Ele merecia uma segunda chance. Estava prestes a dizer que não estava tão ruim assim e que, se ele quisesse, voltaríamos na semana seguinte, quando...


      – Vocês são tudo um bando de sem paladar. Não sabem apreciar o valor de uma cozinha autoral. Não têm categoria para comer minha comida cinco estrelas.


      Eu e meus irmãos nos olhamos e em uma fração de segundo decidimos o que devíamos fazer: ir para a lanchonete mais próxima nos encher de carboidratos. Andamos rumo à porta e o deixamos falando sozinho. Ah! Ele mereceu.

    

  


  
    
      


      21 anos


      Voo solo


      No dia seguinte ao da minha mudança (é, saí da casa da minha mãe para morar sozinha. Quero dizer, eu e mais cinco amigas, num apartamento tão pequeno em Copacabana que logo o apelidamos de apertamento), o meu pai resolveu me levar para comprar móveis. Os melhores, mais confortáveis, mais duradouros, mais baratos e mais bonitos, segundo ele. E os mais distantes também.


      – Não estão em lojinha de Barra da Tijuca, não. Estão no paraíso dos móveis, a Rio–Petrópolis.


      Paraíso dos móveis foi pesadíssimo, mas deixei passar.


      – Rio–Petrópolis? A estrada Rio–Petrópolis?


      – Isso aí, Malu. Móvel se compra em estrada, aprende comigo.


      – Mas, pai, você foi lá em casa, viu que não tem lugar pra nada, o apartamento é um ovo.


      – Mas vocês não podem não ter sofá. Onde já se viu casa sem sofá? Sofá é parte fundamental numa casa. Sofá é a identidade da casa. É a alma da casa.


      – A sua casa não tinha sofá até ontem praticamente. Só tinha um pufe amarelo medonho.


      – Pensei que você gostasse daquele pufe, você que me ajudou a comprar, achou belíssimo.


      – Belíssimo? Claro que não! Eu só disse que ele era menos feio que o pufe verde-susto e o bege-maionese-estragada que o vendedor mostrou. Aí você resolveu comprar porque não queria perder mais tempo vendo móvel.


      – Tinha jogo do Flu.


      – Pois é.


      – E meu pufe pode ser feio na sua concepção distorcida de beleza, mas é muito confortável, tá?


      – Ah, isso é. Beijei muuuuito ali.


      – Menos, Malu. Menos. Não vamos entrar nesse assunto pervertido.


      – Ai, pai, você é um careta disfarçado, né? Faz pinta de moderno, mas é mais antiquado que a vovó.


      – Antiquado? Eu sou a modernidade em pessoa, Malu. Eu ando de skate, morou?


      – Você não anda de skate, você CAI do skate. E “morou”? Fala sério, pai! Essa gíria nem minha avó usa! Morou? Morou em que lugar, mermão? – zoei.


      – Rarrá, muito engraçadinha – debochou. – Bom, Malu, o fato é que você tem que comprar um sofá. Você só acha que não cabe um sofá naquele apartamento porque nenhum homem foi consultado para tirar as medidas da casa. Agora deixa comigo que eu cuido disso. Filha minha não vive sem sofá.


      – Eu vivo muito bem sem sofá.


      – Não vive, não.


      – Vivo, sim! Pai! A gente tem poltrona e almofadas grandes no chão. Tá lindo.


      – E quando os pais forem visitar vocês? Onde é que vamos sentar?


      – Ah, então você quer um sofá para o seu conforto, não para o meu.


      – Exatamente! Eu zelo pela bunda e pela coluna dos mais velhos, Maria de Lourdes.


      Ri do comentário e relaxei. Se ele queria me dar um sofá, que desse. Duas horas depois, nada ainda da loja de móveis.


      – E aí, pai? Isso aqui não é a Rio–Petrópolis?


      – É.


      – Cadê a loja?


      – Não sei.


      – Não sabe?


      – Não. Achei que era por aqui, mas não é. Vamos entrar numa dessas ruas pra ver se a gente encontra.


      – Mas não era na estrada?


      – Era, mas tinha umas lojas de móveis nas ruas de dentro também.


      – E quem disse que era nessa ru...? Pai! Não entra aqui!


      – Deixa comigo, Malu. Tudo sob controle.


      – Vamos parar e perguntar?


      – Tá maluca? Eu não paro carro pra perguntar nada pra ninguém.


      – Mas eu pergunto, para aqui.


      – De jeito nenhum. Filha minha não pergunta.


      – Pai, deixa de ser ridículo! Não aguento essa coisa de homem no volante não perguntar direção. Qual o problema de vocês?


      – Malu, homem que é homem não pede ajuda para chegar a lugar nenhum. Homem que é homem simplesmente encontra o lugar. É assim que funciona.


      – Por quê?


      – Porque sim.


      – Porque sim não é resposta! – zanguei. – Quanta imaturidade. Vamos parar, pai, tá começando a ficar escuro. Aqui é perigoso...


      – Já, já a gente chega ao lugar. Eu tô me lembrando daqui – ele respondeu, sem a menor noção de onde estávamos, tentando disfarçar a tensão.


      – Pai, chega! – disse depois de trinta minutos rodando por ruelas desertas e sem iluminação. – Vamos parar no próximo botequim para perguntar.


      – Não, Malu! Confia em mim.


      – Não! Não confio! Pai, deixa de ser criança e vamos parar para perguntar. Eu tô ficando com medo.


      – Ai, filha... Você já não se sente mais protegida com seu pai?


      – No meio do nada, eu não me sinto protegida nem pelo Super-Homem, pai.


      – Eu sou seu Super-Homem.


      – Pai, não é porque a gente vai parar para pedir informação que eu vou deixar de confiar em você. Você é o máximo, um dos caras mais legais que eu conheço.


      – Não sou nada. Me dá mais uma chance que eu...


      – Ali! Para ali que tem um bar. Pai, a gente está rodando há meia hora procurando uma loja de móveis que eu nem sei se é boa.


      – Claro que é, você não confia no gosto do seu pai?


      – Não! Você lembra que durante muito tempo você nem sequer comprou cortinas? Cobria os vidros com papel pardo!


      – Eu queria te ajudar com alguma coisa na casa nova...


      – Mas você vai me ajudar. Só não vai se a gente ficar perdido pra sempre nesse labirinto em que você nos meteu. Nós estamos perdidos, pai.


      – Não! Não estamos!


      Ele baixou os olhos, derrotado. Deu até peninha.


      Mas, dada a insistência, o meu pai sucumbiu e parou num boteco, eu perguntei onde era a loja de móveis e era a uns dez quilômetros de onde estávamos. E, segundo o bebum que nos atendeu, devia estar fechando.


      Vendo sua profunda decepção, acalmei meu progenitor:


      – Pai, não é o fim do mundo.


      – É, sim.


      – O que foi, paizinho?


      – Eu queria fazer parte da sua vida adulta. Mas estou cada vez mais perto de um velho gagá do que de um parceiro que te ajuda a comprar móveis bons e transados com um desconto sensacional.


      Ignorei o “transado” e deixei para debochar disso noutra oportunidade. Ali tive a certeza do que se passava pela cabeça do meu querido. Eu já sabia que a Malu criança tinha ficado no passado. Ele não... só agora estava percebendo. É... eu tinha um passado. E que passado bom! Quantas lembranças boas! Agora, eu e ele sabíamos, eu não era mais filhinha do papai, era cidadã do mundo, pagaria minhas contas e andaria com as minhas próprias pernas.


      – Você sempre vai ser a minha menina, Malu. Minha criança, minha porquinha fru-fru – disse choroso.


      – Claro que vou, pai.


      – Não vai nada! Não mente! Nem liga mais pra mim, só quer saber de festa, beijos e ficadores.


      – Ficantes! – corrigi, rindo. – Mas, falando em ficador, eu preciso mesmo é de um liquidificador, o nosso quebrou. E como aquilo é útil, não?


      – Você agora abandonou de vez as nossas asas. Está alçando voo solo. Mas a gente vai estar sempre por perto, espiando. Mesmo que você não goste, nos ache chatos, velhos e implicantes, vamos estar sempre por perto.


      – Eu vou adorar. Mas você ignorou o fato de eu precisar muito, muito mesmo de um liquidificador?


      – Ignorei – foi sincero. – Você levou seu travesseiro de penas de ganso pro apê novo? – perguntou.


      – Levei.


      – Lembro quando você me obrigou a comprar o de pena de ganso alemão, porque o de ganso francês não tinha a mesma qualidade.


      – O vendedor era tão gatinho... Eu tive que acreditar nele.


      – Vendedor gatinho... Sobrou pro meu bolsinho, isso sim!


      – E no dia seguinte eu quis devolver, lembra? Tive um pesadelo que o ganso saía de dentro do travesseiro para me matar e fui correndo pra sua cama. Te apertei tanto...


      – Quase me sufocou. Você estava gelada. Pato, marreco, ganso e companhia realmente não são a sua praia.


      – Mas eu era uma menina...


      – Uma menina de 15 anos. Uma menina bem grandinha, né, Malu?


      Corei com vergonha por ter medo de um travesseiro assassino.


      – Com dez, 11 anos você já falava em namorar... Agora, que já cresceu um pouquinho, cê não tá passando o rodo, não, né?


      – Só uns três, quatro por semana... – brinquei.


      – Palhaça.


      – Pai, além do liquidificador, eu preciso muito de um aspirador.


      – Pede pra sua mãe, boba! Ela tá toda emotiva, vai te dar um carro importado se você pedir – disse, para logo em seguida concluir: – Não, ela não te daria um carro importado nem se fosse milionária.


      Rimos juntos.


      – Posar pelada nem pensar, né?


      – Claro que não, pai! Eu lá sou famosa ou ex-BBB pra posar pelada?


      Ele riu de cabeça baixa. Um riso meio chocho, quase um não riso.


      – Eu te amo, Malu.


      Óóóóó! Que fofo o meu pai!


      – Eu também, paizinho.


      – Muito mais do que você imagina – ele disse, me puxando para um abraço, no meio daquela rua deserta e escura, iluminada apenas pelas luzes do botequim chinfrim. – Nunca me esquece?


      – Nunca.


      – E conta sempre comigo? Mesmo quando eu for turrão e errar o caminho?


      – Você nunca erra o caminho. Nunca errou.


      – Erro sempre. E vou errar muito ainda. A gente erra, Malu. E o problema dos pais é não querer que os filhos cresçam, porque vocês vão errar, vão sofrer com os erros, e a gente vai sofrer dez vezes mais que vocês.


      – Ô, pai. Faz parte da vida errar. É errando que a gente aprende, não é?


      – Frase idiota.


      – É verdade. Olha aí o Fluminense, que erra, erra e nunca aprende – brinquei, pra quebrar o climinha de tristeza que estava rolando.


      – Falou a torcedora do melhor time do mundo – devolveu o deboche, muito bem devolvido, vamos combinar.


      Meu pai estava tão frágil, tão tristinho... tão menino. E eu me senti na obrigação de tomar conta do meu pai-menino naquela hora. Muito estranho esse negócio de virar pai dos nossos pais. De repente, do nada, parece que eles são seres indefesos, que precisam mais da gente do que a gente deles.


      – Vamos sair daqui pra tomar um refrigerante quase estupidamente gelado lá em casa?


      – Por que quase estupidamente gelado?


      – Porque a gente ainda não se acertou com o termômetro daquela geladeira. É difícil regular geladeira, eu não tinha ideia!


      – Nossa, dificílimo – ironizou.


      – Quer ir lá me ajudar a entender a tecnologia da geladeira?


      – Sério? Você quer a minha ajuda?


      – Sempre.


      Chegando a casa, ele me falou do termostato, da importância de manter a geladeira sempre bem fechada e de como funciona um compressor. Ainda deu uma verdadeira aula sobre a utilidade de ter um jogo completo de ferramentas e explicou por que um disjuntor desarma. E pensar que eu nem sabia o que era disjuntor. Muito menos compressor. Aprendi com ele.


      Na hora de ir embora, ele me deu um abraço diferente, tão intenso, tão esmagado, que dava para sentir no ar a emoção. Foi um abraço daqueles que quase tiram a nossa respiração, que nos fazem sentir protegidas, que nos deixam com a sensação de quero mais. Mesmo sem palavras, eu entendi: a filha dele agora morava sozinha. Quando, enfim, nos desgrudamos, ele perguntou:


      – Quer almoçar comigo no domingo?


      – Claro, paizinho.


      – Mas não quero atrapalhar sua vida, se você tiver outra coisa melhor já marcada...


      – Claro que não! Tá combinadésimo! Almoço domingo. Só nós dois?


      – Só nós dois.


      Ele então acenou e bateu a porta com os olhos marejados. Eu fiquei ali, em pé no meu novo apartamento, feliz com o meu passado, orgulhosa do meu presente e sonhando de olhos abertos com o meu futuro. Futuro que seria, claro, sempre compartilhado com ele: o cara mais bacana, mais íntegro, mais bem-humorado, mais gente boa que eu conhecia. Teimoso, dramático e mimado às vezes. Mas quem não é? Ele era humano, afinal de contas. Um super-humano. Mais que isso: um superpai. O meu superpai.

    

  


  


  
    
      


      Copyright © 2009 by Thalita Rebouças


      Direitos desta edição reservados à


      EDITORA ROCCO LTDA.


      Av. Presidente Wilson, 231 – 8° andar


      20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


      Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


      rocco@rocco.com.br


      http://www.rocco.com.br


      Preparação de originais


      Laura Van Boeckel Cheola


      CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.


      SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.

      


      R242f


      Rebouças, Thalita, 1974-


      Fala sério, pai! [recurso eletrônico] / Thalita Rebouças. - Rio de Janeiro: Rocco Digital, 2013.


      recurso digital


      



      ISBN: 978-85-8122-226-4 (recurso eletrônico)



       


      1. Literatura infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      13-01397.                     CDD: 028.5           CDU: 087.5

      


      



      O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

    

  


  


  
    
      


      


      Thalita Rebouças é carioca de 1974 e, quando criança, se autodenominava “fazedora de livros”, pois adorava brincar de escritora. Jornalista de formação, acabou optando por abandonar as redações para se dedicar à literatura. Seus livros Fala sério, amiga!, Fala sério, mãe!, Fala sério, professor!, Fala sério, amor! e Fala sério, pai!, publicados pela Editora Rocco, foram lançados em Portugal pela Editorial Presença, assim como Tudo por um Pop Star. Thalita já vendeu mais de um milhão de livros e tem mais de 130 mil seguidores no Twitter, onde mantém contato diário com seus leitores.


      Visite o site da autora: www.thalita.com

    

  















