













Valeriana


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF


 
   
    

 
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 




 
 
      
 
    VALERIANA 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Escrita Nacional Independente 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    J. BRANDÃO 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Que pode uma criatura senão entre criaturas, amar? 
 
    Amar e esquecer, amar e mal amar 
 
    Amar, desamar, amar? 
 
      
 
    Carlos Drummond de Andrade 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Somos o que somos, mas somos mais quando somos autênticos e não nos limitamos. Somos oceanos particulares e introspectivos. Somos uma complexidade de ações. E somos a doença que se cria e se cura. Somos transcendentais. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A Queda da Borboleta 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    “Não é difícil escapar da morte. Todo soldado sabe, basta sair fugindo. O mais difícil é escapar da maldade, pois ela é mais rápida que nós.”  
 
    Sócrates 
 
      
 
      
 
    Lancei mesmo. Lancei-a de encontro aos carros. Lancei-a sem vestígio de remorso. E o impacto e a altura fê-la despedaçar-se. A confusão da coluna sendo atingida. Atracada aos nervos que de nada serviam. E vi. Sim. Olhei atentamente com os meus olhos líquidos, o sangue correndo para fora do seu corpo. O primeiro freio brusco. A lataria amassando.  
 
    Ela caindo logo adiante para ser atropelada novamente por outro veículo que não freou a tempo e desse modo, resumiu sua vida. Uma multidão de ondas despencando sobre nós. Eu, ela e os desconhecidos. Eu vi. Vi os transeuntes correndo aos berros após o impacto inicial. O trânsito constrangido e o sangue escorrendo. Pintando o asfalto quente e molhado. Eu bem poderia levar-lhe acalento, mas não quiz. Andei tranquilamente na direção contrária. 
 
    E pensando por cima eu posso ter sido cruel.  Embora meus dedos tremessem descontroladamente, meu coração era calmaria tumular. Fui capaz de contar meus passos na volta. Olhei as escolas e ouvi o barulho das crianças. O barulho do vento chacoalhando as folhas e os galhos mais finos das árvores. Subi as escadas. Abri a porta. Encarei a solidão risonha da minha casa. Lavei a louça suja, varri o piso. Reordenei as cadeiras. Mas não toquei no chapéu. 
 
     Fiz um café forte. Preparei o almoço. O telefone toca. Não desminto meu ato perverso. Não dispenso meu senso felino. Nem nego minha razão animalesca. Empurrei-a pensadamente. Mas não me pesa essa decisão. Atendo o telefone.  
 
    - Alô? 
 
    O delegado me deu informações que eu já tinha. Pediu que eu fosse à delegacia. Que levasse documentos. Me falou ressequido do meu silêncio. Atentou ao momento. Homem esquisito. Confirmei-lhe minha presença. Desliguei. Beberiquei calmamente o meu café. A xícara quente. A fumaça pulsante. As Begônias maltratadas próximas da janela. Silêncio. Só então, percebi que tinha as roupas molhadas.  
 
    Nunca me atentei à frieza sepulcral da minha casa, nesse momento a percebi. Seria forçoso me habituar a ela mas tudo seria como tivesse de ser. Desci a escada. O barulho confuso do trânsito embaralhava os sentidos. Os sons contraditórios. As buzinas berrantes, o sol escaldante que negava á todo custo o pé d'água de mais cedo.  Dei meia volta. Esqueci a sombrinha.  
 
    Cheguei a delegacia portando sombrinha florida e alegre. O atendente pediu que eu aguardasse. Um zé ninguém vomitou do meu lado. Lastimou-se. E afim de remendar-se disse que o banco já estava sujo. Não lhe respondi. Um moça no corredor tinha o olho roxo e o olhar assustado. Uma policial a escoltava e lhe fazia perguntas. Tinha retratos de desaparecidos grudados nos quadros de avisos. Policiais conversando, tomando café e levando papeis que pareciam importantes de uma sala para outra. E havia sempre algum telefone tocando.  
 
    Pediram que eu reconhecesse o corpo da vítima. Ela estava estendida na tábua fria por baixo do lençol escuro de plástico. O sangue por toda a parte. Os dedos finos e inconsistentes pendurados para fora do plástico. A pele mórbida. O rosto amassado pelo impacto. Trec. Os ossos espatifando-se. Abrindo aquela fratura ali exposta. Trec, trec. O carro freando sem controle. O pneu rodando sobre a cabeça, obstáculo pequeno e catastrófico. Os cabelos escuros ensanguentados. A orelha indistinguível.  
 
    Em resumo, pediram que eu reconhecesse um corpo acéfalo, ausente de personalidade. Vazio de identidade. Um atentado criminoso à simetria ridícula que seu corpo sempre exibira. Aquela confusão de órgãos, ligações e peles. Essa falha mesquinha que a morte lhe causou quando veio disfarçada de redentora. Esses casos de amor são tortuosos. O pingo de sangue escorrendo pelo seu dedo. Os pelos ensanguentados e ariscos contrastando com a pele de morta. O policial me dizendo coisas. Me apontando sinais, me entregando informações. Me fazendo perguntas. Eu lhe respondendo que não a conhecia. Que não tinha nenhuma ligação com ela. Que não lhe reconhecia os traços.  
 
    Eu voltando para casa, os prédios se desfazendo. O caminho atrás de mim se desmanchando. O sol se derramando sobre mim como numa viagem de drogas ilícitas. Adormeci. 
 
    Acordei com o despertador berrando. Estapeei lhe e continuando, bati-lhe descontrolada e insanamente. Extraviei os ponteiros em sua totalidade. Dei continuidade ao meu dia e limpei os móveis da sala pequena. A sala era pouco iluminada. Na parede em que a luz do sol não batia crescia uma mancha disforme arroxeada de infiltração que eu olhava seriamente. Pensando na possibilidade de pendurar um quadro bucólico ali. 
 
     Sempre me sentava desleixada no sofá. As pernas cruzadas, a caneca de café nas minhas mãos. “Psicose” esquecida sobre a mesa de centro. Junto aos meus cadernos e canetas. Que eu usara quando precisara desabafar.  E já houve um tempo em que eu me orgulhava de quem eu era. Era uma batalha me encontrar quando eu me olhava no espelho. Porque eu me buscava em todos os cantos e não encontrava, pelo menos não encontrava a menina que brincava com as borboletas quando criança.  
 
    Procurei dar continuidade na minha rotina. Falhei terrivelmente. A lembrança do corpo acéfalo. Esbarrando-me nele quando adentrava a cozinha. Ali, em pé. Na ausência feia de luz, ao lado das Begônias. Uma alucinação que desaparecia num piscar de olhos. O sangue escorrendo. A palidez implacável que somente a morte domina. A mobilidade expurgada. Foi conduta impensada. Foi ação inconsequente. E no entanto, não me arrependo. Seria mais humana se me arrependesse, talvez. Embora eu admita que fui maldosa. Embora eu tenha de repensar minha vida. Porque o ato em si foi fácil. Foi simples.  
 
    Mas esses hábitos não devem se tornar corriqueiros. Todavia, toda ação tem uma reação que lhe cabe. E quem eu fui antes, já não sou mais. Sempre há diversas fases de mim. Quando eu a empurrei, eu era uma. Agora, já sou outra. Quando eu visitei meu irmão meses atrás, e lhe prometi que faria tudo diferente eu prometi também para mim. Contudo, atirá-la ao trânsito pueril talvez não fosse decisão mais acertada.  
 
    Não é arrependimento, é uma ponderação.  
 
    É caso de se adicionar à balança todos os acontecimentos. Em virtude de se assimilar melhor. Em torno de tudo que posso dizer dela antes de mais nada. Ela não era uma perfeição de pessoa. Isso pode abrandar a minha culpabilidade. Era má e mesquinha. Metade de quem eu sou eu devo a ela. À medida que ela me obrigava a fazer coisas que eu não queria. Aos poucos eu me parecia com ela. Logo, eu me tornei ela. Cada linha e cada traço.  
 
    Entretanto, muito de tudo o que aconteceu começou com uma dívida simples do meu irmão. Ele tomou-lhe emprestado certa quantia e não pôde pagar. Isso soa muito simples, apesar de não ter sido. As discussões acaloradas avançaram para punições físicas. Mamãe estapeava-lhe duramente. E quando ele segurava suas mãos para se defender de seus golpes, numa dança descoordenada, ela gritava ainda mais. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O fio gelado da faca 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    “Não sou sempre flor. Às vezes, espinho me define tão melhor. Mas só espeto os dedos de quem acha que me tem nas mãos” 
 
    Clarice Lispector 
 
      
 
    Na nossa casa de campo tinha um quintal espaçoso. A grama verde e fresca de um jardim de fadas. Um céu azul alegre. Eu não sei ao certo em que ponto a situação desandou entre nós. Porque parece que era assim sempre. Mas tenho lembranças de quando éramos boas pessoas. Antes da desconfiança se enrolar em nossos pescoços. Éramos boas pessoas. Eu lembro que éramos. Antes de nos odiarmos mutuamente. Antes de tudo ter dado terrivelmente errado. Éramos boas pessoas.  
 
    Quando brincávamos no jardim caçando borboletas para em seguida libertá-las. Quando cavávamos buracos rasos para esconder nossos tesouros. Caixinhas com doces. Pirulitos e compotas de amendoim. O cheiro delicioso. O cheiro das alfazemas. A diversidade das Azaleias e dos Lírios.  O sol na nossa pele. As borboletas como bolhas de sabão direcionadas no ar.  
 
    O barulho dos pássaros. As frutinhas pequeninas que pareciam amoras. Vencia o que conseguisse encontrar a maior quantidade de frutinhas. E os dias passavam sem pressa. Embora, cada dia representasse uma aventura nova pelos jardins dos vizinhos. Não havia  preocupações. Éramos três crianças com a ingenuidade dos sonhos que só tinham por limites a imaginação. 
 
     Eu admirava meu irmão. Era um falastrão que assim como eu adorava doces. Sempre risonho e enfático quando me contava seus sonhos ou reclamava de seus colegas grosseiros e exibicionistas do colégio. Exaltava sempre suas qualidades como caçador de insetos. Dizia-se escoteiro. Desbravador de mundos irreais. E anos depois, ele ouviria Rolling Stones enquanto escondia meus sapatos só para me irritar. Como um adolescente qualquer, reclamaria das espinhas e do cabelo bagunçado. Fugiria do banho e beijaria meninas inteligentes na escola. 
 
     Brincávamos muito de acampar no jardim até antes de escurecer. E mamãe nos gritava de dentro de casa, para tomarmos banho. 
 
    -- Catarina!! Venha depressa e chame seu irmão! Não é mais hora de ficarem aí fora! Eu já chamei! Por que demoram tanto?! 
 
    O barro nos nossos sapatos e calças. E Sempre sujos.  Muitas vezes, brincávamos de "o tesouro do pirata". Uma brincadeira na qual um de nós era selecionado para ser o capitão e para tanto, devia esconder um "tesouro"( sobremesas, frutas e flores) Enquanto nós marujos, tínhamos de procurar. Nas vezes de Valeriana, nunca encontrávamos. Ela era uma pirata audaciosa e esperta.  
 
    Nessa época, meu irmão tinha a mesma altura que eu. E quanto a ela. Bem. Ela tinha uns olhos febris que eu nunca vira. E cabelos longos e pele com pintinhas. E dançava conosco no jardim. Pulando como a "fadinha" do Peter Pan. Em contraste com seus cabelos rubros, tão aquosos quanto o sangue mais vívido. E eu nunca imaginei que uma beleza tão esdrúxula pudesse ser tão real. Era uma criatura celestial que nasceu na terra. Dona de encanto e perspicácia. Mesmo sua voz era harmoniosa e delicada. Imagino o orgulho dos pais dela ao saberem que tinham uma filha tão singularmente excepcional.  E nós a amávamos desesperadamente. E meu irmão a amava muito mais.   
 
    Mamãe nos olhava sempre do alpendre. A fim de nos avaliar as peripécias. Ela ouvia Elis Regina quando cozinhava e às vezes, Tim Maia. Mas dizia que Elis era mais contundente. Eu nunca soube o que isso significava. Eu gostava da voz da Elis porque era crítica e poderosa. Mas, muitas vezes mamãe parecia triste enquanto ouvia. Quando alegre, ela cantarolava Rita Lee e dançava como criança. Ajeitando as cortinas e limpando os espelhos. Muitas vezes, com uma bituca de cigarro pendurada nos lábios. Me gritando entredentes para lavar a louça ou mandando meu irmão afastar os móveis para ela varrer. Parada, pensando o que fazer com o quadro imenso de um cavalo alazão na parede da sala. Talvez, colocasse um quadro moderno. E ficava pensando nisso por horas. Ela se entrevia com coisas pequenas. E seu riso era contagiante. 
 
     Ainda no alpendre, seus cachos escuros eram bagunçados pelos ventos outonais que vinham colecionando folhas secas pelo caminho. Seu vestido colorido, cheio de florezinhas divertidas e esvoaçantes. E sempre gritava para tomarmos cuidado com os buracos na inclinação do jardim, ainda que rasos. Ou ralhava conosco enquanto limpava os talhos sangrentos dos nossos joelhos. Após a nossa desobediência e queda. Lavava nossos ferimentos calma e levemente e apesar das reprimendas nos deixava voltar às brincadeiras. Voltávamos a recolher as florezinhas de camomila e enfeitar a testa e os cabelos da nossa "fada", Valeriana. 
 
    No entanto, o tempo passava. Bem mais depressa do que poderíamos esperar, bem mais arrebatador do que poderíamos aguentar e à sombra da admiração, um amor (talvez) ou qualquer coisa que se assemelhava a isso. Conquanto mais forte. Cresceu e tomou forma. Descosturando a personalidade do meu irmão, senão propriamente quem ele era de si próprio e eu tive que assistir a isso sem planos, sem saídas.  
 
    Embora, me parecesse bonito, o brilho que irradiava dos olhos dele quando falava dela. Soava perturbador pela sua menção repetitiva. Até as palavras tremiam. Os olhos frenéticos. A harmonia que havia entre nós dois se desfez quando lhe contei que não gostava dela e à sombra dos nossos egoísmos foi nascendo um dissimulação maldosa de ataques um ao outro. No início, por besteira. Quebrando ou escondendo brinquedos um do outro. Criando mentirinhas inocentes para a mamãe.  
 
    E quanto mais crescíamos, mais distantes ficávamos. Isso me causou tremendo desagrado, tamanho desassossego. Porque ele passou a fazer girar seu mundo em torno dela a satisfazer as vontades dela, abrindo mão do próprio conforto. Visivelmente se esgotando. Emagrecendo, envelhecendo. Morrendo...por ela. Quebrando violentamente a ligação de irmãos que nós tínhamos que eu própria pensava ser impossível de ser quebrada. Eu, moça feita. Adulta. Terminando minha faculdade de letras. Já não falava com ela. Não suportava vê-la. Sua beleza me irritava. O meu ciúme transformou-se num sentimento vergonhoso e arisco.  
 
    Meu irmão se afogava em dívidas para dar-lhe vestidos elegantes, para comprar-lhes joias caras. Como se assim pagasse por seus sorrisos, o que não deixa de ser verdade. Porque até o riso dela era contagiante. Era belo e encantador. Era um encanto atemporal e peculiar.  
 
    A nossa mãe sabia e assim como eu, não sabia o que fazer. Porém, essa obsessão dele por ela passou a ser motivo de desgosto também para a mamãe. E como certos sentimentos tendem a se intensificar com o passar do tempo, como um caldo que engrossamos no fogo. Mamãe interviu gritando-lhe, mas como eu própria sabia, isso de nada adiantaria. A tensão que se instalou em casa, desencadeou um quadro de loucura raramente vista. Essa obsessão de vê-la e de fazê-la feliz, fez do meu irmão um homem sem escrúpulos.  
 
    Quando não lhe emprestavam dinheiro, roubava. O que lhe rendeu surras. Mamãe emprestou-lhe quantia alta certa vez, na esperança de que resolvesse o que precisasse com essa tal moça. Mas, na segunda vez berrou-lhe que não emprestaria um tostão. O fato de não conhecê-la pessoalmente (Valeriana, a "fada" luxuosa), irritava terrivelmente mamãe, pois fazia com que ela se sentisse indigna de confiança do próprio filho. Em seguida, me acusava de ajudá-lo a escondê-la. De compactuar com ele nessa tragédia que se transformou sua vida.   
 
    Eu ouvia, calada. Evitava contrariá-la apesar de lhe dizer dos anos que eu não encontrava com Valeriana, o motivo de desgraça do meu irmão. Entretanto, mamãe não acreditava. Berrava e articulava raivosamente sobre a minha suposta traição ( suposta, porque eu não fiz. Embora, ela me acusasse com todas as letras). Esbravejando, tão áspera:  
 
    --Eu te dei a luz, você me deve lealdade!! Se não, um mínimo de respeito!!! 
 
    Seu vestido amassado. Seus cabelos sem viço. Gritava que de certo modo, eu estava matando meu irmão.  E agora, pensando bem. Talvez, eu estivesse. Quando não avisei antes do comportamento dele. Da necessidade que ele sentia por Valeriana. Dessa obsessão doentia que lhe permeava as vistas. 
 
    Mamãe tinha um temperamento de fogo. Que se queima e se explode. Sentia-se traída por nós dois. Era-lhe intolerável esse pensamento, esse fio de raciocínio que qualquer prudente teria. Abominosa revelação lhe parecia. Seus filhos queridos que um dia lhe fizeram sorrir.  
 
    Passava horas da madrugada cozinhando. Alguns dias dormindo. Outras noites limpando o que não precisava ser limpo. Comia pouco e dormia menos e os cabelos brancos já se insinuavam. Ainda que tímidos.  Escondidos debaixo de um chapéu pequeno e elegante. Discrepante de seu rosto aborrecido e mentalmente desequilibrado, assim pensaria quem a visse. Como ela poderia ter perdido fisicamente tantos anos? Envelhecera rápido nos últimos tempos. 
 
     Quando o marido de mamãe nos abandonou, ela preencheu o lugar dele e sua ausência era raramente notada. Ele a trocou por uma outra, como quando descartamos roupas que não gostamos mais. Assim, sem mais nem menos.  
 
    Antes de partir, meu pai me disse que não se orgulhava do que estava fazendo e com um aceno de cabeça, despediu-se. No momento em que eu o vi afastar-se com a mala em punho, me preocupei. Para onde ele estava levando a mala? Eu era jovem demais para entender que aquela era a última vez que eu o veria. E aos poucos, o mundo se transformou numa imensidão de coisas frágeis, sentimentos e ações. 
 
     Nas primeiras semanas desse abandono, mamãe andava pela casa cabisbaixa, lenta, arrastando os pés. Os cabelos descuidados. O desleixo nas roupas e nas arrumações. Aérea quando lhe perguntávamos certas coisas. E isso levou certo tempo.  
 
     Eu era a irmã mais velha e sei que devia manter o meu irmão nos eixos. Devia ajudá-lo a se orientar e mostrar-lhe que essa relação de dependência não era saudável. Mas a única bebida que me fazia adormecer era o álcool, e minha realidade era turva.  Que tipo de conselhos alguém assim poderia ofertar?  
 
    Meu irmão passava dias e noites fora de casa com a sua "fada". E os nervos de mamãe pulsavam como explosões subcutâneas. As contas atrasavam e ela precisava da quantia que emprestara a ele. Mas, ele não tinha condições de pagar. Ela precisou se desfazer de alguns móveis. Peças de mobília que raramente usávamos.  
 
    Eu penso mesmo que começou no ar, talvez. O ar denso e triste que se apoderou da nossa casa. Uma casa grande com um quintal cheio de flores e ervas e um jardim resplandecente que outrora fora alegre. Repleto de ervas daninhas devorando as rosas e petúnias. Agora, abandonados e lúgubres. Implorando a piedade da chuva para sobreviverem. Com janelas sujas e quebradas por algum moleque travesso. Um alpendre com uma cadeira de balanço e um assento ordinário. É o que se nota quando uma casa com vida, começa a adoecer.  
 
    Ou talvez, já tenha adoecido o suficiente. A casa adoeceu conosco.  Foi um trabalho em conjunto e o resultado foi desastroso. 
 
    Mamãe me fuzilava, impaciente e até desdenhosa. Porque o tempo estava passando e a desconfiança estava aumentando. E ela odiava crer que seus filhos a traíam tão abertamente. Tão descarados e infames. Como poderiam? Detestáveis!  
 
    Naquela cozinha fria com ervas espalhadas pelos cantos e carnes dentro de potes. Na qual ela nos alimentava tirando comida da própria boca em tempos passados. Quando o sol inundava  os utensílios espalhados pela pia e varria os vestígios de tristeza.  Tudo era luz. 
 
    Numa bagunça aparentemente organizada. Mas com sentido. Porque nada ali, seguia o ritmo habitual. E tudo parecia fora do lugar. Ela afiava a faca de corte com as mãos tremelicantes. O suor lhe escorrendo na testa. Os gestos bruscos. Evidenciando os calmantes que tomara e certamente não fizeram efeito.  
 
    No meu quarto eu lia a grande dúvida de Casmurro e detestava ainda mais Machado de Assis. Preferindo diversas vezes abandoná-lo e ler Clarice Lispector. A consumi-la devagar, a mastigá-la e digeri-la. Porque era leitura densa e farta, embora curta. Apesar de em muitas ocasiões eu me perder nas palavras dela. Porque me pareciam requintadas e complexas como um jogo de xadrez entre mestres.  
 
    Ouvia o barulho nos copos e pratos na cozinha. Enquanto via a minha prateleira de livros bem limpos e organizados. Que um dia eu doaria a algum sebo. Levando essas palavras mágicas a outras pessoas. No meu quarto simples. Na minha cama pequena. Eu observava os móveis que teriam mais uso na sala de estar. E ponderava se deveria fazer algumas mudanças. 
 
     E as nuances de Mozart me levavam a vilas desconhecidas dentro da minha cabeça abafando os sons dos pratos. Mas achei melhor desligar o som. Talvez, fosse instinto. Ou talvez, eu estivesse cansada de ouvir gente morta. Ninguém que cantava para mim estava vivo. Eu ouvia gente morta e lia gente morta e tudo parecia fúnebre.  
 
    Naquela noite, eu lembro de desviar os olhos do meu celular e esquecer Cazuza olhando pela janela e assistindo as discussões dos vizinhos. Era uma casa afastada da nossa, mas se eu apurasse os ouvidos eu poderiam ouvir os gritos da briga deles.  
 
    Embora, eu estudasse história eu passava mais tempo discutindo as teorias de Nietzsche comigo mesma. A minha falta de sociabilidade não me preocupava. Eu tinha muito o que discordar de Fernando Pessoa e suas obras me enchiam os olhos. Assim como acontece com vários escritores. Porque quando lemos suas obras, conhecemos quase que intimamente ou em parte quem eles são.  
 
    De acordo com que o tempo passava eu costumava evitar pensar em Valeriana, com seus cabelos febris e seus olhos imortais. Até em pensamento eu me afastava dela. Conforme eu crescia, eu percebia que ela tinha algo perturbador fosse na sua pele cintilante ou em sua atmosfera de sonhos. Por que ela poderia me soar tão apavorante? Que feitiço ela carregava que acorrentava a alguns e repelia a outros? Meu irmão jamais teria essa resposta. Não importava quantas vezes, eu o questionasse.  
 
    No térreo, quando ele finalmente voltou para casa depois de vários dias fora. Era madrugada. Mamãe cortava os legumes para fazer uma sopa. Ele entrou arrastando qualquer coisa pelo piso. Fazendo um barulho irritante. O bico metálico do guarda chuva molhado, arranhando os ladrilhos. Que depois eu descobriria. 
 
     Eu estava no quarto e ouvi os berros que ela dava, de início insultando-o depois, o barulho de tapas. É estúpido que algo tão simples tenha desencadeado o que veio a seguir.  Então, silêncio repentino. Em seguida, os gritos recomeçaram. Mas eu não ouvia mais a voz dele.  
 
    Eu desci a escada aos atropelos. Ela tremia com a faca nas mãos, observando-as e depois a mim. O corpo dele tremendo. O sangue escorrendo. O desespero que se seguiu é difícil de reconstruir na minha mente. Por certo, esqueci partes.  
 
    A panela no fogão queimava. O cheiro acre alagava o ar. Eu tentava estancar o corte no pescoço e gritava por um telefone. Mas ela não se mexia, não parecia interessada em chamar ajuda. Estava parada. Eu o abraçava a fim de me certificar de que ele ficaria comigo e nesse meio tempo não lembro o que eu dizia.  
 
    Só lembro que ela ficou parada onde estava com as mãos ensanguentadas.  
 
    Assistindo ao afogamento em sangue do meu irmão e enfim, odiei-a absurdamente. Ainda que estivesse em choque. O sangue espalhado pelo piso da cozinha antiga. A luz amarelada das lâmpadas que nos encobria. 
 
    Quando a ambulância chegou ele já estava morto. Ela argumentou um acidente horrendo e chorava desmedidamente. Explicava ao paramédico o ocorrido, acentuando seu desespero e mostrando-lhe lágrimas e mãos ensanguentadas. Dispensáveis desculpas. 
 
    Eu fui tomada por um silêncio de sepulcro. Eu não falava com ela. Tinha a sensação de que se abrisse a boca as minhas palavras a enforcariam junto com as minhas mãos. Semanas se passaram. Meses.  
 
    Depois do luto inicial anestesiado pela bebida, tentei seguir com a vida. Ainda no silêncio. Ela, me encarando raivosamente e me acusando silenciosamente de deslealdade e por tanto parte razoável da culpa pela morte dele me cabia, segundo ela. E eu a detestando a ponto de aversão, porque obviamente esse assassinato caía somente sobre ela.  
 
     Ficávamos em cômodos diferentes da casa como zonas de explosão que evitávamos. Nesse ponto, pelo milagre da decisão unânime. Concordamos em vender a casa e comprarmos uma menor, mais próxima da cidade. Ainda melhor, na cidade. Assim fizemos. E nos mudamos para o centro a fim de desanuviar as lembranças tortuosas de tudo o que acontecera.  
 
    Não era uma casa tão pequena e as ocupações com a mudança, nos trouxeram dias melhores. Nos quais conseguíamos ficar no mesmo quarto. Entrementes, essa mudança não é tão positiva quanto parece na prática.  
 
    O crime fora recente. Eu não esqueceria. Porque era eu quem levava as flores ao meu irmão e lhe confessava coisas que somente na infância eu teria lhe dito ao pé do ouvido.  
 
    O laço de amor que eu e mamãe tínhamos já não existia ou talvez existisse reciclado em ódio. Eu a odiava tão seriamente que ia com ela ao mercado por uma evidente necessidade. Tomávamos um atalho, uma ribanceira esburacada levávamos menos tempo Íamos e voltávamos a pé.   E fazíamos compras grandes para não repetirmos a ida ao mercado todos os meses. Todavia, apesar das tentativas meu luto não foi amenizado. E quando voltávamos pela beirada da rodovia cortando caminho até em casa, eu vi o porquê.  
 
    Então....lancei-a.  
 
    Quanto mais a via, mais a odiava pelo que ela fizera. Por isso, a ideia de lançá-la longe de mim, até longe da minha realidade parecia solução viável. E as ideias se acotovelavam.  
 
    A ideia de matá-la não foi arquitetada embora servisse ironicamente de solução para o meu problema. Mas, nesse intervalo, nesse devaneio, eu via seu corpo  
 
        c  
 
           a 
 
               i 
 
                 n 
 
                    d 
 
                        o 
 
    E a ideia já se concretizara. 
 
    Eu me atentei á ausência de Valeriana depois da morte do meu irmão. Pois, imaginei que ela me assombraria pelo menos em sonho, mas nem isso. Quando eu voltei da delegacia, fui ter com meu irmão no dia seguinte e o questionei sobre isso, ele me disse o porquê. Eu voltei de seu túmulo trazendo comigo as malditas flores de camomila. Chorando feiosamente. Amassando as faces. Cabisbaixa e incoerente. No passo incerto. Me escorando diversas vezes nas árvores.  
 
    Porque na minha cegueira, mamãe foi enterrada numa cova de indigente. Visto que eu a reneguei. Porque fui incapaz de enxergar o que estava na minha frente. Ou melhor, enxergava. Enxergava demais. Eu e meu irmão enxergávamos o que não deveríamos. Nós dois víamos o que não existia e isso desencadeou uma doença que cavou a cova  dela. Levando meu irmão à loucura e me tirando da realidade. E agora as coisas pareciam evidentes. Tão cristalinas quanto o lago mais puro. 
 
    Eu bebo meu chá de camomila de olhos vermelhos e xícara tremelicante enquanto vejo o chapéu de mamãe na mesa. Acusador impetuoso dos meus erros. Dilacera a mim e ao meu ódio. Resumindo a mim por completa, num rascunho do fracasso. 
 
    Não é arrependimento, é uma ponderação.  
 
    Mas, talvez. Talvez, tivéssemos evitado certas coisas, se soubéssemos... Se soubéssemos que Valeriana nunca existiu. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Fim 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Autora J. Brandão 
 
      
 
    Nascida em Alagoas, atualmente residente da capital de São Paulo. Ela escreve sempre que o mundo se torna pesado demais. É escritora nacional independente contando apenas com o apoio de outros(as) escritores (as). E costuma cuidar de todo o processo de escrita, construção de capa e divulgação. 
 
      É autora de cinco romances publicados digitalmente. Regai as Flores Mortas (Uma narrativa intercalada entre dois pontos de vista. Da neta e da avó que realmente não sabe o quanto a amada neta pode não ser o que ela espera – reviravolta emocionante), Harmonias Sepultas (Através de uma paciente, uma terapeuta descobre que muitas famílias podem ser perturbadoramente doentias), Almas Insones(Katrina ajuda sua amiga a vencer a dor pela perda dos pais e seguir com a vida – mas quem será Katrina?), Desventura(Uma romance atípico num ambiente campestre séculos atrás, pode não ser o que aparenta) e Penitência( Antologia de contos tenebrosos sobre punições). Valeriana é mais uma de suas crias (obras). 
 
    Escreveu “Judite”, um conto de suspense, vencedor de um concurso literário e em breve lançará outras de suas obras. É conhecida por surpreender seus leitores em suas narrativas. É amante dos livros desde adolescente e louca por animais desde sempre. Escreve por hábito, terapia e gosto.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Acompanhe seu trabalho no Instagram oficial @autora_jbrandao 
 
    Ou envie sugestões no e-mail escritorajbrandao@gmail.com 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados. 2020. Escrita Nacional Contemporânea Independente. J. Brandão.  
 
  
  
 



