





















A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

ELISEU BIGONATTI

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS 

EDITORA PENSAMENTO 

São Paulo 

Edição Ano 

16-17-18-19—20 94-95496-97

Direitos reservados

EDITORA PENSAMENTO LTDA.

Rua Dr. Mário Vicente, 374 -04270 - São Paulo, SP - Fone: 272-1399

impresso em nossas oficinas gráficas.

CONSELHOS OPORTUNOS

As páginas que se vão ler tratam de um dom profundo do Espírito humano encarnado: o dom da mediunidade. Por meio dele entraremos em contato com os Espíritos, ou

seja, com os desencarnados, aqueles que já, em corpo carnal, habitaram a Terra, conviveram conosco, e partiram para a pátria espiritual, invisível para nós.

E como o explorador terreno que, antes de se aventurar a uma região desconhecida e que lhe compete explorar, aparelha-se com os petrechos e informações que lhe facilitem

a tarefa, e o protejam dos riscos a que possa estar exposto, assim aquele que vai contatar-se com os Espíritos deve precaver-se contra os perigos a que se expõe.

Posto que não sejam instrumentos materiais, são, contudo, de suma importância, e sem os quais poderá frustrar-se em sua tarefa. 

Os instrumentos a que nos referimos são: intelectuais, morais, espirituais, e materiais. 

Os instrumentos intelectuais resumem-se num só: o estudo. 

O estudo das obras básicas da Doutrina Espírita deve ser uma constante na vida do médium; Kardec, Delanne, Dénis, Bozzano, oferecem as bases reais do Espiritismo, 

a que se juntam atualmente as obras de novos autores, quer nacionais, quer estrangeiros através de excelentes traduções, e publicadas por editoras de alta responsabilidade.

O estudo desenvolve no médium o discernimento, isto é, a capacidade de julgar.

Os instrumentos morais consubstanciam-se na conduta do médium; uma conduta moralizada protege-o contra os Espíritos ignorantes e maldosos, que porventura procurem

embaraçá-lo no desempenho de sua mediunidade, e fá-lo contar com o auxílio dos bons Espíritos. Onde quer que esteja, o médiun deve

3-

ELISEU RIGONATTI

ser um exemplo de moralidade, porém, sem afetação. É importante que se livre de vícios, por menores que sejam. É essencial também que o médium não se engolfe demasiadamente

na vida social. Uma vida social intensa poderá trazer-lhe perturbações, além de interferir em seus deveres espirituais.

O instrumento espiritual de que o médium deve munir-se é a fé. Não a fé cega, fanática, que a nada conduz, nada ilumina, nada constrói; mas a fé raciocinada, a fé 

que não duvida, e não duvida porque sabe, e sabe porque estuda. Como diz Emanuel em seu livro

"Fonte Viva": "A fé, na essência, é aquele embrião de mostarda do ensinamento

de Jesus que, em pleno crescimento, através da elevação pelo trabalho incessante, se converte no Reino Divino, onde a alma do crente passa a viver." E Kardec, em

seu "O Evangelho segundo o Espiritismo", nos ensina: "A fé robusta nos confere a perseverança, a energia, e os recursos necessários para a vitória sobre os obstáculos,

tanto nas pequenas, quanto nas grandes coisas."

Por instrumentos materiais entendemos o trabalho do médium para ganhar honestamente o seu pão de cada dia, segundo sua profissão, evitando ambição excessiva, e desejos

imoderados. Ao médium não é proibido lutar para ter mais e melhor, materialmente falando; entretanto se conseguir pouco, contentar-se com esse pouco; se for agraciado

com riquezas, lembrar-se continuamente de que não é mais do que um mordomo dos bens do Senhor; evitará assim o peso das preocupações materiais, um tropeço ao bom

desempenho mediúnico. 

De outras precauções que o médium deve tomar, falaremos no decorrer dos próximos capítulos.

4-

O AMOROSO APÊLO

Venho eu, vosso Salvador e vosso Juiz. Venho, como outrora, aos filhos transviados da casa de Israel. Venho trazer a Verdade e dissipar as trevas. Escutai-me: o

Espiritismo, como outrora a minha palavra, tem de lembrar aos materialistas que acima

deles reina a imutável Verdade: o Deus bom, o Deus grande, que faz germinar

a planta e que levanta as ondas. 

Revelei a doutrina divina. Como o ceifeiro, atei em 

feixes o bem esparso na humanidade e disse: — Vinde a 

mim vós todos que sofreis! 

Mas, ingratos, os homens se desviaram do caminho reto e largo que conduz ao reino de meu Pai e se perderam nas ásperas veredas da

impiedade! Meu Pai não quer aniquilar

a raça humana; quer, não mais por meio de profetas; não mais por meio de apóstolos, porém. que, ajudando-vos uns aos outros, mortos e vivos, isto é, mortos segundo

a carne, porquanto a morte não existe, vos socorrais e que a voz dos que desencarnaram se faça owvir, clamando-vos: - Orai e crede. A morte é a ressurreição. E a

vida é a prova escolhida, durante a qual, cúltivadas, vossas virtudes têm de crescer e de se desenvolver como o cedro.

Crede nas vozes que vos respondem. São as próprias 

almas dos que evocais. 

Só muito raramente me comunico. Meus amigos, os 

que assistiram a minha vida e a minha morte, são os intérpretes divinos da vontade de meu Pai.

-5-

ELISEU RIGONATTI

Homens fracos que acreditais no êrro de vossas inteligências obscuras, não apagueis o facho que a demência divina vos coloca nas mãos para clarear a estrada e reconduzir-vos,

filhos perdidos, ao regaço de vosso Pai!

Em verdade vos digo: - Crede na diversidade, na multiplicidade dos espíritos que vos cercam; estou infinitamente tocado de compaixão pelas vossas misérias, pela

vossa imensa fraqueza, para deixar de estender mão protetora aos infelizes transviados que, vendo o céu, caem no abismo do êrro. Crede, amai, compreendei as verdades

que vos são reveladas. Não mistureis o joio com o bom grão, os sistemas com as verdades!

Espíritas, amai-vos, eis o primeiro ensino. Instruí-vos, 

eis o segundo.

Tôdas as verdades se encontram no Cristianismo; são

de origem humana os erros que nele se enraizaram.

Eis que do além-túmulo que jugáveis o nada vos clamam vozes: - Irmãos, nada perece. Jesus Cristo é o vencedor do mal, sêde os vencedores da impiedade!(1)

(1) Esta mensagem foi inserida por Allan Kardec em O LIVRO DOS MEDIUNS, pág. 337, com uma nota e comentário sôbre o autor

espiritual da mesma.

-6-

A COMUNICAÇÃO ENTRE OS ENCARNADOS

E OS DESENCARNADOS

Nós somos espíritos encarnados até chegar o dia de nossa morte. Já sabemos que a morte não existe. O fenômeno a que denominamos

morte consiste na separação de nosso espírito imortal do corpo ao qual estamos ligados atualmente. A morte é a nossa libertadora.

Uma vez libertados do corpo, passaremos a viver no mundo espiritual.

Se como encarnados temos os meios de nos comunicar uns com os outros, não teremos também a possibilidade de comunicação

com os espíritos? Não haverá um meio do qual nos possamos servir para conversar com aquêles que já partiram para o mundo

espiritual e dêles recebermos notícias, palavras confortadoras e úteis ensinamentos morais?

O meio que nos põe em contato com os espíritos é a mediunidade.

A mediunidade é, pois, o sentido pelo qual entramos

em relação com os espíritos e todos nós, homens e mulheres, a possuímos, embora em diferentes graus.

Assim Deus, que é Bondade, permite-nos que continuemos a sentir vivos e palpitantes de amor aquêles que

constituíram na Terra nossas mais queridas afeições.

-7-

A MEDIUNIDADE

Para compreendermos onde reside a mediunidade,

lembremo-nos de que somos compostos de três elementos:

o espírito, o perispírito e o corpo. 

O espírito somos nós mesmos. É a nossa individualidade. É a parte de nós que pensa e sente. É o nosso EU imortal. 

O perispírito é um véu fluídico que envolve o espírito e o liga ao corpo durante o tempo da encarnação. É inseparável do espírito e é tanto mais luminoso quanto 

maior fôr o adiantamento moral do espírito a que reveste. É invisível para nós no estado normal; porém, pode tornar-se visível, como no caso das materializações 

e das aparições. 

O corpo é o instrumento com o qual o espírito atua no mundo terreno. 

Por conseguinte, agora que estamos encarnados possuímos o espírito, o perispírito e o corpo; quando estivermos desencarnados possuiremos o espírito, e o perispírito. 

O perispírito é o receptor das sensações e o transmissor delas ao espírito. As sensações físicas são recebidas pelo perispírito através do sistema nervoso de que 

é dotado nosso corpo. As sensações espirituais recebem-se diretamente pelo perispírito que se irradia através de nosso corpo e o contorna como uma névoa. 

Há dois gêneros de mediunidade: a mediunidade de 

efeitos físicos e a mediunidade de efeitos intelectuais.

A mediunidade de efeitos físicos é a que produz manifestações materiais, tais como: barulhos, deslocamentos

-8-

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

de objetos, materializações, transportes, trabalhos manuais, vóz direta, etc. Conquanto a voz direta seja uma manifestação intelectual, incluímo-la na classificação

de efeitos físicos, porque só por um médium dêste gênero ela pode produzir-se. 

A mediunidade de efeitos intelectuais produz manifestações inteligentes, a saber: a palavra, a escrita, a inspiração, a intuição, etc.

O mecanismo da mediunidade de efeitos físicos é o seguinte: o perispírito do médium projeta para o exterior uma emissão fluídica-nervosa; os espíritos se apropriam

dessa emissão e a combinam com os seus fluidos

magnéticos; adquirem dêsse modo a fôrça com a qual produzem os fenômenos.

O mecanismo da mediunidade de efeitos intelectuais

é o seguinte: o espírito que se quer comunicar liga seu

perispírito ao perispírito do médium e assim influencia o

médium que lhe reproduz os pensamentos pela palavra ou

pela escrita.

Na mediunidade de efeitos físicos há uma emissão

fluídica-nervosa da qual os espíritos se utilizam. Na mediunidade de efeitos intelectuais o organismo do médium

é diretamente influenciado pelo perispírito do espírito manifestante. À fôrça nervosa projetada pelo médium é utilizada pelos espíritos, nas manifestações

de efeitos físicos, deu-se o nome de ectoplasma.

A causa que produz a mediunidade é orgânica-espiritual.

É orgânica porque o sistema nervoso do médium vibra

muito fàcilmente irradiando pelo perispírito intensa emissão

fluídica-nervosa que, combinada com os fluidos magnéticos do espírito manifestante, serve para a produção dos

fenômenos de efeitos físicos. Graças também à rapidez

dessas vibrações, o perispírito do médium ganha certa liberdade que lhe permite ligar-se ao perispírito do espírito

manifestante e, assim, produzir os fenômenos de efeitos

intelectuais.

É espiritual porque sem o concurso dos espíritos a

mediunidade seria inútil, como seriam inúteis os olhos se

não houvesse a luz.

-9-

OS MÉDIUNS

Embora em diferentes gráus, todos nós possuímos a mediunidade; por isso todos nós podemos ser médiuns. É verdade que uns médiuns são melhor dotados do que outros;

uns possuem a mediunidade em grau mais adiantado e outros a possuem em grau mais modesto. 

Médium é tôda pessoa que sabe usar a mediunidade e se tornou um instrumento pelo qual os desencarnados se comunicam com os encarnados. 

Os médiuns ajudam os espíritos esclarecidos a executarem certas tarefas na Terra, porque os espíritos só podem atuar sôbre a matéria por meio de um instrumento material. 

Os espíritos esclarecidos nunca estão inativos: 

consagram algumas horas do dia ao estudo e ao preparo de suas novas encarnações e futuros trabalhos; o tempo restante, dedicam-no à humanidade. Os espíritos esclarecidos 

são aquêles que já possuem a compreensão espiritual e trabalham intensamente para o progresso dêles próprios e dos encarnados e desencarnados. 

Reparemos em derredor de nós: há ignorância, miséria, lágrimas, feridas, dores e erros. Pois bem, é por meio dos médiuns que os espíritos nos instruem, suavizam 

a miséria, enxugam as lágrimas, cicatrizam as feridas, mitigam as dores, corrigem os erros. A mediunidade faz com que nós, habitantes da Terra, demos as mãos aos 

que habitam o céu e trabalhemos juntos na construção do majestoso reino de Deus. 

Como não há dois organismos absolutamente iguais e como cada um de nós serve os espíritos de acôrdo com

-10 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

o grau de mediunidade que possui, concluímos que há uma grande variedade de médiuns. Dentre êles destacaremos os seguintes: médiuns de efeitos físicos, médiuns falantes,

médiuns escreventes, médiuns audientes, médiuns videntes, médiuns intuitivos, médiuns inspirados e médiuns curadores.

11 -

MÉDIUNS DE EFEITOS FÍSICOS

As pessoas que possuem a mediunidade de efeitos físicos chamam-se médiuns de efeitos físicos. Por êstes médiuns, os espíritos podem produzir os seguintes fenômenos:

1. Deslocamentos de objetos., arrastar ou erguer móveis e pessoas. Levitação.

2. Pancada, ruídos, passos, estalos, etc.

3. Materializações: os espíritos aparecem aos assistentes e até lhes permitem que os toquem. 

4. Transportes: os espíritos tiram uma coisa colocada em uma sala completamente fechada e a transportam para longe do local onde se realiza a reunião. Trazem de 

fora flôres e demais objetos indicados para a experiência. 

5. Voz direta; ouve-se a voz do espírito manifestante. 

6. Escrita direta: os espíritos escrevem sem intermediários, em papéis colocados em lugares inacessíveis aos médiuns; por exemplo: entre as páginas de um livro fechado.

7. Execução de trabalhos manuais em parafina, ou outro material plástico. E modelam bustos,

pés, mãos, flôres, etc. 

Tôda mediunidade tem sua utilidade e é concedida para um fim providencial. Os médiuns de efeitos físicos foram utilíssimos no início da propagação do Espiritismo. 

Uma humanidade materialista e obscurecida pelos erros 

- 12 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

religiosos, filosóficos e científicos só poderiam ter a Razão despertada pelos meios materiais: ruídos, barulhos, deslocamentos, sensacionalismos. Disso se aproveitaram

os espíritos para chamarem os encarnados à realidade. Eis porque os médiuns de efeitos físicos apareceram primeiro, encabeçando o vigoroso movimento em prol da espiritualização

do mundo. 

A princípio, recorreu-se a tudo para explicarem-se os fenômenos. Diziam que eram devidos a alucinações, ao subconsciente, ao hipnotismo, às trapaças, ao charlatanismo, 

a fôrças ainda desconhecidas, etc. Contudo, os estudiosos do assunto acabaram por reconhecer que êsses fenômenos eram produzidos por uma fôrça inteligente. Essa 

fôrça respondia por meio de pancadas convencionais ao que se lhe perguntava e, por fim, indicou aos que a interrogavam as maneiras mais fáceis pelas quais se poderia 

manifestar.

E se descobriu o infinito mundo espiritual, pátria

verdadeira de todos nós.

- 13 -

MÉDIUNS FALANTES

Médiuns falantes são aquêles por cujo meio os espíritos falam. O espírito que se quer manifestar liga-se ao perispírito do médium e, atuando-lhe no aparêlho vocal,

faz com que o médium lhe transmita as palavras.

Temos de distinguir dois gêneros de médiuns falantes: os médiuns falantes conscientes e os médiuns falantes inconscientes.

Os médiuns falantes conscientes sabem o que o espírito manifestante está falando, à medida que as palavras estão sendo ditadas. Depois da comunicação se lembram, 

ainda que vagamente, do que o espírito falou. Êstes médiuns são comuns. 

Os médiuns falantes inconscientes não sabem o que o espírito manifestante diz. Durante a comunicação ficam como que adormecidos e, quando o espírito se retira, acordam 

e de nada se lembram. Os médiuns falantes inconscientes também são chamados sonambúlicos. Quando o médium está em estado sonambúlico, seu espírito se desprende fàcilmente

do corpo, dando lugar a que um espírito desencarnado se incorpore.

Há duas espécies de manifestações sonambúlicas : uma em que é um espírito desencarnado que se manifesta, Outra em que é o próprio espírito do médium que entra em 

contato

com os desencarnados e transmite o que eles querem dizer. Os médiuns inconscientes são raros.

Os médiuns falantes desempenham um papel preponderante na difusão do Espiritismo e na do Evangelho, 

Por êstes médiuns, os espíritos pronunciam magníficas

- 14 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

preleções aos assistentes das sessões espíritas. Concitam -lhe à prática do bem. Explicam-lhes o Evangelho. Conversam com

os presentes. É um prazer, sômente avaliado por quem já o experimentou, conversarmos com um ente querido que, feliz, nos

conta suas ocupações nos pianos luminosos em que habita e onde serenamente nos espera.

Um médium falante espalha muitíssimas consolações. Os espíritos podem ver no íntimo de cada indivíduo seus pensamentos,

suas preocupações, suas dores e desilusões. Pois bem; quando um espírito superior toma um médium e se dirige aos ouvintes

sabe exatamente quais os pontos a abordar. E depois de lhe ouvirmos a sábia exortação, quantos pensamentos tristes se dissiparam;

quantas preocupações desapareceram; quantas dores se mitigaram; quantas desilusões se esqueceram; quantas esperanças se

renovaram!

Se tu, meu irmão ou minha irmã, possuís a mediunidade falante, roga ao Pai que a transforme em fonte

de consôlo para todos os que sofrem.

- 15 -

MÉDIUNS ESCREVENTES

Médiuns escreventes são aquêles por cujas mãos os

espíritos escrevem. Para isso influenciam o braço e

mão do médium.

Nesta classe de médiuns, distinguimos os seguintes :

Os médiuns escreventes mecânicos que não sabem  que os espíritos escrevem durante a manifestação; só  saberão quando lerem a mensagem. Estes médiuns são raros.

Os médiuns escreventes semimecânicos que sabem

que os espíritos escrevem, à medida que se formam as

palavras. Estes médiuns são comuns.

Os médiuns escreventes por cujo meio os espíritos

reproduzem a letra que tinham quando encarnados e até

a própria assinatura. Estes médiuns são raros.

Os médiuns escreventes pelos quais os espíritos escrevem, porém, não conseguem reproduzir a letra que tinham quando encarnados; seja qual fôr o espírito comu-

nicante, a letra é sempre a mesma, embora diferente  do médium. Estes médiuns são comuns.

- 16 -

MÉDIUNS ÁUDIENTES

os  Médiuns audientes são aquêles que ouvem os espíritos. Há duas espécies de médiuns audientes:

 1. Os que ouvem a voz dos espíritos, como se estivesse ouvindo a voz de uma pessoa.

2. Os que ouvem a voz dos espíritos dentro de si

mesmos.

No primeiro caso, os espíritos impressionam os nervos

auditivos do médium. No segundo, o perispírito do médium

recebe o pensamento dos espíritos e o médium o sente como

se fôsse uma voz interior.

Um médium audiente pode ouvir a voz dos espíritos,

das duas maneiras ou apenas de uma; conversa com os espíritos e transmite o que êles querem dizer aos encarnados.

É uma mediunidade comum.

- 17 -

MÉDIUNS VIDENTES

Médiuns videntes são aquêles que vêem os espíritos. 

Temos de distinguir três espécies de médiuns videntes: 

1. Os médiuns videntes que vêem, tanto com os olhos abertos como com êles fechados.

2. Os médiuns videntes que vêem somente com os olhos abertos.

3. Os médiuns de visão mental. 

No primeiro caso, é o perispírito do médium que recebe a imagem do espírito. Assim, o médium tanto pode estar com os olhos abertos como com êles fechados que verá 

os espíritos. A visão não lhe chega através dos olhos e sim através do perispírito. Estes médiuns são chamados clarividentes e a mediunidade que possuem chama-se

clarividência. São raríssimos.

No segundo caso, a causa da vidência reside nos olhos do médium. Os olhos se tornam sensíveis sob a ação fluídica do espírito que se quer deixar ver e, nêsse estado 

de sensibilidade ótica, o médium o vê em pensamento. 

Os médiuns videntes são raros e a vidência nunca é 

permanente. Geralmente é uma mediunidade de curta 

duração. 

Os médiuns videntes facilitam o estudo do mundo espiritual pelas descrições que fazem de seus habitantes. Entretanto, é preciso muito cuidado para que não sejamos 

vítimas da imaginação. 

- 18 -

MÉDIUNS INTUITIVOS

Médiuns intuitivos são aquêles que captam os pensamentos dos espíritos.

Como os outros médiuns, os intuitivos também servem aos espíritos para suas comunicações. Prestam-se muito para a direção das sessões espíritas e para a doutrinação

dos espíritos sofredores, porque instantâneamente sabem quais os pontos a tocar para o esclarecimento dêles.

Entretanto, dado a facilidade com que chegam a perceber os pensamentos dos espíritos, as pessoas dotadas da mediunidade intuitiva precisam ser calmas e muito ponderadas.

Calmas, para não agirem precipitadamente, ao sabor de qualquer idéia que lhes aflore ao cérebro. Ponderadas, para analisarem muito bem as intuições que recebem.

A leitura assídua do Evangelho é o mais seguro meio de análise das intuições e constitui a melhor defesa contra as intuições malévolas. As intuições que estiverem 

em desacôrdo com as lições evangélicas devem ser repelidas. E o médium, cultivando o estudo constante do Evangelho, abre sua faculdade receptiva para as intuições 

superiores. 

- 19 -

MÉDIUNS INSPIRADOS

Médiuns inspirados são aquêles aos quais os espíritos

sugerem pensamentos.

Nas outras mediunidades nós reconhecemos fàcilmente a ação dos espíritos sôbre os médiuns. Porém, com relação aos médiuns inspirados, tal não se dá; a ação dos espíritos 

sôbre êles é tão oculta, tão sutil que mesmo o próprio médium não a sente, apenas percebe que está sendo ajudado em suas idéias. 

À pessoa que possui a mediunidade de inspiração, se quiser tirar o máximo proveito dela, precisa estudar muito. É dever de todo o médium estudar; mas, para o médium 

inspirado, o estudo é uma necessidade imperiosa. Repetimos que é uma necessidade imperiosa, porque os médiuns inspirados transmitem seus próprios pensamentos que 

os espíritos avivam, despertam e ajudam a dar forma. Eis porque se não estudarem ativamente não poderão servir de instrumentos eficazes aos espíritos que lutam por 

difundir as luzes espirituais em nosso planêta.

Foi através de uma magnífica mediunidade inspirada que Allan Kardec codificou o Espiritismo.

- 20 -

DÁ DE GRAÇA O QUE DE GRAÇA RECEBESTE

Antes de aprendermos a usar nossa mediunidade e de

merecermos o título de médiuns, meditemos sôbre o seguinte:  Não julguemos que a mediunidade nos foi concedida

para simples passatempo ou para satisfação de nossos caprichos. Em circunstância alguma, façamos dela o nosso

ganha-pão.

Infeliz do médium que utiliza sua mediunidade visando aos seus interêsses terrenos! Mal-aventurado quem

procura trocar por dinheiro os dons de Deus!

A mediunidade é coisa santa e com ela devemos suavizar os sofrimentos alheios. É a maneira mais simples de

praticarmos a verdadeira caridade: a caridade espiritual.

Cooperando com os espíritos curadores, concorremos para

o alívio daqueles que sofrem. E como instrumentos dos

espíritos educadores, contribuímos para o adiantamento

moral de nossos irmãos. Ao desenvolvermos nossa mediunidade lembremo-nos de que ela nos é dada como um

arrimo para mais fàcilmente conseguirmos a Perfeição e

para mais suavemente liquidarmos os pesados débitos que

contraímos em existências passadas e para servirmos de

guias a irmãos mais atrasados.

Vamos dar de graça o que Deus nos conceder, conforme nos ensinou Jesus. Nunca troquemos por algumas moedas o que a bondade de nosso Pai que está nos céus quer

distribuir a seus filhos necessitados. Onde há interêsse,

por pequenino que seja, não há caridade.

- 21 -

O APARECIMENTO DA MEDIUNIDADE

Chegada a hora em que devemos iniciar o nosso trabalho mediúnico, de nosso corpo começa a desprender-se uma irradiação fluídica-nervosa. Essa irradiação possui um

certo brilho, de maneira que ficamos envolvidos por uma espécie de luz espiritual. Os espíritos sofredores, buscando alívio, são irresistivelmente atraídos por essa

luz. Uma vez agarrados a nós, não nos largam até que lhes seja indicado o modo de alcançarem um pouco de melhora para seu estado.

Conquanto os espíritos não sofram flsicamente, sofrem moralmente. Alguns se acham tão perturbados, com seu perispírito tão materializado, suas percepções espirituais

são tão pequenas que sentem ainda tôdas as sensações físicas, principalmente as que experimentaram no momento da agonia. Se um espírito nestas condições se acerca

de uma pessoa cuja mediunidade está aparecendo, transmite-lhe as sensações que está sentindo.

Os sinais mais comuns do aparecimento da mediunidade são os seguintes: cérebro perturbado, sensação de pêso na cabeça e nos ombros; nervosismo: ficamos irritados

até por motivos sem a menor importância; desassossêgo; insônia; arrepios, como se percebêssemos passar por nós alguma coisa desagradàvelmente fria; sensação de cansaço

geral, lassidão; às vêzes, calor, como se estivéssemos encostados a qualquer coisa quente; falta de ânimo para o trabalho; profunda tristeza ou excessiva alegria

sem sabermos por que. Estes são os sinais mais freqüentes; dia a dia se acentuam e, à medida que as relações fluídicas entre a pessoa e os espíritos sofredores se

fortificam, 

- 22 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

a saúde se altera, devido à enorme carga de fluidos impuros que o corpo armazena. O remédio capaz de produzir

um resultado apreciável é o desenvolvimento da mediunidade. Médiuns desenvolvidos que nós nos tornemos, as

causas da perturbação desaparecerão e a tranqüilidade

voltará a reinar em nosso íntimo e a saúde em nosso corpo.

E, sobretudo, teremos a grata satisfação de têrmos concorrido para a felicidade de irmãos que sofriam e quiçá

nos eram queridos.

Se tivermos o hábito de viver uma vida regrada e 

dentro de um círculo moral elevado, seremos auxiliados

por espíritos bondosos, os quais abrandarão as terríveis

conseqüências da perturbação causada pelos espíritos sofredores. Porém, somente isso não basta. Se não tratarmos

quanto antes de nosso desenvolvimento, a nossa faculdade mediúnica se transformará em verdadeiro tormento

e as amarguras nos farão compreender o Caminho, a Verdade e a Vida.

- 23 -

O DESENVOLVIMENTO DA MEDIUNIDADE

Desenvolver a mediunidade é aprender a usá-la. Antes de tudo, devemos procurar um Centro Espírita que, por indicação de espíritas conhecedores da doutrina mereça

nossa confiança; aí, sob a orientação prudente do diretor dos trabalhos, iniciaremos o nosso desenvolvimento. Não desenvolvamos nossa mediunidade em sessões espíritas

particulares ou familiares, como são também chamadas; estas sessões quando não dirigidas por pessoas de seguro conhecimento doutrinário, quase sempre constituem

terríveis focos de obsessão. É conveniente que iniciemos e terminemos nosso desenvolvimento num mesmo Centro; depois de bem desenvolvidos, podemos ir trabalhar em

outro Centro. Só façamos nossos exercícios mediúnicos no Centro e nos dias para isso designados; nunca em casa; fora do Centro não nos preocupemos com nossos trabalhos 

espirituais. 

Para que sejamos bem sucedidos, cultivaremos as seguintes virtudes: a paciência, a perseverança, a boa vontade, a humildade e a sinceridade. 

Paciência; a mediunidade não se desenvolve de um dia para outro; geralmente, gastam-se meses e mesmo anos. Ninguém pode marcar um limite de tempo dentro do qual 

se processe o completo desenvolvimento. Há médiuns que se desenvolvem em algumas semanas, outros em meses e outros levam anos. Não nos impacientemos; não façamos 

conta do tempo; nosso único interêsse é que nossa mediunidade seja bem desenvolvida; e para isso tenhamos muita paciência. 

- 24 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

Sem perseverança nada se alcança. O desenvolvimento da mediunidade exige que sejamos persistentes. Marquemos uma noite certa por semana para os nossos trabalhos

mediúnicos e, aconteça o que acontecer, não faltemos à reunião. Uma mediunidade bem desenvolvida é fruto da perseverança. 

À paciência e à perseverança ajuntaremos a boa vontade. Ter boa vontade é comparecermos alegres e cheios de satisfação às sessões. É esforçarmo-nos o mais possível 

durante os momentos consagrados ao nosso desenvolvimento. 

A humildade é a virtude pela qual reconhecemos que tudo vem de Deus, nosso Pai, e nós, por nós mesmos, nada podemos fazer. Por isso, nunca nos orgulhemos de nossa 

mediunidade, por mais prodigiosa que ela pareça ser. Deus ama os humildes e abate os orgulhosos. Para merecermos que Deus consinta que bons espíritos nos auxiliem, 

cultivemos a humildade. Para sermos humildes devemos ser bondosos para com todos, porque a bondade é a mais bela forma da humildade. E para adquirirmos essa virtude, 

nutramos o ardente desejo de sermos realmente úteis e bons. 

Sinceridade; o médium sincero é aquêle que transmite fielmente o que os espíritos ditam, mesmo que a comunicação seja contrária ao seu modo de pensar, ou seja uma

admoestação a si mesmo. Se faltarmos com a sinceridade no desempenho de nossas funções mediúnicas, cedo ou tarde sofreremos decepções.

São êstes os cinco pontos sôbre os quais refletiremos profundamente e os teremos sempre na memória; dêles depende o bom ou o mau êxito de nossa iniciação mediúnica.

25

EXERCÍCIOS

Logo que tenhamos escolhido o Centro Espírita e formos admitidos a suas sessões, principiaremos a desenvolver nossa mediunidade.

À primeira vista ninguém nos poderá dizer qual a espécie de mediunidade que possuímos; somente a experimentação é que nos indicará se é escrevente, falante, auditiva 

ou outra qualquer. É depois de muitas sessões que nossa mediunidade se revelará; geralmente, precisamos procurar, pelo exercício, qual delas devemos desenvolver; 

a prática do dirigente dos trabalhos será um auxílio valioso, porque êle nos orientará ora num sentido ora noutro, até que a encontremos. Durante algum tempo faremos 

exercícios de escrita; se não derem resultado, faremos exercícios para o desenvolvimento da mediunidade falante, depois da auditiva, e assim por diante, até que

se manifeste uma para a qual tenhamos facilidade; então, abandonaremos as outras e nos dedicaremos somente a ela. Nunca pretendamos desenvolver várias mediunidades;

uma única é o suficiente; quem quiser mais que uma, arrisca-se a não ter nenhuma. 

Começamos por aprender a concentração. Concentrar-se significa pensar em uma só coisa; habituemo-nos a fixar o pensamento e não deixá-lo vagar. Quando nós nos sentarmos

à mesa, esqueçamos completamente o que nos sucedeu durante o dia; libertemo-nos das preocupações; fixemos nosso pensamento finicamente em Deus, nosso Pai, e por 

meio de uma prece fervorosa peçamos-lhe que permita que um espírito bondoso se interesse por nós e nos ajude em nosso desenvolvimento. 

- 26 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

Como desenvolver a mediunidade falante:

Feita a concentração, o dirigente da sessão pedirá a um espírito que se encarregue do desenvolvimento do futuro médium, dizendo mais ou menos o seguinte: - O irmão

que quer desenvolver nosso irmão Fulano manifeste-se em nome do Senhor! Dedicará uns cinco minutos a cada médium em desenvolvimento e fará três ou quatro pedidos

durante êsse tempo. Notando que o médium está sendo influenciado pelo espírito, procurará travar conversação com êle. A principal dificuldade a vencer consiste em

fazer com que o médium não segure a comunicação. Quase todos os médiuns em desenvolvimento não deixam que o espírito fale, apesar de atuados, o que atrasa muito 

o

desenvolvimento. Logo que o médium deixar que o espírito fale livremente, o desenvolvimento se operará com facilidade. Quando o espírito começa a atuar, o médium

sente a sensação de um leve choque elétrico, que lhe percorre o corpo e o faz estremecer; a respiração se acelera e o coração pulsa mais rápido; parece que alguma 

coisa lhe envolve a cabeça; uma porção de pensamentos lhe aflui ao cérebro e é tomado de um grande desejo de repetir em voz alta êsses pensamentos. No comêço o médium 

julga que êsses pensamentos são seus e, por isso, reprime a manifestação do espírito; não deve reprimi-la; deve falar, repetir o que o espírito está ditando. Terminada 

a manifestação, o espírito se retira e o médium volta ao seu estado normal. As primeiras comunicações são palavras sôltas e frases quase que sem sentido; com o progredir

do desenvolvimento, a comunicação se tornará concatenada até se transformar em preleções e conversações com os presentes.

Como desenvolver a mediunidade escrevente: 

O médium em desenvolvimento senta-se à mesa; toma um lápis e papel e coloca-se na posição de quem vai escrever; deixará a mão relaxada ou bem mole, como se costuma 

dizer; concentra-se. Quando o espírito começar a atuar, o médium sentirá que sua mão é puxada ora para üm lado ora para outro; é deixar que o espírito atue; não 

forçar a mão nem retesar os músculos, o que dificulta e 

- 27 -

ELISEU RICONATTI

quase impede a ação do espírito; não prestar atenção ao que o espírito escreve; conservar-se bem concentrado. Nas primeiras sessões é muito natural que nada consiga;

com o continuar dos exercícios, irá riscando o papel, traçando letras, em seguida palavras, depois frases e, por fim, mensagens completas. 

Como desenvolver a mediunidade audiente: 

Esta mediunidade, para ser desenvolvida com êxito, exige muita sinceridade da parte do médium, porque só êle ouve o que o espírito quer transmitir. O médium concentra-se. 

O diretor dos trabalhos fará o seguinte pedido:

- O irmão que quer desenvolver nosso irmão Fulano pode ditar-lhe que êle nos repetirá suas palavras. Com o decorrer dos exercícios, o médium irá ouvindo os espíritos;

distinguirá a voz de cada um e reconhecerá a muitos; poderá conversar com êles, dirigindo-lhes perguntas pelo pensamento, às quais êles responderão. É preciso ter 

o cuidado de não dar ouvidos a irmãos inferiores; insinuam-se com graçolas ou palavras vaidosas e, quando percebem que o médium se compraz em ouvi-los, tornam-se 

companheiros irritantes e difíceis de serem evitados. 

Como desenvolver a mediunidade vidente:

Para desenvolver-se esta mediunidade, procede-se da seguinte maneira: concentrados, procuramos ver, ora com os olhos abertos ora com êles fechados. Depois de continuados

exercícios, principiaremos a perceber qualquer coisa, como que uma névoa rala e luminosa; essa névoa, aos poucos, adquirirá forma até que distinguimos os traços 

dos espíritos que estão presentes. A visão mental se apresenta ao médium como se êle estivesse revendo alguém em pensamento. A princípio são apenas imagens vagas 

que se tornarão nítidas à medida que o desenvolvimento progride. 

Como desenvolver a mediunidade intuitiva:

O médium mune-se de papel e lápis e concentra-se. Em seguida anotará todos os pensamentos que lhe aflorarem ao cérebro. Os primeiros pensamentos que

- 28 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

consegue receber dos espíritos são confusos, frases sem nexo, palavras sôltas. É comum o médium julgar que tais pensamentos são seus; não importa, deve escrevê-los

e depois analisá-los. Com o progredir do desenvolvimento, os pensamentos afluirão cada vez mais claros e precisos e, com a prática, o médium facilmente distinguirá 

o que é seu do que é dos espíritos.

Como desenvolver a mediunidade inspirada:

O desenvolvimento da mediunidade inspirada difere radicalmente do das outras mediunidades. Na mediunidade falante, os espíritos se servem dos órgãos vocais do médium;

na escrevente, da mão; na audiente, dos ouvidos; na vidente, dos olhos; na intuitiva, do cérebro; na mediunidade inspirada, os espíritos se utilizam da inteligência 

e do saber do médium. Os espíritos inspiram ao médium sômente o que está ao alcance de sua compreensão; deduzimos, por conseguinte, que quanto mais cultivada estiver 

a inteligência do médium tanto mais inspirado será. Para cultivar a inteligência e aparelhar-se para ser um bom médium inspirado é preciso ler muito; fazer da leitura 

dos bons livros um hábito; estudar profundamente o Espiritismo e o Evangelho. A tarefa dos médiuns inspirados é pregar o Evangelho e ensinar o Espiritismo. Estudando, 

pregando e ensinando, o médium será fàcilmente inspirado pelos espíritos que lutam pelo progresso espiritual da humanidade. 

É comum o sono se apoderar de nós durante os momentos em que estamos sentados à mesa, orando e concentrados. Evitaremos êste inconveniente, se tivermos cuidado com

nossa alimentação. Nos dias de nosso comparecimento às sessões, jantaremos pouco, isto é, nossa refeição da tarde será leve, de maneira a não nos deixar o estômago

muito cheio. A digestão de uma sopa, por exemplo, não provocará a sonolência que acompanha a digestão de alimentos sólidos e pesados.

- 29 -

OS HABITANTES DO MUNDO ESPIRITUAL

O primeiro cuidado de quem aporta a um país estrangeiro é procurar conhecer os usos e os costumes de seus habitantes. A prudência manda que o viajante assim proceda,

para evitar imprevistos desagradáveis e para saber como se comportar. A mediunidade nos leva ao infinito mundo espiritual, que também tem suas leis, usos e costumes 

próprios. 

um êrro supor-se que a morte concede ao espírito a sabedoria plena ou a inteira posse do sentimento; não lhe dá nem uma nem outra coisa; o espírito desencarnado 

continuará a ser o mesmo que era quando encarnado. Era o encarnado uma pessoa bondosa? A morte o fará um espírito bom. Era uma pessoa de mau coração? A morte o fará 

um espírito malévolo. E continuam a viver: o bom, espalhando o bem, engrandecendo-se e tornando-se um espírito superior; o mau, a pensar no mal, até que o sofrimento 

e as decepções o obriguem a procurar na prática do bem um alívio para sua consciência perturbada. 

No mundo espiritual encontram-se espíritos dotados das maiores virtudes e de deslumbrante inteligência; lá também vivem espíritos portadores de vícios e de muita 

propensão para o mal. Há os mistificadores, que não se importam em assinar suas comunicações, sem valor algum, com os nomes de espíritos que veneramos; desconfiemos

sempre dos nomes; a assinatura não é uma garantia de autenticidade. Há os espíritos brincalhões e zombeteiros, cujo maior prazer consiste em enganar com suas peças

os indivíduos crédulos, que os escutam, e seguem-lhes os conselhos estúpidos e as indicações tôlas. Há os orgulhosos

- 80 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

que julgam tudo saber e ainda querem dominar. Há os malévolos que espalham por tôda a parte a desarmonia, a malquerença, as rivalidades, principalmente nos Centros

Espíritas, entre os médiuns e entre os diretores; aproveitam-se de nosso amor-próprio para conseguirem seus desígnios; servem-se da máxima astúcia para desviarem

os médiuns de seus deveres. Nunca nos esqueçamos de que os médiuns estão sujeitos a terríveis lutas contra os espíritos ignorantes; somente quem já travou tais lutas

é que pode avaliar-lhes a intensidade; para vencê-las é necessário muita prudência, muita fé, e possuir um intenso desejo de beneficiar os que sofrem. 

Dentre os espíritos que se dedicam ao bem, citaremos: os curadores, que se esforçam por mitigar os sofrimentos da humanidade. Os consoladores, cuja função é espalhar 

pensamentos de fé e esperança entre os aflitos. Os espíritos educadores, que se encarregam de promover nosso progresso moral e intelectual. Há também outras categorias 

de espíritos que trabalham ativamente pela melhoria dos indivíduos, das famílias, das cidades e das nações. 

Tais são, em curto resumo, os habitantes do mundo espiritual com os quais a mediunidade nos põe em íntima ligação. Conquistar a proteção e a simpatia dos bons e 

livrar-se o mais possível da influência dos maus é a grande tarefa à qual os médiuns devem aplicar-se constantemente. 

Ao entrarmos em contato com os espíritos, revistamonos da máxima prudência. Sejamos prudentes como as serpentes, conforme nos recomendou o Mestre. Não acreditemos 

em tudo o que recebemos dos espíritos; vejamos primeiro se suas mensagens estão de acôrdo com o Evangelho e com os ensinamentos dos mestres. Tôdas as comunicações 

serão analisadas. Analisar uma comunicação é estudá-la palavra por palavra, linha por linha, trecho por trecho; e por fim aceitá-la, rejeitá-la ou pô-la em observação. 

Aceitá-la: se pregar o bem; se versar fatos que os mestres já estudaram e cujos exemplos podem ser encontrados em seus livros; se puder ser comprovada fàcilmente. 

- 31 -

ELISEU RIGONATTI

Rejeitá-la: se contiver uma única palavra contra a lei da caridade; se trouxer elogios próprios a excitar a vaidade; setratar de assuntos que o bom senso repele;

se o que ensina fôr contrário àquilo que a longa prática firmou e comprovou.

Pô-la em observação: se a lição fôr nova. Quando

múltiplas experiências a confirmarem, então será aceita.

- 32 -

A LEI DA AFINIDADE MORAL

O conhecimento e a aplicação da lei da afinidade moral fazem com que obtenhamos a proteção e a simpatia

dos bons espíritos e evitemos a influência dos ignorantes.

Afinidade quer dizer semelhança. A lei da afinidade moral é a seguinte: - INDIVIDUOS DE MORAL IGUAL SE ATRAEM E DE MORAL CONTRÁRIA SE REPELEM. Esta lei rege nossas

relações sociais tanto para os encarnados como para os desencarnados. Ela não só seleciona nossos amigos encarnados como também os espíritos que habitualmente nos

assistem. Uma pessoa estudiosa não tem por companheiros habituais pessoas que se comprazem na ignorância; quem tem o vício de beber não procura a companhia do que 

é temperante; um perverso se ajunta a outro perverso para praticarem o mal; um bom se ajunta a outro bom para espalharem o bem. Por conseguinte, a lei da afinidade 

moral nos ensina que os bons se agrupam e repelem os maus; os maus se reúnem e evitam os bons. Um espírito bondoso não procura um médium orgulhoso; um espírito estudioso 

nada tem a fazer ao lado de quem não gosta do estudo; um espírito puro afasta-se de um médium que tenha vícios. Como pode um médium maldizente, invejoso e cheio 

de amor-próprio colaborar com os nobres espíritos que esclarecem a humanidade? É difícil para um espírito iluminado pregar o amor ao próximo por meio de um médium 

rancoroso e vingativo. 

Concluímos, então, que para merecermos a assistência 

dos bons espíritos é preciso que nós também sejamos bons. 

Para não sermos vítimas de espíritos orgulhosos, devemos 

- 33 -

ELISEU RIGONATTI

extinguir o nosso orgulho e abafar o nosso excessivo amor-próprio. Para não sermos manejados por espíritos perversos, nem sequer pensemos no mal. Fujamos dos

vicios para não ficarmos rodeados de espíritos viciosos. Sejamos compassivos, fraternos, tolerantes, benevolentes e caridosos. Estabeleçamos afinidade moral com

os

espíritos virtuosos, porque êste é o único meio de gozarmos de seus favores. Lembremo-nos de que onde está a Virtude não há lugar para os vícios. Onde reina o sincero

desejo de praticar o bem não cabe nem um pouquinho do mal.

- 34 -

HIGIENE FÍSICA E MENTAL

Não julguemos que a mediunidade nos torna diferentes das outras pessoas ou que, porque somos médiuns, devamos viver uma vida especial e privarmo-nos das coisas boas

que a existência nos oferece. A par do exercício de nosso medianato, temos também nossas obrigações para com a sociedade, para com nossa família e para conosco.

Precisamos, por conseguinte, satisfazer aos compromissos que a nossa situação de encarnados nos impõe. A nossa perfeição espiritual resultará do bom desempenho de 

nossas tarefas materiais e espirituais. Para o completo êxito de nossos trabalhos mediúnicos é mister que mantenhamos uma higiene física e mental. Um médium deverá 

ser saudável de corpo e de espírito; portanto, é necessário tratar dos dois: do corpo, porque é um instrumento de trabalho e somente um mau operário não cuida de

suas ferramentas; e do espírito, porque é a nossa parte divina e imortal.

Cultivemos bons pensamentos. Os bons pensamentos 

trazem as boas palavras e presidem aos bons atos. 

Sejamos amigos do estudo e da boa leitura, da leitura sadia e construtora dos elevados caráteres. Felizmente a literatura espírita já nos oferece ótimos livros cujos 

ensinamentos desenvolvem nossas virtudes e aumentam nossa cultura.

Adquiramos o hábito salutar de lermos diariamente um pequenino trecho do Evangelho. As lições do Evangelho nos ensinam a construir nossa felicidade aqui e no mundo

espiritual para onde iremos mais tarde. 

- 35 -

ELISEU RIGONATTI

Sejamos moderados. A moderação em tôdas as coisas

conserva-nos a saúde e nos proporciona a higiene física.

Cultivemos a oração. A oração diária, feita em recolhimento, é um poderoso fortificante espiritual e um benéfico exercício de higiene mental.

- 36 -

O PROTETOR DO MÉDIUM

Logo que iniciamos nosso desenvolvimento mediúnico, é-nos designado um espírito protetor, o qual trabalhará conosco no desempenho de nossas funções mediúnicas, proteger-nos-á

das investidas dos espíritos malévolos e nos orientará para que nossa mediunidade produza resultados benéficos. Cada médium tem o seu protetor, que é um espírito

esclarecido e possuidor da experiência que êste gênero de trabalho requer. Às vêzes, é um nosso parente ou amigo; e pode ser também um espírito que não conheçamos, 

mas, ao qual estamos ligados por laços de afeto e simpatia, desde épocas remotas. O grau de adiantamento de um espírito protetor está em relação com o grau de adiantamento

de seu protegido: quanto mais adiantado fôr o médium tanto mais elevado será seu protetor. Os nossos trabalhos mediúnicos são realizados com sua presença; sempre 

que precisarmos dêle para tributarmos a alguém os benefícios de nossa mediunidade, chamemo-lo por meio de uma prece fervorosa e imediatamente o teremos ao nosso 

lado, cooperando conosco. 

É comum acontecer que o espírito protetor tenha de se retirar, ou porque chegou sua vez de se reencarnar, ou porque irá executar tarefas em outros planos do Universo; 

nesse caso será substituído por um espírito da mesma categoria. 

Tomemos nota de um ponto muito importante: o protetor de um médium não lhe poderá dar bens materiais; não lhe dará conselhos ou indicações para tratar de negócios; 

não o livrará de suas provas ou expiações; nem lhe satisfará caprichos ou mesquinhas ambições. As obrigações

37 -

ELISEU RIGONATTI

de um espírito protetor junto de um médium são tôdas de ordem puramente espiritual e é nesse sentido que devemos compreender sua proteção. Peçamos-lhe que

nos auxilie a obter a riqueza da espiritualidade, certos de que, quanto mais espiritualizados estivermos, tanto menos necessitaremos das coisas da Terra. 

- 38 -

QUALIDADES DE UM BOM MÉDIUM

Rigorosamente falando, os bons médiuns são raros.

A maioria, geralmente, apresenta um ou outro defeito que lhes diminui a qualidade de bons. O defeito, por pequeno que seja, é sempre de origem moral. Entretanto, 

o médium

que reunir as cinco virtudes seguintes pode ser

qualificado de bom: SERIEDADE, MODÉSTIA, DEVOTAMENTO, ABNEGAÇÃO e DESINTERÊSSE.

A seriedade é a virtude que um médium possui de

utilizar sua mediunidade para fins verdadeiramente

úteis, exercendo-a como um nobre sacerdócio.

A modéstia é a virtude pela qual um médium reconhece que é um simples instrumento da vontade do Senhor e, por isso, não se envaidece nem se orgulha de sua mediunidade.

Não faz alarde das comunicações que recebe, porque sabe que foi apenas um simples intermediário. Não se julga ao abrigo das mistificações e, quando é mistificado,

compreende que isso aconteceu em virtude das falhas de seu caráter ou devido a algum êrro de sua conduta; procura, então, corrigir-se para afastar de si os spíritos

mistificadores.

O devotamento é a virtude pela qual um médium se dedica ardentemente ao benefício de seus irmãos que sofrem. O médium devotado considera-se um servo do Senhor e,

por isso, não despreza nenhuma oportunidade de servi-lo, auxiliando a todos quantos necessitam dos cuidados dos espíritos de Deus.

A abnegação é a virtude pela qual um médium leva 

seu devotamento até ao sacrifício. O médium abnegado

não hesita em renunciar a seus prazeres, a seus hábitos,

- 39 -

ELISEU RIGONATTI

a seus gostos, quando se trata de prestar socorros mediúnicos a quem quer que seja.

O desinterêsse é a virtude pela qual um médium dá de graça o que de graça recebeu. O médium desinteressado

nem mesmo esperará um agradecimento dos homens. 

Eis expostas as cinco virtudes que devemos cultivar, 

se quisermos merecer o qualificativo de bons médiuns. 

- 40 -

O QUE FAZ UM MÉDIUM FRACASSAR

De "O Livro dos Médiuns", de Allan Kardec, retiramos as dez seguintes causas que levam um médium ao fracasso; são elas: falta de análise das comunicações, leviandade,

indiferença, presunção, orgulho, suscetibilidade, exploração, egoísmo, inveja e elogios.

A falta de rigorosa análise das comunicações dá margem a que espíritos mistificadores, através de ditados extravagantes, desviem o médium e esterilizem sua mediunidade,

que nada mais produzirá de útil.

A leviandade é própria dos médiuns que não tomam sério sua mediunidade e a utilizam para futilidades. Os médiuns levianos vivem constantemente rodeados de espíritos

brincalhões e zombeteiros, dos quais nada de bom se pode esperar.

A indiferença caracteriza os médiuns que não procuram melhorar seu procedimento e não tiram proveito dos conselhos que os espíritos protetores lhes dão. Os médiuns

indiferentes acabam sendo abandonados por seus protetores, porque os espíritos de boa vontade só auxiliam  médiuns que trabalham ativamente para sua própria reforma

moral.

A presunção é o traço distintivo dos médiuns que

julgam que só recebem comunicações de espíritos elevados

por isso, acreditam-se infalíveis. Os médiuns presunçosos arriscam-se a serem fàcilmente mistificados.

O orgulho: os médiuns orgulhosos pensam valer mais do que seus companheiros e que nada mais precisam aprender. Duras lições os reconduzirão à humildade da qual se

afastaram.

- 41 -

ELISEU RIGONATTI

A suscetibilidade demonstra que o médium possui excessivo amor-próprio. Lembremo-nos de que o amor- próprio é causador de inúmeras quedas. Os médiuns suscetíveis

melindram-se quando as comunicações são analisadas, ressentem-se por qualquer motivo e se esquecem de praticar a sublime virtude que se chama Tolerância.

A exploração da mediunidade traz gravíssimo fracasso. O Espiritismo veio para destruir o egoísmo e não para reforçá-lo; por isso o médium que usa sua mediunidade

para explorar seus irmãos desvirtua sua nobre finalidade. 

Os médiuns egoístas são aquêles que usam sua mediunidade somente em proveito próprio, esquecidos de servir ao próximo. É claro que os espíritos do bem evitam êstes 

médiuns, os quais passarão a ser assistidos por espíritos ignorantes.

A inveja é o defeito dos médiuns que ficam despeitados, quando outros médiuns produzem mais e melhor do que êles. Não há motivos para invejar ninguém; quem quiser 

ser alvo das atenções dos espíritos elevados que se esforce por merecê-las pela prática do bem e por um comportamento exemplar. 

Um médium nunca dará ouvidos a elogios, venham êles de onde vierem. O elogio desperta nosso amor-próprio e alimenta nosso orgulho. É conveniente sabermos que os

homens e os espíritos verdadeiramente superiores dificilmente elogiam e, quando o fazem, é com palavras de estímulo que nos revelam o muito que ainda nos falta trabalhar

para concluirmos o que nos propusemos realizar.

Como vemos, as causas do fracasso residem dentro do próprio médium; por isso é necessária a máxima vigilância para não deixarmos que elas produzam seus maléficos

efeitos.

- 42 -

A SUSPENSÃO DA MEDIUNIDADE

Pode acontecer que sejamos obrigados a suspender temporàriamente o exercício de nossa mediunidade. Nesse caso devemos pedir

a Deus que nos desobrigue dela, enquanto houver o empecilho. Para isso, no momento de nossas orações, faremos esta prece:

- "Senhor, bem vêdes que devo agora satisfazer ao compromisso de... (nomear o compromisso) o que me impedirá por algum tempo

de cumprir regularmente os meus deveres de médium. Eu vos rogo que me concedais esta licença, prometendo-vos continuar a

prestar meus serviços mediúnicos logo que cessar êste impedimento".

É bom tomar nota dêste ponto importantíssimo: o motivo que levará um médium a solicitar uma licença deverá ser muito sério;

do contrário, a petição não será atendida. Cada um de nós julgará conscienciosamente se, de fato, há mesmo absoluta necessidade

da suspensão temporária da mediunidade, levando em conta que um trabalho interrompido atrasa quem o interrompe. Citaremos

algumas razões normais que autorizam um médium a licenciar-se:

VIAGENS: Tendo de viajar ou de ausentar-se da cidade por algum tempo.

SERVIÇOS: Os empregados dependem de seus patrões. É comum trabalharem em seus empregos em serviços extras que lhes roubam

os instantes em que deveriam estar no Centro. É preciso rogar a Deus, em constantes orações, que os livre das obrigações

materiais nas horas

- 43 -

ELISEU RIGONATTI

consagradas a suas obrigações espirituais, certos de que o Senhor tomará a si o cargo de lhes dar a recompensa extra.

ESTUDOS: Os estudantes, nas épocas das aulas, se o horário das aulas não lhes permitir uma freqüência assídua ao Centro. 

A GESTAÇÃO: Durante o período da gestação é 

aconselhável que as gestantes se abstenham de praticar a 

mediunidade. Freqüentarão, porém, o mais possível, o 

Centro. 

O DEVER DE MÃE: As mães, cujos encargos para com os filhos são tão numerosos, principalmente quando os filhos são pequenos, podem solicitar, muito justamente, a 

suspensão provisória de sua mediunidade. 

Embora com sua mediunidade suspensa, o médium não fica isento de certos deveres, de cujos cumprimentos depende sua tranqüilidade. Assim, diariamente, dedicará alguns

minutos à prece para tributar aos que sofrem os benefícios da oração ao Pai; para isso escolherá um momento em que possa estar despreocupado e se entregará à oração.

É conveniente que seja todos os dias às mesmas horas; fará todo o possível para assistir às sessões do Centro e lerá diariamente um trecho do Evangelho e não se 

descuidará de sua higiene física e mental. 

Desaparecendo a causa que motivou a suspensão da mediunidade, o médium reiniciará imediatamente suas funções mediúnicas, fazendo esta prece: " - Obrigado, Senhor,

por terdes feito cessar a causa que impedia o meu trabalho de médium; rogo-vos que me permitais trabalhar novamente e recuperar o tempo perdido."

Depois que houver desaparecido a causa que motivou a suspensão, se o médium persistir em continuar afastado, recomeçarão as perturbações e as perseguições dos espíritos

inferiores e é fácil o médium ser cruelmente obsedado.

Pode acontecer também que o médium tenha sua mediunidade suspensa por ordem superior, isto é, os diretores espirituais do médium resolvem cancelar-lhe a mediunidade,

provisóriamente. Quando isso sucede, temos a considerar duas razões:

- 44 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

1.9 Os diretores espirituais suspenderam a mediunidade para que o médium passe por um período de repouso, durante o qual sua organização físico-espiritual se reajusta

e se fortalece, preparando-se assim para novos e acérrimos combates contra as trevas e para fecundos trabalhos no futuro.

2.9 Por um êrro do médium. O médium que se desvia do reto caminho, entregando-se a atos contrários à moral, pode ter sua mediunidade cancelada, por piedade de seus

diretores espirituais, para que dela não lhe provenham males maiores.

Quando, independente de sua vontade, o médium perceber que sua mediunidade está suspensa, deve fazer um rigoroso exame de consciência. Se não descobrir nenhum desvio

do reto caminho, é porque deverá passar por um período de repouso. Caso contrário, apressar-se-á a corrigir o êrro que motivou sua suspensão, para novamente merecer

os favores do Alto.

- 45 -

A LEI DA AFINIDADE FLUÍDICA

Os médiuns não podem servir de instrumento a todos os espíritos, indistintamente. As manifestações dos espíritos são reguladas pela lei da afinidade fluídica. Esta

lei é a seguinte: - Para que uma manifestação se produza é preciso que o perispírito do médium tenha afinidade fluídica com o perispírito do espírito que se quer

manifestar.

A lei da afinidade fluídica tanto rege as manifestações de efeitos físicos como as de efeitos intelectuais. Nos fenômenos de efeitos físicos, os fluidos emitidos 

pelo médium devem combinar-se com os do espírito manifestante; se não houver afinidade fluídica entre os dois, os fluidos não se combinarão e não se produzirão os 

fenômenos. Do mesmo modo, nas manifestações intelectuais, se os dois perispíritos, o do médium e o do espírito, não se ligarem por falta de afinidade fluídica, a 

comunicação não terá lugar, embora o espírito se encoste ao médium. Assim, pode acontecer que o espírito esteja presente à reunião, queira comunicar-se, mas não 

encontra o médium com o qual tenha afinidade fluídica; nesse caso, nem o espírito nem o médium poderão fazer algo para que haja a desejada comunicação. 

Não confundamos a lei da afinidade fluídica com 

a lei da afinidade moral. Uma nada tem de comum com 

a outra. Entre um determinado espírito e um médium

- 46 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

pode haver afinidade fluídica e não haver afinidade moral e pode haver afinidade moral e não haver afinidade fluídica. A afinidade fluídica depende da constituição

do organismo espiritual do médium e da do espírito. A afinidade moral é a conseqüência do adiantamento alcançado pelo médium e pelo espírito. 

OS FLUIDOS

Podemos iniciar o estudo dos fluidos por qualquer coisa: por uma pedra, por um pedaço de metal, por um vegetal, por um pouco de ar e por nosso próprio corpo, se

o quisermos; porque tudo é composto de substâncias fluídicas que se combinam, solidificam e tomam formas mediante a ação das leis da Física e da Química e formam 

em nosso planêta os três ramos da natureza: o animal, o vegetal e o mineral. 

Analisemos uma flor: é composta de substâncias fluídicas que se associaram de acôrdo com as leis da natureza.

Ao aspirarmos o perfume da flor, aspiramos um fluido. 

Examinemos um organismo humano: assim que o óvulo é fecundado inicia-se a operação da condensação de fluidos que lhe chegam através da alimentação materna. Esse 

nasce

e para manter-se usa fluidos, quer em forma de alimentos quer no ar que respira. Quando se tornar um cadáver, observaremos que a putrefação o transformará:

com o passar dos dias, ali onde havia ossos, carne, sangue, nervos etc., nada mais resta; as substâncias fluídicas que formavam aquêle corpo voltaram ao reservatório

universal, quando as leis naturais que as mantinham coesas e combinadas deixaram de atuar. 

Pensa-se hoje que todos os fluidos sejam derivados de um único fluido, o qual, mediante a atuação de poderosas fôrças cósmicas, multiplica-se na variedade imensa 

de fluidos que enchem o espaço e de cujas combinações se origina o Universo. A êsse fluido em seu estado primitivo e livre de qualquer modificação dá-se o nome de 

fluido cósmico universal. Os sêres e as coisas, desde o 

- 48 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

ínfimo micróbio da Terra aos radiosos mundos celestes estão mergulhados no fluido cósmico universal e são interpenetrados por êle. Fonte perene da vida, é uma dádiva

do Pai celestial a todos os seus filhos que haurem no fluido cósmico universal o alimento por excelência para a economia de seus organismos, não só do organismo 

material como também do espiritual. Cada um o assimila de acôrdo com sua possibilidade orgânica e o recebe principalmente atrávés da respiração. 

Além dos fluidos do ambiente terreno, recebemos do 

Alto outros fluidos que emanam diretamente da esfera 

divina de Jesus, os quais são manipulados por ele e seus 

colaboradores. Chegam à Terra em forma de nuvens e

quer trazem saúde, bem-estar, calma, resignação, coragem e

uma alegria para todos; porém, são poucos os encarnados que

se beneficiam integralmente dêsses fluidos: para que nosso perispírito esteja em condições de assimilá-los é necessário

cultivar a pureza de pensamentos, palavras e atos. Essas

nuvens de fluidos banham a Terra e constituem uma fonte

inesgotável onde os espíritos curadores vão buscar os remédios espirituais para beneficiarem os doentes que se

fizeram dignos de receber tais favores.

Assim como há o ar puro e balsâmico que tonifica

tudo, há também os fluidos puros que nos revigoram e os fluidos

impuros que nos abatem. A ação dos fluidos sôbre nós

é contínua. O pensamento é a fôrça com a qual movimentamos os fluidos, atraindo-os e irradiando-os. Pensamentos puros movimentam fluidos puros; pensamentos

impuros movimentam fluidos impuros. Se recebemos a dádiva

celeste do fluido cósmico universal, independente de qualquer esfôrço de nossa parte, o mesmo não acontece com

os outros fluidos. Recebemos os outros fluidos segundo

a aplicação que dermos à nossa inteligência; inteligência

moralizada, voltada ao bem, dá direito à recepção de flui do benéficos; inteligência desmoralizada, isto é, entregue

aos vícios e ao mal, só dá direito aos fluidos maléficos ao

corpo e à alma.

- 49 -

A CURA PELO ESPIRITISMO

O Espiritismo não faz milagres; unicamente descobriu algumas das leis que regem os fluidos e as aplica em benefício da humanidade

sofredora. As leis que já conhecemos são as seguintes:

1. Uma moléstia é causada por fluidos impuros que foram assimilados pelo organismo, ou que

se produziram nêle.

2. Se retirarmos de um doente os fluidos impuros que o contaminam e em lugar dêles colocarmos fluidos puros a cura se realizará.

Êste é o fundamento da cura pelo Espiritismo. 

3. Um espírito conhecedor dos métodos da cura espiritual pode injetar em um corpo doente 

um remédio em forma fluídica. 

4. Um espírito curador para tratar de um doente precisa de um médium que possua a mediunidade curadora, do qual retira o

fluido magnético que serve de veículo aos remédios fluídicos.

5. A fôrça que movimenta os fluidos é a fôrça magnética, tanto mais forte quanto maior fôr a vontade do médium e a do espírito 

em realizarem a cura.

6. A vontade do médium junto com a vontade do espírito curador não bastam se não houver

a vontade do doente para auxiliar a cura.

7. A vontade do médium aliada à vontade do espírito curador condensam e dirigem o fluido

- 50 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

curativo; o doente pela sua vontade atrai para si a irradiação fluídico-magnética que o curará. No caso de estar o doente impossibilitado de agir por vontade própria 

-

por exemplo uma criança - poderão substitui-lo

na fé e nas orações os seus familiares.

8. O Espiritismo não cura tôdas as doenças. O

êxito do tratamento espiritual depende da fé

viva alimentada pelo doente - ou seus familiares - e pelo médium.

9. Os focos que produzem os fluidos impuros

causadores das doenças estão localizados no

perispírito. O mal, os vícios e as paixões inferiores produzem manchas em nosso perispírito; dessas manchas se originam os focos

de infecção que arruinarão nosso corpo nesta

encarnação ou nas futuras; por isso, qualquer

um de nós pode estar com seu perispírito

manchado pelo péssimo modo de viver em

encarnações passadas ou pode manchá-lo

agora, se não souber viver dignamente. Procurando-se a causa de uma moléstia e não a

encontrando na vida presente, a origem esstará em uma encarnação anterior.

10. A condição essencial para que um doente

mereça a cura espiritual é que se moralize.

Adotando hábitos de higiene física e mental;

procurando viver de acôrdo com os ensinamentos do Evangelho, o doente extingue 

em seu perispírito os focos de impurezas que

arruinaram a saúde do corpo.

11. Todos os espíritos, encarnados e desencarnados,

irradiam constantemente fluidos. Êsses

fluidos são tanto mais puros e poderosos

quanto maior fôr o grau de adiantamento

moral a que o espírito chegou.

12. Todos os espíritos, encarnados e desencarnados, assimilam fluidos. Os fluidos que um

espírito assimila guardam estreita relação

com os pensamentos que habitualmente ali-

menta.

- 51 -

OS REMÉDIOS ESPIRITUAIS

Os remédios espirituais diferem radicalmente dos remédios materiais. Enquanto que o remédio material ataca a doença superficialmente, isto é, apenas na manifestação

física, o remédio espiritual age diretamente sôbre a causa profunda que originou a moléstia, isto é, sôbre as manchas apresentadas pelo perispírito. O remédio material

cura o corpo e não cuida do perispírito; portanto, se a doença tem sua origem no perispírito, a cura será apenas aparente e momentânea, porque enquanto persistir

a mancha perispiritual, sempre se manifestará a doença, quer sob uma forma quer sob outra. O remédio espiritual dirige-se especialmente ao perispírito, porque estando

curado o perispírito, necessàriamente o corpo material estará curado. Já é sabido por todos que o corpo material é o reflexo do perispírito, nosso corpo espiritual.

Daí podemos tirar a seguinte conclusão lógica: corpo espiritual saudável é igual a corpo material saudável; corpo espiritual doente é igual a corpo material doente. 

Conquanto o doente tenha por dever lutar por integrar-se na posse de saúde material, não deve esquecer-se de que a doença, principalmente essas que não encontram

cura na Terra, é um remédio enérgico para a cura de seu corpo espiritual. E alguns doentes necessitam de mais do que uma reencarnação dolorosa, a fim de que seu

perispírito possa curar-se das tremendas manchas adquiridas em existências passadas.

Os remédios espirituais consistem em fluidos. Os 

fluidos são ministrados aos doentes por dois meios: pelo 

passe e pela água fluida. Os passes são aplicados pelos 

- 52 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

espíritos curadores, geralmente com o concurso de um médium curador. E a água fluida é a água comum fortemente impregnada de fluidos.

A bondade divina não depende dos homens para manifestar-se. Assim sendo, os doentes que não puderem contar com o auxílio de um médium curador para se beneficiarem,

poderão receber em seu próprio quarto os remédios espirituais de que necessitam: terem seus passes e sua água fluida. Para isso, procederão da seguinte maneira:

escolherão uma determinada hora diária, sempre a mesma; será uma hora em que estarão o mais livre possível das preocupações materiais; colocarão sôbre a mesa um

copo d'água; orarão fervorosamente a Deus e a Jesus pedindo que um mensageiro possa ministrar-lhes um passe e fluir-lhes a água. Não se esquecerão de estender o 

benefício

da prece a seus irmãos que sofrem, quer encarnados quer desencarnados, certos de que o que pedirem para os outros isso mesmo receberão. Cinco minutos, mais ou menos, 

de prece fervorosa e de boa concentração, é o suficiente. Em seguida beberão a água confiantes em que estão ingerindo o remédio que lhes farão bem e que lhes foi 

transmitido um passe.

Os doentes incuráveis encontrarão profundo alívio em assim procederem. A resignação ante a prova ou expiação pela qual estão passando, a calma interior que passarão 

a desfrutar, lhes aligeirarão o pesado fardo e a Esperança brilhará em seus corações, clareando-lhes a estrada para a felicidade futura. 

- 53 -

MÉDIUNS CURADORES

Os médiuns curadores são aquêles que possuem a mediunidade curadora. As pessoas dotadas dessa mediunidade podem curar um doente por meio de um passe ou de uma prece.

Os médiuns curadores irradiam abundantemente fluidos de alto poder magnético, dos quais os espíritos curadores se utilizam para a produção das curas e manipulação

dos remédios fluídicos.

Usa-se a mediunidade curadora do seguinte modo: 

o médium concentra-se e pede a Deus que permita aos espíritos curadores que o  apossem dos fluidos irradiados 

e os apliquem em benefício de todos os necessitados. Em seguida continuará concentrado por mais um ou dois minutos; é o suficiente para que se processe a cura ou

o alívio dos doentes que se tornaram dignos de tal mercê. 

Conquanto a mediunidade curadora seja um dom que se traz ao nascer, todos podemos ser médiuns curadores, porque todos nós possuímos a fôrça magnética; é verdade 

que não a possuímos no alto grau que a possuem os médiuns curadores; porém, com boa vontade, fé na Providência Divina e intenso desejo de aliviar os que sofrem, 

é possível distribuir muitos benefícios espirituais. Podemos e devemos proceder do modo acima indicado e, com o pouquinho de fluidos magnéticos que cada um de nós 

fornecer, os espíritos curadores enxugarão muitas lágrimas. 

A FÉ E A PRECE

Há duas fôrças poderosas com as quais fàcilmente

movimentamos as reservas fluídicas que o Senhor pôs à

nossa disposição. Estas duas fôrças, tanto mais potentes

quanto mais manejadas, são a fé e a prece. 

A fé deve ser uma fé racional, isto é, devemos saber

por que é que temos fé. A fé racional se adquire pelo estudo

das leis divinas, consubstanciadas no Evangelho e nos

ensinamentos do Espiritismo. Ter fé é ter confiança em

Deus; é saber que velando por nós, amparando-nos e protegendo-nos está a Providência Divina. Ter fé é entregar

o nosso destino ao Pai que está nos céus, certos de que

tudo que êle nos der, dores e alegrias, pobreza e riqueza,

saúde e doença, tudo é para nosso bem; porque tudo servirá

para o aperfeiçoamento de nossa alma. Ter fé em

Deus é ser resignado na adversidade e humilde na prosperidade. Ter fé é ter a certeza absoluta de que nada

de mal sucederá, se Deus não o permitir; e se êle permitir

que nos sobrevenha algum mal é porque o merecemos; se

não o merecêssemos o mal não nos atingiria. A fé é uma

fôrça de atração: atrai sôbre nós o socorro divino e ajuda-nos a socorrer aquêles que solicitarem o nosso auxílio.

A prece é um ato de fé. Pela prece adoramos a Deus,

om agradecemos-lhe os favores que nos faz continuamente e 

pedimos-lhe o de que necessitamos. A prece nos liga a

Deus. Quando oramos, nosso pensamento, como um raio

luminoso, projeta-se pelo infinito e vai tocar as regiões 

de luz de onde nos chegam as bênçãos do Senhor. A prece 

desenvolve, aumenta e fortifica a nossa fé. A fé depende 

da prece e a prece depende da fé; é impossível separar 

- 55 -

ELISEU RIGONATTI

uma da outra. A verdadeira prece se caracteriza pelos seguintes pontos: deve ser feita com carinho e amor; deve ser um impulso espontâneo de nosso coração. Orar

apenas com os lábios nada significa; devemos sentir a nossa prece; é preciso que vivamos de acôrdo com ela; orar de um modo e viver de outro é próprio dos hipócritas.

Se pedimos ao Senhor que perdôe os nossos erros, devemos nós também perdoar os erros dos outros. Se pedimos ao Senhor que nos livre do mal, é nosso dever não praticar 

o mal. Se oramos ao Senhor que não nos deixe cair em tentação, precisamos resistir a tôdas as tentações, quando elas se apresentarem em nossa vida. Se rogamos ao 

Senhor que nos dê o pão nosso de cada dia, providenciemos para que não falte o pão a nossos irmãos menos favorecidos, uma vez que isso esteja ao nosso alcance; porque 

a lei é esta:

- Aquilo que quiserdes para vós, isso mesmo fazei-o aos outros. Façamos nossa prece diária; depois vivamos o resto do dia de modo tal que nossos atos, palavras e

pensamentos sejam uma glorificação ao Senhor. Para que a prece não se torne monótona e quase que automática pelo hábito, procuremos um motivo para orar; é preciso 

que a prece tenha um objetivo. É facílimo encontrar motivos para nossas orações diárias; basta repararmos ao nosso derredor e em nós mesmos; por exemplo: sabemos 

que há discórdia em uma família? oremos para que a concórdia volte a reinar em seu seio; há doenças em um lar? oremos para que lhe volte a saúde; há alguém em dificuldades? 

oremos para que as possa vencer; um irmão desencarnou? oremos para que o Senhor lhe conceda a compreensão de seu nôvo estado; descobrimos em nós um defeito? peçamos 

ao Senhor que nos ajude a corrigi-lo; temos vícios? roguemos ao Senhor que nos conceda as fôrças e a boa vontade para ficarmos livres dêles. Assim, todos os dias 

podemos arranjar nobres motivos para dirigirmos ao Senhor nossas preces. 

E quando tivermos desenvolvido dentro de nós a fé viva e racional e aprendido a orar com o coração, seremos felizes e nos transportaremos aos planos superiores da 

espiritualidade.

- 56 -

NÃO ESPEREMOS TUDO DOS OUTROS

Para recorrermos ao Senhor não precisamos de intermediários. Os bens de Deus são para todos os seus filhos e cada um de

nós pode pedir a êle o de que necessita, sem que haja a interferência de terceiros. Tenhamos iniciativa. O Senhor espera

que nós nos movimentemos em direção ao Bem para enviar-nos o seu auxilio. Para fluirmos a água, para ministrarmos um passe,

por que valermo-nos de estranhos, quando nós mesmos somos suficientes para fazê-lo? Dirijamos nossas preces, nossas súplicas,

a Deus; êle é o Senhor e determinará qual o mensageiro que virá ajudar-nos e por qual meio seremos atendidos.

Sabemos que a água é um ótimo veículo para os remédios espirituais porque pode ser fàcilmente magnetizada e impregnada de

fluidos curativos. Para a cura de enfermidades e conservação da saúde nossa e de nossos entes queridos, nada mais simples

e natural do que empregarmos o método da cura pelo copo d'água; consiste no seguinte: tôdas as noites, antes de deitar,

coloquemos à cabeceira um copo d'água e roguemos ao Senhor que permita sejam ali depositados os fluidos úteis à reparação

de nosso corpo. De manhã, após nossas orações, bebamos a água cheios de fé. Preparemos a água para nós e para nossos filhos

e, depois das preces em conjunto, daremos a água a todos, confiantes na Providência Divina.

Utilizemos também os passes. Todos possuímos a fôrça magnética que pode ser grandemente aumentada pela fé e pela prece.

Como é belo e nobre o ato de um pai, de uma mãe que coloca as mãos na cabecinha de seu filho e roga ao Senhor por êle! Como

é santificante o ato do

- 57 -

ELISEU RIGONATTI

espôso e da espôsa que usam os recursos divinos em benefício da família inteira! A êsse respeito, leiamos uma página escrita por Léon Denis, em seu livro, "No Invisível":

 "A vontade de aliviar comunica ao fluido magnético, propriedades curativas. O remédio para nossos males está em nós. Uma pessoa bondosa e sadia pode atuar sôbre

os sêres débeis e enfermiços e regenerá-los pela imposição das mãos. A fé vivaz, a vontade e a prece amparam o operador e o doente; quando ambos se acham unidos 

pelo pensamento e pelo coração a ação curativa é mais intensa. 

Livre de todo o móvel interesseiro, praticado com um fim de caridade, o magnetismo vem a ser a medicina dos humildes e dos crentes, do pai de família, da mãe para 

com os filhos e de quantos sabem verdadeiramente amar. Sua aplicação está ao alcance dos mais simples. Não exige senão a confiança em si, a fé no poder de Deus,

que por tôda a parte faz irradiar a fôrça e a vida. Como o Cristo e seus apóstolos, como os santos e os profetas, todos nós podemos impor as mãos e curar, se temos

amor aos nossos semelhantes e o ardente desejo de auxiliá-los.

Quando se considera todo o poder do magnetismo curativo e os serviços que já tem prestado à humanidade, sente-se que nunca é demasiado protestar contra as tendências

dos podêres públicos, em certos países, no sentido de lhe embaraçar o livre exercício. Assim procedendo, violam-se os mais respeitáveis princípios, calcam-se aos

pés os sagrados direitos do sofrimento.

O magnetismo é um dom de Deus. Regular-lhe o uso, evitar o abuso é justo. Impedir, porém, sua aplicação é usurpar a ação divina. É atentar contra a liberdade e contra

o progresso da ciência. É fazer obra de obscurantismo.

- 58 -

A OBSESSÃO

A obsessão é o ato pelo qual um espírito persegue uma

pessoa. Um espírito obsessor é sempre um espírito malévolo. Os espíritos bons não obsedam ninguém.

Há quatro causas que dão origem às obsessões:

1.) Deficiências morais.

Sabemos que pela lei da afinidade moral cada um de nós participa de um grupo de espíritos cujos gostos e inclinações são

iguais às nossas. Assim sendo, cada uma das imperfeições de nosso caráter atrai para junto de nós um espírito dotado da

mesma imperfeição. Se além da afinidade moral existir também a afinidade fluídica, o espírito obsessor encontrará campo

livre para agir sôbre nós, isto é, influenciar-nos. É preciso notar que é a lei da afinidade moral que segura ao nosso lado

os espíritos e não a lei da afinidade fluídica: a -primeira seleciona nossos companheiros desencarnados e a segunda facilita-lhes

a atuação.

2. Vingança de inimigos desencarnados.

A segunda causa das obsessões manifesta-se quando possuímos inimigos desencarnados. Todos já tivemos muitas vidas. Já passamos

pela fieira da ignorância e essa ignorância nos fêz praticar muitas ações detestáveis; fêz- nos ferir muitos de nossos irmãos.

Quantos inimigos o orgulho, que é a forma mais terrível da ignorância, nos conquistou em existências anteriores e mesmo

na atual?

- 59 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

Pois bem, se um nosso desafeto estiver desencarnado e ainda não aprendeu a transformar o ódio em amor, e nós, de nossa parte, nada fizemos para merecer o perdão,

êle pode exercer sôbre nós sua vingança, atormentando-nos pela obsessão. E no desejo feroz de se desforrar desmantela nosso lar, joga-nos no fundo de uma cama ou

na cela fria de um hospício. O ataque nem sempre visa à pessoa obsedada. O obsedado muitas vêzes é apenas um instrumento com o qual o obsessor martiriza seu inimigo.

O espírito obsessor atua particularmente sôbre uma pessoa para ferir a família tôda. A pessoa atacada é portadora de mediunidade. Aproveitando-se dessa mediunidade,

o obsessor comete seus desatinos. Acontece essa espécie de obsessão apresentar-se com todos os característicos da loucura e também em forma de moléstia que nada

consegue curar.

3) Mediunidade não desenvolvida.

A mediunidade não desenvolvida produz obsessões, porque as pessoas que possuem a mediunidade e não a desenvolvem são fàcilmente atuadas pelos espíritos perversos

e ignorantes. Há indivíduos que resistem e embora freqüentemente molestados atravessam a vida; outros são mais fracos e, se não se desenvolverem, acabam obsedados.

Os sinais do princípio dessa modalidade de obsessão estão descritos no capítulo: "O aparecimento da mediunidade".

4.) Mediunidade mal empregada.

A mediunidade mal empregada termina em cruel obsessão. O médium que não sabe cumprir seus deveres ou os cumpre movido pelo interêsse pessoal, é abandonado pelos

bons espíritos e se torna prêsa de espíritos criminosos, que não o deixarão ter sossêgo.

Um espírito obsessor nunca age só. Tal como os malfeitores encarnados se organizam em bandos para suas façanhas, também os obsessores andam em grupos, espalhando

o sofrimento e inspirando o mal aos encarnados que se esquecem de orar e vigiar.

- 60 -

A CURA DA OBSESSÃO

A obsessão é uma doença espiritual e, por conseguinte, deve ser tratada espiritualmente. É melhor, quando se manifesta um

caso de obsessão, procurar um Centro Espírita, cujos diretores já possuem a necessária experiência para cuidarem desta espécie 

de doença. 

Procurado que seja o Centro Espírita, a família do obsedado não deve ficar inativa; é preciso que o tratamento seja auxiliado 

por todos. O concurso de tôda a família é muito importante porque, como sabemos, nem sempre o visado é o obsedado, mas, 

sim, uma ou mais das pessoas que o cercam. Muitas vêzes o obsedado é um simples instrumento com o qual o espírito obsessor 

fere aquêles dos quais guarda ressentimento.

A prece presta um auxílio valioso. Todos, obsedado e seus familiares, orem humilde e sinceramente, implorando o socorro

divino; estudem o Evangelho e passem a viver de acôrdo com seus ensinamentos; armem-se de resignação e paciência e aguardem

serenamente que a misericórdia do Senhor se manifeste. Esperando a ambicionada cura, não se esquecerão de orar também pelo 

espírito obsessor: a oração carinhosa toca-lhe o íntimo e o predispõe para o perdão e o amor. Não pensem, contudo, que a

cura se efetuará da noite para o dia. É raro que o obsessor se regenere e deixe sua vítima logo durante as primeiras sessões;

geralmente passa algum tempo antes que êle se converta. Podemos tomar como lei o seguinte: - Enquanto o obsedado e sua família

não pautarem seu viver de conformidade com os ensinamentos do Evangelho, não

- 61 -

ELISEU RIGONATTI

poderão influir decisivamente sôbre o espírito obsessor

para afastá-lo e livrarem-se de sua influência.

Indicaremos os modos pelos quais se combatem as 

obsessões com êxito. Porém, é bom notar que a freqüência 

assídua a um Centro Espírita é indispensável: 

Quando a obsessão é causada por deficiências morais é imprescindível que o obsedado reforme radicalmente seu caráter: se é dado aos vícios é preciso abandoná-los; 

se é mau e vingativo é preciso tornar-se bondoso; se é orgulhoso é preciso tornar-se humilde e tratar a todos fraternalmente. Em resumo: é preciso refrear as paixões 

até extingui-las e transformar as más qualidades em boas. 

Os espíritos desencarnados que guardam alguma queixa contra nós, podem vingar-se obsedando-nos. Para evitar que isto suceda, tenhamos o cuidado de não fazer inimigos. 

Se acontecer que haja algum atrito entre nós e outrem, dentro do menor prazo possível, devemos desfazer a inimizade e transformá-la em estima. Nunca deixemos que

o excessivo amor-próprio abafe nossos bons sentimentos. Concluímos, então, que o único remédio para curar as obsessões causadas por inimigos desencarnados é o perdão

mútuo. Nas sessões espíritas, encarnados e desencarnados entram em explicações e se perdoam. 

O remédio para a cura de obsessões motivadas pela mediunidade é o desenvolvimento dessa mediunidade. Logo que o obsedado desenvolva sua mediunidade a obsessão cessa. 

Todos os médiuns que desvirtuam sua mediunidade perdem a proteção dos espíritos superiores e passam a ser perseguidos pelos espíritos inferiores que lhes causam

a obsessão. É obrigação de um médium zelar ativamente para nunca perder tal proteção. Entretanto, se isso acontecer, empregará todos os esforços para regressar ao

bom caminho e manterá o firme propósito de nunca mais errar. 

- 62 -

A POSSESSÃO

Quando o espírito obsessor tem com sua vítima uma afinidade fluídica quase perfeita, a obsessão apresenta um aspecto muito mais grave, porque se transforma em possessão.

As irradiações fluídicas do possesso, combinando-se muito bem com as do espírito possessor, fazem com que os perispíritos dos dois se unam; em seguida, o espírito

possessor paralisa a vontade do encarnado e, daí por diante, subjuga-o inteiramente, a ponto de se notarem no possesso duas personalidades: a dêle e a do possessor.

Os característicos de um possesso são os de um louco furioso: corre pelas ruas, rasga a roupa, arroja-se ao chão, atira-se contra as pessoas, etc. Outras vêzes fala

sozinho durante horas, faz discursos ou mantém conversas absurdas.

- 63 -

A CURA DA POSSESSÃO

Cura-se a possessão, organizando-se sessões especiais para a doutrinação do espírito possessor. A estas sessões não se admitem assistentes, nem mesmo os familiares

do doente. Escolhem-se médiuns apropriadamente bem desenvolvidos. O doutrinador, os médiuns e o possesso são os únicos que participarão dos trabalhos. O possesso 

será colocado à mesa, entre dois médiuns. É comum o possesso levantar-se, andar pela sala, querer fugir; é deixá-lo e firmar a concentração. O doutrinador doutrinará

enérgicamente o espírito. Caso haja necessidade, o possesso poderá ser seguro firmemente; mesmo segurando-o, todos devem estar concentrados, o melhor possível.

Dificilmente se conseguirá um resultado satisfatório logo nas primeiras sessões. Somente ao cabo de algum tempo é que se notará que o espírito começa a ceder, tornar-se

mais manso, sentir desejos de largar sua vítima e regenerar-se.

-64-

CONSIDERAÇÕES GERAIS SÔBRE

AS OBSESSÕES

Do exposto em capítulos anteriores concluímos que a obsessão não é prôpriamente um mal e sim é uma advertência, e muito séria, de que a vida do obsedado e a das

pessoas que o cercam não está seguindo o curso normal:

houve um desvio do reto caminho que conduz ao Pai, impõe- se uma retificação. 

A causa principal que produz a obsessão é a falta de moralidade. O indivíduo moralizado não pode ser obsedado porque não oferece oportunidades para os obsessores 

atuarem. 

A moralidade está tôda contida no seguinte mandamento: AMEMOS A DEUS SÔBRE TôDAS AS COISAS 

E AO PRÓXIMO COMO A NÓS MESMOS. 

Assim sendo, devemos ser: afáveis, corteses, bondosos, respeitadores dos direitos alheios, dos bens, e do modo de pensar dos outros; pacientes, humildes, mansos 

e pacificos; obedientes às leis divinas e às humanas; indulgentes para com as faltas dos outros e rigorosos para com as nossas; por fim, tratar a todos como queremos 

ser tratados. 

Corrigidas que sejam as imperfeições de nosso caráter, os espíritos obsessores se afastarão de nós: ou porque se regenerarão tocados pelo nosso exemplo, ou porque 

não encontrarão campo propício para agir. 

Há casos em que um espírito antes de se encarnar pede que lhe seja permitido sofrer a prova da obsessão. Dêsse modo poderá mais fàcilmente encaminhar para o reto 

caminho a família no seio da qual se encarna; nesse caso 

- 65 -

ELISEU RIGONATTI

a vantagem é dupla: de um lado, corrige velhos erros de existências passadas e, de outro, obriga indivíduos retardatários a abrirem os olhos para a luz, embora

à custa de sofrimentos.

A obsessão é de fácil cura quando todos, animados de viva fé, procuram firmemente seguir as leis de Deus. Entretanto, se o orgulho, o preconceito e o comodismo falarem

mais alto, nada poderá ser feito a favor do obsedado.

É importante notar que nem tudo é obsessão; nen tudo é causado pelos espíritos; é preciso cuidado em julgar um caso. Muitas vêzes um indivíduo se obseda a si mesmo

com alimentar idéias absurdas, ambições desmedidas, ou se entregar a leituras permiciosas. Quantos encarnados não há por aí a viverem uma vida que lhes desequilibra 

o

sistema nervoso? Recomendamos muita observação  antes de alguém se abalançar a tratar de uma pessoa que apresenta os sinais de obsessão.

Um ponto que deve ser tomado em consideração para o bom êxito da cura é a distração do doente. Nunca deixá-lo entregue a seus pensamentos; fazê-lo sair, passear, 

andar,

ir a divertimentos, dar-lhe serviços para executar enfim, obrigá-lo a livrar-se, o mais possível, da influência dos espíritos que o obsedam.

Os obsedados estão sempre com os corpos encharcados de fluidos impuros que lhes injetam os espíritos obsessores; daí o fato de apresentarem sintomas   físicos.

Realmente, de tanto se banharem em fluidos in puros acabam por ficar com a saúde alterada e quase senpre com algum órgão abalado. Vemos, então, que uns obsedados

se queixam de dores nas costas, outros no peito outros na cabeça, no estômago, nas pernas etc. É que o efeito dos fluidos maléficos se fêz sentir onde penetrara 

com

mais facilidade. Há, por conseguinte, um duplo tratamento a tentar: - Primeiro, doutrinar o obsessor; segundo, retirar do corpo enfêrmo os fluidos impuros. Para 

expulsar

do corpo enfêrmo os fluidos impuros usa-se água fluida e os passes. O fluido magnético dos médiun sàbiamente dirigido pelos espíritos curadores, atua como uma fôrça

repulsora que ao penetrar no corpo do obsedado expele os fluidos impuros. A água fluida deve ser ministrada continuamente ao obsedado; altamente magnetizada

- 66 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

age como um purgativo a cuja ação se desfazem os fluidos venenosos.

Não nos esqueçamos da prece. É ela que toca o íntimo do espírito obsessor e lhe modifica os sentimentos; fá-lo esquecer o passado e mais depressa sentir desejos

de iniciar uma vida melhor.

E quando todos os espíritos, os encarnados e os desencarnados, estiverem esclarecidos; quando todos procurarmos seguir a Moral Cristã ditada por Jesus; quando cada

um de nós compreender e aplicar em sua vida diária o sublime mandamento: - AMAI-VOS UNS AOS OUTROS, então não haverá mais espíritos obsessores nem pessoas obsedadas.

Nessa época, ainda imersa nas brumas de um futuro um tanto longínquo, mas que há de se tornar um radioso presente, todos estaremos irmanados na santificadora tarefa 

de concretizarmos na Terra o reino dos céus.

67 -

A DOUTRINAÇÃO

A doutrinação desempenha importante papel na cura das obsessões. Doutrinar é demonstrar ao espírito obsessor o mal que está praticando, o nenhum proveito que está 

tendo com o seu péssimo modo de agir, lembrá-lo da necessidade que há de reformar seu caráter à luz dos ensinamentos de Jesus, a fim de gozar de um pouco de felicidade. 

Doutrinar é evangelizar. Para que um espírito seja doutrinado é preciso que se comunique por meio de um médium falante; o doutrinador entabula conversa com êle e, 

durante a palestra, o exortará a se regenerar; estudará suas intenções e procurará desviá-lo de seus maus propósitos. uma tarefa penosa, longa e fatigante. Raramente 

o obsessor resolve abandonar sua vítima logo, durante as primeiras sessões. Não devemos desanimar. À fôrça de ser envolvido pelos benéficos eflúvios da prece, auxiliado 

pelo seu anjo da guarda, reconhecendo o êrro em que laborava, o espírito obsessor acaba cedendo e, agradecido, se torna um dedicado amigo e colaborador. E a obsessão 

cessa. 

Não julguemos, porém, que se não fôssem doutrinados pelos encarnados os espíritos inferiores deixariam de progredir. Há no mundo espiritual escolas onde todos aprendem 

a seguir o reto caminho e instrutores dedicados que guiam os espíritos atrasados. Se o Senhor permite que haja a comunicação de espíritos é para que sirvam de lições 

aos encarnados, a fim de que aprendam a evitar os erros que lhes acarretarão as funestas conseqüências observadas nos espíritos sofredores. 

- 68 -

QUALIDADES DE UM DOUTRINADOR

O doutrinador é a pessoa que doutrina. É o organizador da sessão e a ela preside. É também um médium do qual se servem os espíritos educadores para ensinarem e corrigirem

não só os desencarnados como também os encarnados. A responsabilidade de um doutrinador é grande; é para sua pessoa que convergem os olhares dos habitantes dos dois 

mundos: da Terra e do espaço; por isso qualquer falha em sua vida repercutirá infalivelmente nos trabalhos espirituais que realiza. Por conseguinte, terá de viver 

pura, reta e dignamente; cumprirá religiosamente com todos os seus deveres espirituais e materiais que sua condição de encarnado lhe impõe. Para falar com autoridade 

aos espíritos obsessores, manter em respeito os perversos e brincalhões que povoam o espaço e merecer a assistência dos espíritos elevados, é preciso que o doutrinador 

seja possuidor de uma alta moralidade e de uma consciência tranqüila. Só a moralidade lhe dará poder sôbre os espíritos maléficos e só por meio dela atrairá a si 

os espíritos esclarecidos que lhe secundam os esforços. 

O doutrinador não se descuidará de sua instrução, porque é um instrutor e, para ensinar, deve saber. Estudará carinhosamente as obras fundamentais do Espiritismo; 

analisará e observará tudo, para não ser enganado pelos espíritos mistificadores; saberá inspirar confiança aos médiuns com os quais trabalha; que todos vejam nêle 

o irmão seguro e capaz e se sintam amparados, fortificados, encorajados em sua companhia. Lutará tenazmente para que o Centro onde exerce sua ação seja um foco irradiante 

de amor, de simpatia, de instrução e de caridade. 

- 69 -

ELISEU RIGONATTI

A êsse respeito, ainda podemos seguir as instruções que o apóstolo Paulo dá a seu discípulo Tito. Leiamos, mudada em linguagem moderna, a célebre carta apostólica

de Paulo a Tito:

" Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus, a Tito graça, misericórdia e paz.

Eu te deixei em Creta para que pusesses em boa ordem 

as coisas que ainda restam e de cidade em cidade estabelecesses diretores de Centros, conforme minhas instruções: 

Aquêle que fôr irrepreensível, casado, pai de filhos, que não possam ser acusados de dissolução nem desobedientes. Porque convém que o diretor do Centro seja de 

bom comportamento, como despenseiro da casa de Deus, não soberbo, nem iracundo, nem dado ao álcool, nem briguento, nem cobiçoso, nem jogador. Mas dado à hospitalidade, 

amigo do bem, moderado, justo, pacífico e temperante. Esforçando-se por viver de acôrdo com os ensinamentos do Evangelho, a fim de ter autoridade moral para ensinar 

os freqüentadores do Centro, onde exerce seu ministério, a viverem sãos na fé, não dando ouvidos a fábulas nem a superstições que os desviam da verdade. 

Tu falarás o que convém à sã doutrina. Os velhos que sejam sóbrios, graves, prudentes, cheios de fé, de caridade e de paciência. As mulheres que sejam sérias no 

seu viver, não faladeiras nem intrigantes, mestras do bem, prudentes, que amem seus maridos e seus filhos, moderadas, castas, boas donas de casa, para que Deus seja 

glorificado nelas. Exorta do mesmo modo os moços a serem moderados, trabalhadores, honestos e estudiosos da doutrina. 

Em tudo te dá por exemplo de bom comportamento, Na doutrina mostra incorrupção, gravidade, sinceridade, linguagem sã e irrepreensível para que ninguém tenha que

dizer contra nós. Exorta os empregados a que se sujeitem a seus patrões e que em tudo agradem, para que em tudo sejam ornamento da doutrina de Deus, nosso Criador.

Porque a graça de Deus se há manifestado, ensinando-nos que, renunciando aos vícios e ao mau comportamento, vivamos sóbria e justa e piamente, aguardando a felicidade 

que nos foi prometida pelo Mestre no reino de nosso Pai. 

Fala disto e exorta e repreende. Ninguém te despreze. Admoesta-os a que se sujeitem às leis da Terra, 

- 70 -

A MEDIUNIDADE SEM LAI1UMA

obedeçam aos governos e estejam preparados para tôda

boa obra. Que a ninguém infamem, nem sejam litigantes,

mas modestos, mostrando tôda mansidão para com todos 

os homens. 

Fiel é a palavra e isto quero que afirmes; os que 

crêem em Deus comportem-se bem, porque é proveitoso. 

ordem Nunca entres em questões loucas, genealogias, contendas 

de estabe- e em debates; porque são coisas inúteis e vãs. 

instruções: Evita o homem obstinado no mal depois de uma e 

de filhos, outra admoestação.

Saúdam-te todos os que estão comigo. Saúda tu os

que seja de que nos amam na fé. A graça seja contigo. Assim seja."

- 71 -

OS CENTROS ESPÍRITAS

Um Centro Espírita é uma agremiação que tem por

finalidade:

1. A difusão dos ensinamentos de Jesus, consubstanciados em seu Evangelho e explicados à luz

do Espiritismo.

2. A difusão do Espiritismo, que é uma doutrina que tem por bases a imortalidade da alma e a

reencarnação dos espíritos.

3. A prática da caridade espiritual através dos passes, da água fluida e da prece.

4. O desenvolvimento da fraternidade universal pela extinção dos preconceitos de raças, de côr, de religiões e das classes sociais e de outras quaisquer barreiras

que separam a família humana e a tornam infeliz.

5. O desenvolvimento do senso de responsabilidade de cada indivíduo, demonstrando que, pelo livre arbítrio, cada um é responsável plenamente pelos seus atos, cujas 

conseqüências atingirão quem os pratica, mais cedo ou mais tarde. 

Um Centro Espírita é dirigido por duas diretorias:

a diretoria terrena e a diretoria espiritual. 

A diretoria terrena é composta de um grupo de pessoas de boa vontade, dotadas de idéias nobres que se reúnem para lutar pelo progresso espiritual da humanidade. 

A diretoria espiritual é composta de espíritos abnegados

- 72 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

que lutam ao lado da diretoria terrena e lhe secundam os

esforços.

Entre as duas diretorias reinará a harmonia, a fim

de que os trabalhos não sejam perturbados pelas entidades

malfazejas. Intima e sincera amizade ligará os diretores

terrenos e os espirituais porque são, de fato, amigos que

habitam planos diversos e aos quais foi permitido congregarem-se para a realização de um ideal comum.

Para presidir ao Centro, escolhe-se sempre o irmão 

mais capaz, mais estudioso e que apresente as melhores 

garantias de que não falhará no desempenho da tarefa que 

lhe foi confiada. 

Entre os médiuns é preciso que haja uma grande

estima, nunca se julgando algum mais do que outro e lembrando-se de que do pequenino esfôrço de cada um resultará o engrandecimento de todos.

Enfim, um Centro Espírita é um templo de estudos,

de fé, de oração e de trabalhos, onde encarnados e desencarnados, estudando as leis eternas que emanam do Senhor, assentam os alicerces de

um mundo de compreensão

e de amor.

- 73 -

AS SESSÕES ESPÍRITAS

Uma sessão espírita é uma reunião de pessoas unidas

pelo desejo de praticarem a caridade espiritual. 

Os elementos principais de uma sessão espírita são os médiuns. É por meio dêles que os espíritos podem realizar seus trabalhos na Terra. Assim sendo, todos os médiuns 

devem prestar seu concurso para o inteiro êxito da sessão. 

O ambiente de uma sessão espírita será simples, modesto e harmonioso. Não haverá a mínima distinção de pessoas, sendo um só o tratamento para todos. Reinará no recinto 

o máximo respeito. 

As sessões serão realizadas em dias determinados da semana e sempre às mesmas horas; durarão de uma hora a uma hora e meia, quando muito. É conveniente escolher 

cuidadosamente um local sossegado e que favoreça a concentração. 

Segundo o gênero de trabalho a realizar, as sessões se dividem em: sessões de propaganda, sessões de curas espirituais, sessões de curas de obsessões e sessões de

desenvolvimento de médiuns.

- 74 -

CORRENTE E SEMICORRENTE

Quando os médiuns estão sentados à mesa e firmemente concentrados, emitem um forte fluxo de fluidos que

se ligam e formam uma espécie de nuvem mais ou menos

luminosa e altamente magnetizada: é a corrente magnética. Ela é fortificada pelos espíritos que velam pela sessão

e constitui uma poderosa fonte de fluidos curadores.

Se, durante a sessão, um médium rogar ao Pai por

uma pessoa que esteja enfêrma ou em aflição, os espíritos

de curadores podem fazer chegar até essa pessoa a fôrça

magnética capaz de curá-la ou aliviá-la. É o que se chama

um passe a distância. Da mesma maneira, se os assistentes da sessão orarem com fé atrairão para si os benefícios que a corrente magnética lhes

pode proporcionar.

A semicorrente é formada na primeira fileira, logo

atrás dos médiuns, e é composta dos médiuns que não

tiveram lugar na mesa e pelos doentes que necessitam

serem banhados pelos eflúvios magnéticos que se irradiam

diretamente da corrente.

75 -

AS SESSÕES DE PROPAGANDA

Como o próprio nome indica, as sessões espíritas de propaganda são aquelas que se realizam para difundir o Espiritismo. Admitem-se a essas sessões todos os que manifestarem

desejo de assistir a elas. 

À mesa tomam lugar apenas os médiuns capazes de 

prestar seu concurso aos espíritos que comparecerem para 

trabalhar em prol da humanidade. 

Os espíritos curadores chegam para ministrar os passes e fluírem a água. Os espíritos educadores instruem os assistentes. E pronunciam magníficas preleções, cujos 

temas são, invariávelmente, a elevação moral de cada um, a melhoria do caráter, a aplicação dos ensinamentos do Evangelho, a correção de falhas que apresentamos 

em nosso modo de viver, e os fundamentos da doutrina espírita, tais como: a imortalidade da alma, a reencarnação, a lei da evolução espiritual, o porquê da vida,

o fenômeno da morte, etc. Durante as sessões, os espíritos escrevem mensagens por meio dos médiuns escreventes, dirigidas a seus familiares que ainda estão encarnados 

e que eventualmente assistam a sessão. Os outros médiuns também não ficam inativos: os videntes vêem os espíritos, os audientes os ouvem, os inspirados recebem ótimas 

inspirações e os intuitivos sábias e úteis intuições. É nas sessões de propaganda que os oradores espíritas exercem suas atividades, pronunciando preleções repletas 

de benéficos ensinamentos. 

Depois de todos terem ocupado seus lugares, a sessão 

é declarada aberta pelo presidente ou seu substituto; será 

lida a ata da sessão anterior. Em seguida, concederá a 

- 76 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS 

palavra ao orador da noite, o qual discorrerá sôbre um ponto da doutrina espírita ou do Evangelho. Nas sessões de propaganda

há também as leituras evangélicas. Os médiuns e os assistentes que quiserem tomar parte nelas trarão, cada um, o livro:

"O Evangelho, segundo o Espiritismo", de Allan Kardec, e lerão, cada um por sua vez, um pequenino trecho da lição préviamente

marcada. Depois da leitura, um dêles fará o comentário da lição lida. É conveniente que seja designado para comentar o trecho

evangélico em cada sessão um dos irmãos; assim haverá oportunidade para todos estudarem e falarem nas sessões de propaganda.

O resultado é ótimo, porque todos os assistentes ouvirão a leitura e o comentário e fàcilmente aprenderão o Evangelho.

Terminada a preleção e a leitura evangélica, será feita a prece de abertura; os médiuns receberão seus protetores; por meio

dos médiuns falantes se manifestam os espíritos que o desejarem. Seguem-se os passes espirituais; todos dirigem seus pedidos

ao Pai, rogando-lhe que permita sejam levados lenitivos a todos os sofredores. Os que estão presentes à sessão recebem seus

passes, no momento em que estão concentrados e orando; um ou dois minutos de profunda concentração é o suficiente. Encerra-se

a sessão com uma prece de agradecimento a Deus.

Estas sessões devem revestir-se de um aspecto festivo

e o ambiente cheio de alegria. Fraternal estima reinará

entre todos.

- 77 -

AS SESSÕES DE DESENVOLVIMENTO

DE MÉDIUNS

Estas sessões são organizadas para o estudo dos fenômenos espíritas e para o desenvolvimento da mediunidade dos futuros médiuns. Não se permitem assistentes a estas

sessões. A elas só assistem os interessados que são os médiuns desenvolvidos e os em desenvolvimento. 

Formam-se estas sessões do seguinte modo: a cabeceira da mesa é ocupada pelo doutrinador; à sua esquerda e à sua direita e na ponta da mesa serão colocados médiuns 

bem desenvolvidos. Os outros médiuns desenvolvidos e os em desenvolvimento ocuparão os restantes lugares da mesa, tendo-se o cuidado, caso fôr possível, de intercalar 

um médium desenvolvido com um em desenvolvimento. Será lida a ata da sessão anterior. Em seguida serão explicados os fenômenos mediúnicos e trechos do Evangelho. 

Serão feitas perguntas aos presentes sôbre pontos da doutrina espírita e do Evangelho. As explicações e as perguntas terão por principal finalidade a formação moral 

e intelectual dos médiuns. Por outras palavras: os médiuns deverão ser instruídos de maneira tal que se tornem conscientes de seus deveres e responsabilidades. Terminada 

a lição, fazem-se as preces de abertura e os médiuns já desenvolvidos receberão seus protetores. Isso feito iniciam- se os exercícios para o desenvolvimento da

mediunidade.

A segunda parte da sessão, o doutrinador dedicará à doutrinação de nossos irmãos atrasados que se manifestarem por meio dos médiuns desenvolvidos. Freqüentemente 

se manifestam irmãos violentos e revoltados e com acentuada propensão para o mal. Cumpre ao doutrinador

- 78 -

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS

esclarecê-los e induzi-los a melhorarem seu estado pela

prática do bem e pela submissão à vontade de Deus. Às

vêzes não bastam somente boas palavras: é necessário

empregar energia e autoridade para reduzi-los à obediência. Durante estas sessões práticas, recomendamos a máxima concentração para que os espíritos atrasados respeitem

o lugar em que se acham e mais fàcilmente ouçam os

conselhos que os instrutores espirituais lhes ministrarem.

Os médiuns são donos de seus corpos e por isso não

devem deixar que os espíritos os sacudam e os tratem violentamente; basta resistir para que os espíritos nada

façam. Cada médium receberá um único espírito. Quando

todos õs médiuns tiverem trabalhado, receberão nova mente seus protetores e o doutrinador encerrará a sessão

por meio de uma prece.

As sessões de estudo e de desenvolvimento de médiuns são utilíssimas: mostram-nos os diversos aspectos do mundo espiritual

e a posição em que lá se encontra

grande número de espíritos. Revelam-nos várias leis que regem os dois mundos: o espiritual e o material e a relação que

há entre os dois planos da natureza

universal. Permitem-nos também que empreguemos uma parcela de nossos esforços na melhoria espiritual de nosso planêta, dando-nos

a sublime oportunidade

de trabalharmos para o levantamento moral de nossos irmãos ignorantes.

Muitos espíritos procuram mistificar durante estas reuniões; nelas é que se impõe ao doutrinador um profundo senso de análise

e de observação e um alto

padrão de moralidade.

- 79 -

AS SESSÕES DE CURAS ESPIRITUAIS

Um espírito moralizado é um espírito são: por isso

o corpo em que habita é são também. Todo o espírito 

desmoralizado é um espírito enfêrmo. Um espírito enfêrmo torna enfêrmo o corpo em que está encarnado, O 

Espiritismo veio ensinar-nos estas verdades e concitar-nos 

a que nos moralizemos. 

A doença é a medicina do espírito; quando ela se manifesta é porque houve um êrro, quer nesta quer em anteriores encarnações: enquanto não se corrigir o êrro que 

a motivou, o sofrimento não abandonará o indivíduo. Devemos curvar-nos submissos à vontade do Senhor, compenetrados de que a dor é um remédio amargoso, porém, necessário.

Entretanto, o Senhor não nos proíbe de lutarmos contra o sofrimento, de minorá-lo, de aliviá-lo ou de fazê-lo desaparecer. Nós não nos corporificamos na Terra para

sofrer e sim para aprender. Se o sofrimento nos atinge é porque nós nos tínhamos afastado do caminho que conduz a Deus. Deus, que é Amor e Providência para seus 

filhos, não nos deixaria sofrer, se o sofrimento não redundasse em proveito de nosso desenvolvimento espiritual. 

O Espiritismo instituiu as sessões de curas espirituais. Os remédios usados são os fluidos que se ministram aos 

doentes por meio dos passes e da água fluida. 

As sessões de curas espirituais formam-se assim: a mesa é ocupada pelos médiuns bem desenvolvidos e com grande capacidade de concentração. Logo atrás dêles, formando 

um círculo ao redor, sentam-se os enfermos. Em seguida, também em círculos, sentam-se as outras pessoas que estão bem de saúde e que vieram assistir à sessão e 

80 -

A MEDIUNIDADE SEM LA.1UMAS

ajudar com suas preces. No centro da mesa, colocam-se tantos copos d'água quantos sejam os doentes a tratar. Ao lado de cada copo d'água, em um papelzinho, escrevem-

se os nomes dos doentes; dêsse modo, na hora da distribuição cada doente receberá seu copo d'água certo, sem perigo de troca.

Abrindo a sessão, o presidente fará uma preleção, 

explicando a finalidade dela e transmitirá ensinamentos

morais a todos; explicará o mecanismo das curas espirituais e que o remédio fluídico de cada doente será colocado

em seu copo d'água; procurará comunicar a todos uma fé

viva e ardente. Feita a prece de abertura, cada médium 

por isso receberá seu protetor. Depois disso, o presidente rogará

a todos, médiuns, doentes e assistentes que elevem a Deus

o pensamento, concentrem-se firmemente e façam uma

prece mental. Essa prece será um pedido ao Senhor para

que permita aos espíritos curadores que se apossem dos

fluidos magnéticos irradiados e os transformem em remédios para os males dos que sofrem. A concentração

e a  prece durarão dois ou três minutos; é o suficiente

para que os espíritos curadores recebam as fôrças para

tratarem dos doentes, ministrar-lhes os passes, fluírem a

água. Estas sessões durarão, no máximo, meia hora.

porém, É interessante saber-se que durante as sessões de

curas, os espíritos curadores aproveitam a ocasião para

curarem doentes que estão muito longe do Centro e que

os componentes da sessão nem sequer sabem que existem.

É a caridade pura pregada pelo Mestre: fazer o bem em

segrêdo para que nosso Pai que nos vê em segrêdo nos

dê a recompensa. E é tão em segrêdo êsse benefício praticado pelos espíritos curadores que os beneficiados não

têm a mínima idéia de onde lhes veio a cura.

Terminada a concentração, os médiuns recebem seus

protetores, os quais, geralmente, comentam os trabalhos

realizados e dão úteis conselhos aos enfermos. Encerra-se

a sessão com uma prece de agradecimento ao Pai, e o

presidente dará a cada enfêrmo o seu copo d'água, dizendo

sem vacilar e cheio de confiança: " Em nome de Jesus,

nosso médico e Mestre, toma esta água e fica curado."

Há doentes que se curam logo na primeira sessão;

outros levam algum tempo. Tudo é questão de fé e merecimento aos olhos de Deus.

- 81 -

AS SESSÕES DE CURAS DE OBSEDADOS

Quando uma pessoa se torna vítima de espíritos obsessores, há necessidade da intervenção de terceiros que lhe prestem o auxílio

é indispensável para livrar-se dêles.

Somente a vontade do obsedado não basta porque seus perseguidores o envolvem numa camada de fluido impuros que lhe obscurecem a mente e lhe paralisam a ação. É preciso,

portanto, socorrer-se de pessoas esclarecidas e que compreendam seu estado, para acudi-lo com o remédio eficaz.

O remédio é a doutrinação dos espíritos obsessores, fazê-los renunciar a seus maus propósitos e convertê-los 

em amigos. 

Para curar-se a obsessão organizam-se sessões especialmente para êsse fim. São sessões delicadas e exigem de quem as dirige grande experiência e muita moralidade. 

Grande experiência, porque terá de enfrentar espíritos insidiosos que tudo farão para enganar; e muita moralidade, para poder falar-lhes com autoridade. Quanto ao 

obsedado, é conveniente tratá-lo com prudência, porque os espíritos obsessores tudo farão para desviá-lo do Centro e procurarão intensificar a nefasta influência 

que exercem. A estas sessões não se admitem estranhos: somente os interessados diretos assistirão a elas. Escolhem-se os médiuns mais preparados. Iniciam-se os trabalhos 

por uma fervorosa prece; os médiuns recebem seus protetores; em seguida, um de cada vez, dará entrada aos espíritos para serem doutrinados. Encerra-se a sessão 

com 

o recebimento dos protetores dos médiuns, os quais, geralmente, deixam conselhos sôbre o que se deve fazer em benefício do obsedado.

- 82 -

A MEDIUNIDADE SEM LA1ildMA

Nem sempre algumas sessões serão suficientes. Há casos em que se necessitam muitas delas para se obterem resultados satisfatórios. Tenhamos perseverança, muita perseverança.

É recomendável que o obsedado faça uso diário de 

água fluida que ajudará a expulsar de seu organismo os 

fluidos impuros que o encharcam. 

As sessões de curas de obsedados são barulhentas. Os espíritos obsessores comparecem contra a vontade e revoltados; os médiuns não os deixarão fazer barulho nem

bater. Lembremo-nos de que quem manda em nosso corpo somos nós e, fácilmente, dominaremos os movimentos desordenados do espírito que se manifesta.

- 83 -

CONSIDERAÇÕES GERAIS SÔBRE AS

SESSÕES ESPÍRITAS

As sessões espíritas bem orientadas nos proporcionam

quatro espécies de assistência: a social, a intelectual, a

moral e a religiosa.

Assistência social: Tratando dos obsedados; esclarecendo os espíritos atrasados que gravitam na atmosfera de nosso planêta;

e indicando aos enfermos a cura espiritual de seus males, as sessões espíritas contribuem para o bem-estar de todos os adeptos

do Espiritismo e para a melhoria das condições gerais da Terra.

Assistência intelectual: Pelos inúmeros problemas que apresentam, as sessões espíritas aguçam nossa curiosidade e nos obrigam

ao estudo das grandes leis de relação entre o nosso plano e o dos espíritos, promovendo assim o desenvolvimento de nossa

inteligência e aumentando nosso saber.

Assistência moral: As explicações da Moral Cristã e sua aplicação em nossa vida diária melhoram nosso comportamento e nos

tornam cidadãos conscientes de nossos deveres e libertos de vícios.

Assistência religiosa: Pelo lado religioso, as sessões espíritas nos ensinam o meio mais rápido e fácil de nos aproximarmos

do Pai e a êle nos ligam pelos sentimentos que despertam em nosso íntimo. Substituem os dogmas, as pompas, as práticas exteriores,

os que vivem do altar, as imagens e os paramentos pelo culto em espírito e em verdade que devemos a Deus, nosso Pai.

-84-

A MEDIUNIDADE SEM LÁgrimMAS

Mais tarde, em um futuro talvez mais próximo do que pensamos, as sessões espíritas serão magníficas assembléias, onde encarnados e desencarnados se reunirão para

trocarem idéias e traçarem grandiosos planos de progresso.

85 -

O BOM TRABALHADOR

A todos nós, se tivermos realmente a vontade de ser úteis, a Terra oferece um imenso campo de trabalhos, de realizações e de progresso. Todos temos possibilidades

de realizar alguma coisa: a cada um foi confiada uma tarefa. 

Sejamos bons trabalhadores. 

A mediunidade é rica de méritos para o futuro, com a condição de ser bem empregada. Se nós nos servimos dela consoante a vontade do Senhor, fácil será aos espíritos 

fazerem com que a humanidade se esclareça, em menor espaço de tempo. Lembremo-nos sempre de que em qualquer parte que a bondade de Deus nos colocar, por mais humilde 

que seja o ambiente onde exercemos nossa ação, reais serviços poderemos prestar. 

Nunca forcemos ninguém a aceitar nossas idéias; 

ensinemos primeiro aos que se achegarem a nós desejosos 

de aprender. 

Revelemos a todos as sublimes verdades do Espiritismo: a Imortalidade da alma, a Reencarnação, a Fraternidade, a paternidade comum que temos em Deus, nosso Pai. 

Seja o nosso modo de viver uma luz a iluminar os

nossos irmãos mais atrasados. Seja a nossa vida um exemplO prático e palpável do Evangelho de Jesus.

Procuremos esforçadamente socorrer os que implorarem a misericórdia do Senhor. Nunca deixemos de dar 

de graça o que de graça recebemos. 

Desempenhemos devotadamente nossos deveres humanos: sejamos bons patrões, bons chefes, bons empregados, bons amigos, bons irmãos, bons filhos, bons esposos 

- 86 -

A MEDIUNIDADE SEM LAIUM

e bons pais. Seja a nossa família um modêlo de virtudes. Sejam nossas relações sociais impregnadas da mais alta moralidade.

Cuidemos de nossa mediunidade com amor e carinho.

Ela nos dará a felicidade futura. 

Evangelizemo-nos a nós próprios. Nós também somos espíritos em doutrinação aqui na terra. 

Não ambicionemos excessivamente as coisas da Terra e não as desprezemos levianamente. Saibamos dar a cada coisa o seu justo valor. Confiemos no Senhor. Ele nos dará

o necessário. Digno é o trabalhador de seu salário.

A mediunidade não nos dará as honras da Terra e 

exigirá de nós a máxima abnegação, o máximo devotamento. 

Sejamos firmes no cumprimento de nossos deveres

na seara do Mestre. A nossa recompensa não está neste

mundo.

Não há sôpro que apague uma luz que o Senhor acen de no mundo. Por isso, não tenhamos mêdo dos incrédulos, nem dos que estão contra nós: não percamos tempo

com êles; um dia, a morte os colherá e, então, verão com

os próprios olhos aquilo que negavam.

Confessemos firmes e abertamente nossa crença; não

a reneguemos; sejamos fiéis até o fim.

O Mestre declarou que não veio trazer paz à Terra,

porque a maioria das criaturas não o compreenderia.

Assim é o Espiritismo: chamando a atenção da humanidade para os ensinamentos de Jesus, combatendo os preconceitos de raças, de religiões e de classes sociais;

desmascarando a hipocrisia e verberando os vícios;   chamando cada um ao cumprimento de seus deveres e à responsabilidade de seus mínimos atos, é natural

e lógico que  tenha granjeado inúmeros inimigos e detratores. O Espiritismo trará a paz e a união ao mundo, mas, por enquanto,

será motivo de escândalo.

Lembremo-nos de que por pequenina que seja nossa

mediunidade, se com ela conseguirmos enxugar uma única

lágrima, não perderemos nossa recompensa e seremos con da tados no número dos bons trabalhadores.

- 87 -

CONCLUSÃO

Acabamos de estudar as leis físicas e morais que regem a mediunidade. Já sabemos que a mediunidade é simplesmente um sentido que todos possuímos e cuja aplicação

depende únicamente de nós. Um médium não é um ser privilegiado: é uma pessoa que aprendeu a usar de sua faculdade mediúnica.

Embora em tôdas as épocas tenha havido médiuns, estava reservado aos nossos tempos a disseminação e a popularização das práticas mediúnicas, não só porque a humanidade 

está mais esclarecida, mas, também, porque os organismos humanos, sendo mais maleáveis, mais flexíveis, mais delicados, permitem aos espíritos maior liberdade de 

ação. 

A mediunidade, como tudo o que há no Universo, também está sujeita à lei da Evolução. A princípio, os corpos grosseiros de nossos antepàssados, pesados e extremamente 

materiais, nenhuma liberdade ofereciam aos espíritos que se encarnavam. É verdade que os espíritos eram primitivos e não entendiam ainda nada de espiritualidade.

Passaram os tempos. Os corpos tornaram-se menos brutos, mais leves. Os espíritos que se encarnavam vinham mais esclarecidos e mais espiritualizados. Começou então 

a haver maior facilidade para o uso da mediunidade e maior interêsse pelas coisas do mundo espiritual. Primeiro, foram as manifestações grosseiras dos fenômenos

físicos; depois, as manifestações intelectuais em cuja fase estamos. Não pararemos aqui. Evoluiremos sempre. Dia virá em que nosso sentido mediúnico estará tão apurado

como nossa visão e audição hoje. Desaparecerão tôdas as barreiras

- 88 -

A MEDIUNIDADE SEM LAGRIMAS

que nos separam dos planos espirituais. Apoiados na mediunidade que no futuro não terá mistérios para ninguém, caminharemos mais firmemente para as moradas felizes

do reino de Deus. 

Não há santos e não há milagres. 

As lições que estudamos dão-nos a chave de todos os prodígios realizados por indivíduos que viveram em tôdas as épocas e em tôdas as nações. Dotados de poderosa 

mediunidade atraíam os sofredores e, aliviando-lhes os males, pregavam a Fé, a Esperança e a Caridade. Depois a ignorância dos povos e a exploração dos sacerdotes

os converteram em santos. E suas curas, efetuadas de conformidade com as leis da natureza, e o concurso fraterno dos espíritos, foram tidas por milagres. O Espiritismo,

explicando racionalmente os fatos e revelando a faculdade mediúnica que possuímos, deu um golpe de morte aos milagres e acabou com os santos.

De agora em diante não mais santos; não mais milagres; mas médiuns esclarecidos e espíritos do bem irmanados na santa tarefa de cuidarem da seara do Senhor.

- 89 -

SUMÁRIO

O AMOROSO APELO 5

A COMUNICAÇÃO ENTRE OS ENCARNADOS E OS DESENCARNADOS 7

A MEDIUNIDADE 8

OS MÉDIUNS 10

MÉDIUNS DE EFEITOS FÍSICOS 12

MÉDIUNS FALANTES 14

MÉDIUNS ESCREVENTES 16

MÉDIUNS AUDIENTES 17

MÉDIUNS VIDENTES 18

MÉDIUNS INTUITIVOS 19

MÉDIUNS INSPIRADOS 20 

DÁ DE GRAÇA O QUE DE GRAÇA RECEDESTE 21 

O APARECIMENTO DA MEDIUNIDADE 22 

O DESENVOLVIMENTO DA MEDIUNIDADE 24

EXERCÍCIOS 26

OS HABITANTES DO MUNDO ESPIRITUAl 30

A LEI DA AFINIDADE MORAL 33

HIGIENE FÍSICA E MENTAL . 36

O PROTETOR DO MÉDIUM 37

QUALIDADES DE UM BOM MÉDIUM 39

O QUE FAZ UM MÉDIUM FRACASSAR 41

A SUSPENSÃO DA MEDIUNIDADE 43

A LEI DA AFINIDADE FLUÍDICA 46

OS FLUIDOS 48

A CURA PELO ESPIRITISMO 50

OS REMÉDIOS ESPIRITUAIS 52

MÉDIUNS CURADORES 54

AFÉEAPRECE 56

NÃO ESPEREMOS TUDO DOS OUTROS 57

A OBSESSÃO 59

A CURA DA OBSESSÃO 61

A POSSESSÃO 63

- 91 -

A CURA DA POSSESSÃO . 64

CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE AS OBSESSÕES . . 65

A DOUTRINAÇÃO 68 

QUALIDADES DE UM DOUTRINADOR 69 

OS CENTROS ESPIRITAS 72 

AS SESSÕES ESPIRITAS 74 

CORRENTE E SEMICORRENTE 75 

AS SESSÕES DE PROPAGANDA 76 

AS SESSÕES DE DESENVOLVIMENTO DE MÉDIUNS 78 

AS SESSÕES DE CURAS ESPIRITUAIS 80 

AS SESSÕES DE CURAS DE OBSEDADOS 82 

CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE AS SESSÕES ESPIRITAS 84

O BOM TRABALHADOR 86

CONCLUSÃO 88

- 92 -

O ESPiRiTiSMO APLiCADO

Eliseu Rigonatti

Em linguagem simples e objetiva, o autor discrimina as variadas nuances que constituem a doutrina espírita aplicada em

cada um de nós.

Esta obra foi escrita para quem mora nas trevas profundas e anseia pelas moradas da luz; para aqueles que vivem no sufocante deserto do mal e querem mudar-se para

um oasis venturoso; para quem vagueia sem rumo, com o fito de indicar-lhe a estrada a palmilhar, o pouso a atingir; para todos os sofredores, para dizer-lhes da

valiosa herança celeste que os espera; para todos os que choram, para mostrar-lhes a consolação que os aguarda; para os pecadores, para os réprobos, para todos os

que de um modo ou de outro, contrariam as leis divinas. O Pai Celestial espera-os a todos para dar-lhes novos meios de se reabilitarem ante seus olhos com passivos.

O ESPIRITISMO APLICADO revela tudo isso aos olhos atentos do leitor que objetiva subir os degraus da espiritualidade 

maior. 

EDITORA PENSAMENTO 

Outras obras de interesse:

De Eliseu Bigonatti: PRECES ESPÍRITAS

O EVANGELHO DOS HUMILDES A REENCARNAÇÃO — Papus

O ESPIRITISMO APLICADO

A REENCARNAÇÃO ATRAVÉS DOS

A MEDIUNIDADE SEM LÁGRIMAS SÉCULOS — Nair Lacerda

KARMA YOGA — Swami Vivekananda MUITAS MORADAS — Gina Cerminari

De Allan Kardec: O DOM DE CURAR — Ambrose e

Olga N. Worral 

O EVANGELHO SEGUNDO O 

ESPIRITISMO PSICOTRANSE — Eliezer C. Mendes 

O LIVRO DOS ESPÍRITOS O MUNDO DOS FENÔMENOS 

O LIVRO DOS MÉDIUNS PSÍQUICOS — F. S. Edsall 

O PRINCIPIANTE ESPÍRITA A VIAGEM DE UMA ALMA — 

QUE É O ESPIRITISMO Peter Richelieu 

ViAGEM ASTRAL — Mme Ernesi Bosc 

ALMA E CORAÇÃO — Francisco Cândido 

Xavier 

CICLOS DA REENCARNAÇÃO — 

Mona Rol/e 

PASSES E CURAS ESPIRITUAIS — 

Wene/ledo de Toledo 

HISTÓRIA DO ESPIRITISMO — 

A. Conan Doyle 

MUITAS VOZES — Eileen 1. Garret: 

A RODA DA ETERNIDADE — 

Helen Greaves 

ALEM DO VÉU DA MORTE — Peça catálogo gratuito 

Helen Greaves EDITORA PENSAMENTO 

Rua Dr. Mário Vicente, 374 Fone: 272-1399 

TESTEMUNHO DE LUZ — Helen Greaves 04270 - Sao Paulo, SP 

FIM DA OBRA

