




















SGPS

Título: Sexys Giras Porreiras Solteiras
Autor: Joana Pereira da Silva
Género: romance
Digitalização: Sandra Amaral
Correccção: Sandra Amaral
Estado da obra: corrigida
Numeração de página: sem numeração
Este livro foi digitalizado para

ser lido por Deficientes Visuais
Sexys Giras Porreiras Solteiras
Colecção Pecado Original
Capa e Concepção Artística - Luís Miguel Castro
Paginação: IlídioJ.B. Vasco
Revisão: Jorge Silva
© Guerra e Paz, Editores S.A., 2006 Reservados todos os direitos :
Depósito Legal n° 247316/06
ISBN 989-8014-18-09789898014184
Tiragem - 3000 exemplares
Guerra e Paz, Editores S.A.
R. Conde Redondo, 8, 5° Esq. , •

1150-105 Lisboa ’
Tel: 21 3144488 Fax: 21 3144489
SGPS
Sexys Giras Porreiras Solteiras
Joana Pereira da Silva
Prefácio Miguel Esteves Cardoso
GUERRA & PAZ
Prefácio
A maior história de amor que se pode contar é a história da amizade.
Não falo da amizade entre duas ou três pessoas, mas da amizade em si, de uma pessoa por muitas, de muitas por muitas - e de todas pela própria amizade em si. Mas a história dessa amizade é tão comprida e tão difícil para quem está de fora, tão feita de uma cadeia tão simples de tão pequenas ninharias entrelaçadas, que ninguém tem coragem ou maldade suficientes para contá-la.
E é por ser capaz de contá-la que este romance de Joana Pereira da Silva é um pequeno milagre. Diz ela que ”a amizade transforma-nos a tal ponto que nós ficamos um bocadinho as outras”. E por isso que as personagens de SGPS estão tão vivas. Tornando-se em cada uma delas, a autora dissolve-se e desaparece. São tantas as histórias; as maneiras de ser; os ódios; as paixões; as risadas e as saudades que o romance avança com uma velocidade eufórica e perigosa em que o leitor se sente tão transportado que às tantas não sabe se é pendura ou se vai a conduzir.
Está longe de ser uma viagem despreocupada. A cada passo, a gloriosa honestidade da autora impede-nos de entrar e sair ligeirinhos e de mãos livres daquela fabulosa cidade proibida que ela nos abre, que é a amizade feminina. E uma ausência de medo; uma teimosia de não poupar sensibilidades; uma ambição altiva de retratar completamente que constróem a integridade moral e sentimental deste romance.
Esta brutalidade crítica, muitas vezes hilariante, é mais tóxica por ser elegantemente descrita, com uma distanciação aristocrática. Na maneira de sintetizar almas e aparências; feitios e factos, a Joana é capaz das mais comoventes ternuras e das mais frias crueldades.
Não há contradição: é a inteireza das personagens, descaradamente femininas, que permite a coexistência de beleza e desprezo, meninice e amargura, graça e desilusão, sem que os extremos se anulem ou sequer substituam momentaneamente.

É este implacável sentido de honestidade e de humor -já que são quase sempre indistinguíveis ao longo do romance - que faz com que seja absolutamente verosímil o ímpeto romântico que cria e transporta as várias histórias e nos leva atrás delas. É um conto de fadas e, como todos os contos de fadas, está cheio de monstros e de verdades. A encantadora diferença deste é estar cheio de princesas. Princesas más e boas e cabras e queridas e práticas e sonhadoras e inocentes e sábias. Ao mesmo tempo. Acredita-se porque é verdade mas também porque dá gozo acreditar.

É preciso ser-se boa amiga e boa escritora para escrever um livro como este. Mas é preciso muita coragem também. Não estamos habituados a retratos tão inteiros, tão rápidos, tão irrefutáveis. Os amigos também são de carne e osso. Não são nossos amigos por serem seres superiores. Até podem ser desgraçadamente inferiores. São nossos amigos porque nós gostamos muito deles. Mais nada. E, como diz ajoana, tornamo-nos um bocadinho neles por causa desse gostar.
Este romance é a prova disso. A própria amizade tornou-se um bocadinho neste livro. Os amigos e as amigas, sejam eles de quem forem, segurá-lo-ão com cuidado, sabendo que houve um bocadinho das suas almas que ficou lá dentro.
A rir e a falar.
Miguel Esteves Cardoso
Ajoana é uma grande amiga minha - ou era, antes de eu ter lido este livro e perceber que as amizades femininas, com todas as suas cumplicidades competitivas, são tão intensas e divertidas como as masculinas. O pior é que as mulheres, afinal, impressionam-se tão pouco e gozam tanto com os homens, com tal soberba e agudez, que quase não nos resta dignidade para sermos amigos delas. E vontade muito menos. Sobretudo daquelas, como ajoana, que nos topam à distância.
E mesmo assim, com uma ternura minada de condescendência e até de pena, gostam de nós. Não pode ser. Mentira: é uma sorte ter um livro como este. E uma sorte ter uma amiga assim. Isto é, desde que ela nunca mais me fale na vida.
SGPS
Sexys Giras Porreiras Solteiras
CAPÍTULO I
Balanço
”Balanço é um documento contabilístico que expressa a situação patrimonial de uma empresa, em determinada data. O Balanço representa-se sob a forma de duas colunas verticais; no primeiro membro o Activo e no segundo membro o Passivo; em Inglaterra é ao contrário: o balanço descreve a situação patrimonial de uma empresa. (...)”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
DATAS DE ANIVERSÁRIO costumam ser propícias a ”balanços” e reflexões. Foi o que fiz na semana passada, no dia em que completei trinta e seis anos (uma idade que já não apetece festejar) e dei comigo, com uma grande ”cara de pau”, metida num avião com destino a Lisboa, a pensar não na apresentação que ia fazer sobre o Balanço da Actividade da Sucursal do Porto, mas no ”balanço” da minha vida. Porque será que quando se é solteiro o balanço da vida é sempre em termos afectivos, enquanto que os casados e os divorciados usam sempre outros parâmetros? O sucesso, o dinheiro, o bem-estar...
Acabara de me sentar no avião e vi, ao meu lado, um banqueiro. Um lisboeta famoso que aparece muito na TV e que, ou me engano muito, ou foi ao Porto admirar as belezas de origem céltica que ainda temos... segundo dizem as caçadoras de manequins; não tenho a menor dúvida de que estou certa. Este meu faro não é só usado para farejar «micos», é também a minha melhor ferramenta de trabalho. Sem ele eu seria uma mera técnica de gestão, igual a tantas toneladas que saem todos os anos das variadas faculdades. Assim, alio o meu ’know-how ao meu faro especial para descobrir bons e maus gestores, bons e maus negócios. O meu Boss’, também ele um ’good nose’, já descobriu este meu talento e usa e abusa dele, não me largando um minuto quando tem dúvidas existenciais sobre negócios.
Eu devia ganhar mais do que ele, mas como, graças a Deus, dinheiro é coisa que não me falta, sinto-me bem assim. Sou apaparicada por um dos melhores patrões deste país. Temos uma relação sólida e duradoira há sete anos. Nunca tivemos a mínima atracção de amor ou sexo. Apenas uma sólida relação profissional. Normalmente usamos um método que funciona às mil maravilhas: ele propõe e eu aprovo. Quando eu não aprovo, ele sabe que é melhor fazer o que eu digo, vá-se lá saber porquê. Ele sabe que eu tenho um sexto sentido e que, até à data, nunca deu para o torto. E o que é certo é que nos temos dado muito bem neste tipo de relação. Ah! Se o casamento fosse assim! Se aturar um marido fosse como trabalhar com o ’Boss’: é inteligente, é educado, acha-me o máximo e não sabe viver sem mim!
Um dia, estávamos os dois num bar, à espera de um tipo que nos queria convencer a investir num negócio de perfumes. Cheirou-me mal, a tudo menos àquilo a que deveria cheirar uma perfumaria. O tempo veio dar-me razão: os nossos concorrentes que apoiaram o projecto deram-se mal. Nessa noite bebíamos uma vodka-tónica e ele, muito disfarçadamente, tentou tirar nabos da púcara, queria saber mais coisas sobre mim. Eu sou fechada como um túmulo. Não abro mão de mim, dos meus sentimentos, pesadelos e alegrias... Mas ele, por tentativas, pensou ter chegado lá: «a Vera é assim porque como ficou sem pais muito cedo, teve de tratar dos seus bens muito nova, e isso deu-lhe um grande treino». É pá, pensei, é isso mesmo;

mais vale que ele pense assim. É mais fácil acreditar nisso do que num simples dom irracional para farejar dinheiro.
Toda a gente já ouviu falar dos homens que, com uma varinha de oliveira na mão, descobrem água até no deserto. Eu, como o Tio Patinhas, descubro dinheiro onde ninguém pensa que ele existe. Mas não quis ir por aí, ainda podia ter alguma discussão menos racional que só consigo ter com as minhas amigas. Afinal, trabalho é trabalho.
Pois, ao meu lado, o famoso banqueiro estava nas nuvens (íamos num avião...)! Recusou o Diário Económico., puxou o banco de primeira classe para trás e fechou os olhos, para um sono, ou um sonho, não sei.
Uma mulher, mesmo que não tenha o meu faro para os negócios, sabe ver se um homem da alta finança está em stress ou se, pelo contrário, é todo ele relaxe. Mas o que é que eu tinha a ver com isto? Já sabia que quando saíssemos do avião tanto ele como eu iríamos ter à nossa espera um motorista, com um belo carro a brilhar, e nada mais interessararia durante as próximas horas. Iria ser só trabalhar: números, relatórios, contas e nada mais. Só que, ao contrário de mim, ele estaria com boa cara, e ainda teria alguma coisa agradável em que pensar enquanto almoça uma sanduíche na sala de reuniões; enquanto eu, nada.
Tudo o que eu iria pensar seria em despachar-me, não me enganar nos corredores daquele labirinto infernal sem janelas, para chegar ao aeroporto a tempo de não perder o avião de volta para o Porto.
Ah, é por isso que é tão estimulante ter casos amorosos. A vida de repente fica a cores; e a minha, devo confessar, anda um pouco a preto e branco.
No futuro, quando a vida dos solteirões dominar, o mundo vai ter, espalhados pelos pontos de maior tráfego de peões, pequenos quiosques, ou ’corners’ virtuais, que vendam “

casos /relações. Deve ser lindo, e o mais estranho é que não vai parecer mal. Vai ser uma espécie de ”sociedade de ’blogues’ amorosos”. Eu acho que os ’blogues’ de hoje já são a primeira tentativa de fazer novos conhecimentos sem entrar na vulgaridade da ”paquera”, apelando para a inteligência e o espírito crítico, e com laivos de humor, aquilo que as elites consideram mais atraente hoje em dia. Daqui a muitos anos, ou se calhar não muitos, os ”bloguistas” fartos da solidão e do anonimato, salvo raras excepções, vão começar a promover encontros em locais propícios ao debate e à troca de ideias, e daí nascerão romances e casamentos. Mas quem não for aos encontros porque é tímido, ou porque perdeu o autocarro, também terá hipóteses. Bastará preencher um formulário virtual com os dados mais secretos e algures um serviço, numa ’software house’, tratará de marcar um encontro com alguém que se vai, de certeza, adorar!
Na verdade, foi por este tema, adorar alguém ou ter um caso, que eu comecei as minhas reflexões, pouco profundas, eu sei - não passo de uma mulher de negócios e exprimo-me melhor em números do que em letras. Sei que, se fosse apresentar o balanço da minha vida, alguém diria: não é o momento de investir, ela não é de confiança, e mais, não temos qualquer promessa de que nos tempos mais próximos o seja. Essa é que é essa!
Por isso ando assim, bem disposta à superfície, bem arranjada por fora, bem alimentada e somente um bocadinho intoxicada por cinco ou seis cigarros diários. Mas quanto ao resto, ao que vai lá no fundo, está uma lástima. Se não fossem os meus dois ’airbags’, as minhas duas amigas, há muito que eu era um destroço. Pensando melhor, elas são mais do que ’airbags’. Não estão ali só para me proteger de uma eventual colisão frontal, elas evitam as próprias colisões. São uma espécie de GPS que avisa e apita. Sem elas eu seria a maior «naba ou trenga» da Cidade Invicta e isso seria sinistro!
Mas não quero falar agora delas. Já não falaria de mais nada.
Falar das amigas é como as mulheres que têm filhos: quando começam a falar deles nunca mais se calam.
Mas, de facto, não posso deixar de voltar ao assunto de vez em quando, porque as nossas vidas estão de tal modo ligadas que parecemos as três siamesas: ”a Pim, a Pam e a Pum”. Só que não queremos correr o risco de ser separadas! Nunca!
Três é um número óptimo, cheio de simbologia, e que na vida real funciona na perfeição. Raramente há desacordo com três cabeças. Quando a coisa fica ”preta” entre nós, e já aconteceu ao longo de tantos anos, acabamos sempre por nos reduzir a duas: cabeça e coração.
E isto também é assim na Gestão. Quando a coisa se complica num Conselho de Administração de três pessoas, por exemplo, as questões acabam sempre por ficar na mão de dois e, costumo dizer, «ambos os três estão de acordo».
A assistente de bordo (já não há hospedeiras) interrompeu os meus pensamentos, oferecendo aos passageiros um chá verde gelado, que o meu companheiro recusou com um sorriso sexy. Ai o sacaninha, estava mesmo numa boa. Eu até não sou muito curiosa, mas dei comigo a imaginar a sua noite nortenha. Devia dar-lhe uma cotovelada e dizer-lhe ao ouvido: «Então, o Porto é demais, né»?
Os lisboetas chiques começam a gostar do Porto. Acham que é ’in’; chegam a afirmá-lo em locais públicos, sentem-se um bocadinho irreverentes, um bocadinho provocadores... assim como se confessarem que quando eram novos fumaram uns ”charrinhos”... Não tem mal nenhum, e só fica bem, desde que houve um ministro a dizê-lo em directo na TV. Mas depois, de uma maneira admirável, misturam cada elogio com um defeito, anulando qualquer efeito positivo. Mais ou menos assim: «come-se muito bem no Porto, mas às vezes um pouco enfarta-brutos; tem mulheres lindas, às vezes um pouco provincianas; tem gente muito simpática, mas um bocadinho simples demais; tem homens muito inteligentes, mas pouco ministeriáveis». Ou seja, gostam de nós, mas detestam que sejamos assim. No fundo, não gostam muito daquilo que nos distingue deles. Gostariam que fossemos todos iguais.
Mas voltando à minha viagem a Lisboa no dia dos meus anos, e ao passageiro ao meu lado: o sorriso que mantinha nos lábios, enquanto revia a sua noite, era altamente provocador e sensual. Fiquei invejosa. Quem me dera que a esta hora alguém pudesse estar com aquela carinha de parvo a pensar em mim. Seria quase tão maravilhoso como ser eu a ter aquela carinha!
A assistente de bordo mandou apertar os cintos. Tínhamos chegado.
Detesto chegar ao destino, detesto. Sempre odiei aqueles primeiros segundos de chegada, de ruptura. Também não gosto de partir, só gosto do durante. Ok, eu sou assim. Se calhar tive um parto complicado. Não sei, não me lembro, e psicanálise é coisa que não penso fazer.
Ao levantar-me, reparei que o banqueiro sexy já descera das nuvens e já apresentava uma cara menos idiota. O olhar de falcão já parecia o da TV. Registo que fica mais giro com a cara de quem saboreia o seu caso nortenho. Apeteceu-me ter lata para me despedir dele, mas isso seria impossível. Eu nunca faria isso. Esta coisa ”à Porto” de nunca fazer nada que nos envergonhe. Esta timidez séria que nos tolhe é horrorosa e impede-me muitas vezes de conhecer gente bestial. Mas é assim: se fosse brasileira, logo à noite já estaria na Net ”batendo um papinho” com ele.
Lá fora, um calor nojento esperava-nos, assim como os BMW gelados.
Cada um seguiu o seu destino.
O Sr. António, o meu motorista quando estou em Lisboa, abriu-me a porta com algum desdém. Só um bocadinho. O suficiente para eu sentir mas não me fazer ter motivo para ; apresentar uma reclamação. Já reparei que acha que pertenço a uma classe de pessoas que se não fosse dar-lhe emprego não serviria para nada. Ele acha que nós, gestores de grandes empresas públicas ou privadas, brincamos com o dinheiro dos outros. O homem até tem alguma razão. Tenho muitos colegas nessa onda. Pela parte que me toca, não sou assim. Não brinco com coisas sérias e, para mim, dinheiro é um assunto sério. E, já agora, aproveito este momento para dizer que trato tão bem de mil milhões de euros como de apenas mil. Por isso, empenho-me tanto num projecto de investimento do salão da cabeleireira Tuchinha, como no da fábrica de componentes de automóveis japonesa latsura.
Eram oito da manhã e eu já estava à porta do meu escritório. Ainda tinha tempo para ir ao terraço. Adoro ir lá ver a vista. Lisboa é das cidades mais bonitas que eu conheço, e eu conheço meio mundo. Lá no terraço fizeram uma pista de helicópteros, não sei para quê. Acho que nunca ninguém lá aterrou; mas pronto, em Lisboa é assim, é preciso ter o que os outros têm. Como já há para aí uns seis bancos com pista de aterragem, nós também tínhamos que gastar dois milhões no telhado. Dá muito ”cachet”! Hoje em dia, não há uma única pessoa em Lisboa que não use este termo.
Rio-me ao imaginar o que seria dizer isto no Porto. Nem sabem o que é.
Lembro-me de uma prima minha, uma ”heroína” que conseguiu entrar em Medicina em Lisboa com média de dezanove. Passou uns dias na capital à procura de um apartamento perto da universidade. Um dia, ligou-me para casa: «Ó Vera, o que é ”cachet”? No jornal aparecem imensos andares a dizer ”com cachet, muito cachet”, mas ainda não percebi. É alguma garagem, ou é arrecadação?!». «Santa ignorância, a pobre da prima vai ver o que são os senhores das imobiliárias a vender gato por lebre. Quando no jornal dizem que os apartamentos têm ”cachet” é porque ao olho de um simples mortal são uma espelunca, mas caso a espelunca seja na Lapa, ou tenha uma nesga de vista para o Tejo, aí sim, a casa tem muito ”cachet”, o que significa que já podem pedir mais de 1000 euros.», «Mmm, então ”cachet” é ”chique” em ”lisboeta”!». «É mais ou menos isso».
No Porto é um pratinho fazer troça da maneira de falar dos lisboetas ”betos”. É conversa que dá pano para mangas. Por exemplo, se querem ver as portuenses a rir é pô-las a falar em lisbonès: «Mas você nem sonha! Oiça! Oiça! Vá, atão vá! É-me de todo impossível! A rinião demorou uma eternidade!» Estas frases ditas à noite, depois de um jantar bem regado com um belo tinto, põem uma data de raparigas a rir. Na ”Lisbía” também se devem fartar de rir à conta dos portuenses e dos nossos ”bamos” e ”bimos”. Espero que sim: é mais saudável rir dos outros do que de nós!
Depois de admirar a cidade lá do terraço, desci. Ainda era muito cedo. Estava descansada porque sabia que não ia receber telefonemas. É que quando se está em Lisboa, as assistentes (já não há secretárias) têm ordens para não interromper os doutores. Uma nota de serviço destas, no Porto, daria despedimentos e seria o ”carago”.
A reunião só começava às oito e meia. Agora também está na moda começar às oito e meia. O ano passado era às sete, há dois anos foi às oito. Agora, chique é às oito e meia e começar o dia com um sumo natural. A moda do pequeno-almoço de trabalho está completamente ’out’. É caro e sujam-se os dossiers.
Fui para a casa de banho passar tempo. Adoro sentar-me lá, fazer uns jogos no telemóvel. Ando a tentar jogar as serpentes.
Ouvi a porta a abrir e espreitei por debaixo, como uma ’guna’. Pelo ”chap-chap” da ’mule’ reconheci o ”chispe” da minha colega, a Dra. Vanda, baptizada de ”Espernéfica”.
A Dra. Vanda é a directora de marketing, uma espertinha pirosa, licenciada na Católica, que transpira auto-estima por todos os poros e domina, com grande à vontade, as artes da sedução. No Porto seria uma ”bimba” e ninguém lhe daria importância. Em Lisboa, a sociedade é muito mais cosmopolita, muito mais amável. Por isso é que há tantas Doutoras Vandas. Infelizmente, até o meu ’Boss’, que, como já disse, é inteligente, acha graça ao raio da mulher. Não há nada a fazer. Quando os homens gostam, nem que seja a maior pirosa do mundo, o melhor é aceitar e pronto. Os homens, mesmo os bons, os inteligentes, gostam de pensar que as mulheres que trabalham com eles podem andar naquelas figuras provocantes e ser altamente eficientes. E mais, julgam que não são vulneráveis àquele ”charme” vagabundo.
Eu acho que até é possível andar-se provocante, só que não no emprego. Alguém me ensinou - e não foram os meus pais porque morreram quando eu era pequena - que no trabalho a nossa aparência não pode ser mais importante do que o assunto. E, se pensarmos bem, é por isso que aos casamentos se vai espampanante e aos enterros se vai pobremente vestido. O trabalho é uma espécie de enterro permanente.
Se bem que agora começa a surgir uma data de gente a arranjar-se toda para os funerais. Já se compram vestidinhos pretos e ’blazers’ ”caretas” nos saldos para estas tristes ocasiões.
Conclusão: a nossa vaidade não tem limites e a nossa vontade de sedução também não, e mais, vai aumentando com a idade. A expressão ”velha gaiteira” começa a fazer sentido para mim.
Ora, para mim, a Dra.Vanda é um ”cromo”, uma ”bimba” sem mistério. Vai para as reuniões como se fosse para um jantar de gala da ’Look of de Year’, ou seja, ridícula. O cabelo com extensões chega-lhe ao peito que, nesta altura do Verão, oscila entre a cor de laranja e o vermelho, numa tentativa mal sucedida de o fazer escurecer à força, abusando de cremes ’deep tanning’. As saias são tão curtas e os decotes tão compridos que quase se encontram num ponto de convergência comum, o umbigo.
Esta é a figura da minha colega no dia a dia, na companhia (em Lisboa não se diz escritório). Eu estava de gatas à coca e vi a ”Espernéfica” a experimentar um top. Pelo que podia perceber, tentava avaliar se o seu belo peito aguentava aquela indumentária sem o apoio de um ”soutien”. Eu achei que sim. Tinha de reconhecer que a rapariga era bem constituída e com o calor que estava, o ”soutien” não era preciso para nada. Ela hesitava, cheia de tiques de vaidade, em frente ao espelho. Ela sabe que há homens que se fascinam com as alças fininhas de um ”soutien” preto à vista, outros que preferem saber que não há nada por baixo... Cada um tem a sua mania e ela sabe-o melhor do que ninguém. Ou não fosse responsável pelo Marketing Estratégico. É a força da segmentação!
De repente, não sei o que me passou pela cabeça. Quando a rapariga entrou na casa de banho para fazer um ”chichi”, eu, em bicos de pé, saí e roubei-lhe o ”soutien” de renda preto de cima da bancada de mármore rosa de Estremoz.
A reunião começou às oito e meia em ponto com um sumo de toranja servido em bandeja de prata - ”super cachet”.
A Dra. Vanda estava ’ravissante’, mas indignada. Olhava para todas as mulheres presentes com olhar biónico. Aquele ”soutien” devia ter custado uma ”nota preta”.
Nestas reuniões somos sempre cinco mulheres e quinze homens. As giras normais são a Helena, a Carolina e eu. A boazona é a ”Espernéfica” e a horrorosa é a Paula, que tem um problema: cheira tão mal que é impossível alguém sentar-se ao seu lado sem vomitar. Por isso fica sempre numa das cabeceiras, o lugar mais afastado do colega do lado. Só que a pobre pensa ser este o último degrau antes da promoção para a administração. Mal ela sabe que é apenas um simples ’apartheid’ contra o cheiro.
O meu ’Boss’ senta-se sempre ao meu lado. Somos os únicos portuenses. Tinha vindo do Porto na noite anterior. Estava de ressaca, mas reparou na Dra. Vanda. «Ela hoje esmerou-se, nem traz soutien», segredou-me. Fiquei a saber algo mais sobre o meu chefe. De facto, o homem é bom. Não perde um pormenor. A seguir deu-me os parabéns, sabia que eu fazia anos. Não sei se é a sua capacidade para decorar datas, se foi coisa do Departamento de Recursos Humanos. Deu-me um beijo em frente de todos. Este à vontade que temos um com o outro é tão bom que às vezes penso como seria óptimo ser casada com ele; mas, como já disse, nunca houve nada entre nós. Até podia dar certo. Ele é divorciado há mais de dez anos, não é nada feio e é brilhante. Para mim a inteligência é das coisas mais ’sexy’ que há num homem. Por um segundo olhei-o de maneira diferente. Se as minhas amigas sonhassem!
No intervalo do meio-dia, a Dra. Vanda chegou-se a nós, às mulheres. Queria saber se alguma de nós teria encontrado um ”soutien” preto de renda na casa de banho. «Na das mulheres ou na dos homens?», perguntei eu ingenuamente. Ela fuzilou-me com o olhar. Acho que tinha topado tudo, mas não tinha provas, e sem provas não há crime. Aquele ”soutien” era enorme para mim, mas ficaria a matar à minha amiga Ana. A Dra. Carolina, uma santinha recém licenciada vinda de Bruxelas, ficou com cara de parva ao saber que a Dra. Vanda vinha para uma reunião de Conselho sem ”soutien”. Acho que até corou. «Mas você tirou o soutien na casa de banho porquê?». A Dra. Vanda fica fula com perguntas ingénuas. «Dá-me sorte».Rimos todas.
A reunião só acabou às sete da tarde. Foi uma seca. Eu fiz a minha apresentação: «brilhante», segredou-me o meu chefe ao ouvido. A Dra. Vanda também esteve no seu melhor. Em pé mais de uma hora, exibiu todos os seus atributos intelectuais e físicos sem uma nota de cansaço, nunca mudando de pé, nunca baixando os braços. O top ajudou e a falta do ”soutien” em nada se fez sentir. Acho que ela me devia agradecer. Fez furor.
No regresso ao Porto, o Sr. António, com a sua cara de parvo habitual, levou-me ao aeroporto com o meu chefe. «Aquela Dra. Vanda é mesmo engraçada». Ai é?! Engraçada sou eu, apeteceu-me dizer. Eu é que lhe tirei o ”soutien”. Já estava arrependida! Afinal, a ”Espernéfica” ainda brilhara mais à minha conta!
Achei-me ridícula. Afinal, fazia trinta e seis anos. Já tinha idade para me deixar de estupidezes e ainda as fazia assim, sem pensar, como se fosse uma miúda.
Voltei para o avião com a mesma cara de pau com que partira de lá, às sete da manhã, só que ainda mais chateada pela idiotice que fizera. Que raio de dia. Afinal fora apresentar um balanço da actividade da delegação do Porto no dia dos meus anos e sentia-me uma perfeita imbecil. Estas coisas acontecem-me cada vez com mais frequência.
Mas à chegada ao Porto tinha uma recepção calorosa. As minhas duas amigas, Ana e Maria esperavam-me com um enorme ramo de rosas amarelas, as minhas flores preferidas.
Fiquei comovida, mas com vergonha. Senti-me uma concorrente foleira da ”Operação Triunfo”. No entanto, devo reconhecer que as minhas amigas são a melhor coisa que existe.
Elas estavam eufóricas. Já tinham bebido mil martinis, num stand de promoção ao Vinho do Porto pago pelo ICEP. Mas o vinho tinha-se esgotado e o empregado simpático, para elas não se irem embora, e também já um pouco bêbedo, foi comprar martinis com dinheiro do bolso dele. Foi este grupinho encantador que me cantou os parabéns no stand ao lado do meu ’Boss’. Ele achou graça, voltou a dar-me os parabéns e aproveitou para nos dar beijos a todas. O tipo não perde pitada. A Maria engraçou logo com ele e convidou-o para jantar connosco. Levou uma pisadela tal que os olhos se encheram de lágrimas. O ’Boss’ conhece-me há sete anos, viu a ponta afiada do meu sapato e recusou, com um sorriso encantador, o que deixou a Maria ainda mais nervosa.
A Ana estava tonta mas muito prestável. Pegou-me na carteira. «A menina dos anos não carrega com nada, só as flores, só as flores». A Maria, para disfarçar a dor, também começou a disputar a carteira e, puxa daqui, puxa dali, entornaram-na no chão. O ’Boss’ parecia que tinha ido à escola buscar a filha. Ria-se deliciado com as traquinices das três trintonas ridículas, duas com os copos e a outra com vergonha de um ”soutien” preto que vinha enrolado num maço de tabaco. Foi um vexame. Eu queria fugir. A Maria é muito minha amiga, mas é a verdadeira barraqueira: não se enxerga, não se veda e, com uma voz pastosa de álcool e de vingança pela pisadela, perguntou: «Fogo, este soutien é teu?». A Ana safou-me. «Não, fui eu que lhe pedi se me comprava outro em Lisboa, só lá é que há destes.» O ’Boss’ pôs-se em pé e riu-se: «É realmente muito bonito, deve ficar-lhe muito bem!» Despediu-se sorridente. Tinha o motorista à espera, e eu fiquei com a cara mais infeliz do mundo.
Era impossível que um homem, por mais esperto que fosse, percebesse que aquele soutien tinha sido roubado, na bancada da casa de banho, a uma colega do escritório. Era impossível. Nem um ’gay’ chegaria lá!
Mais tarde, enquanto jantávamos, já bêbadas como uns cachos, só nos ríamos ao relembrar a cara dele ao pegar no ”soutien”. «Tinha sido bem pior se fosse uma caixa de pensos. Não há homem que consiga pegar numa caixa de pensos sem ficar à toa.”
E pronto, era com estas frases que a Maria nos dava a volta.

Às quatro da manhã cheguei a casa. Estava exausta. Estava a pé há quase vinte e quatro horas. Lavei os dentes, vesti a camisa de noite e acendi um cigarro na casa de banho. Apeteceu-me experimentar o ”soutien” da ”Espernéfica”. Estava-me a nadar. O número dela era pelo menos dois acima do meu. Apaguei o cigarro e deitei-me.
No dia seguinte, meti o ”soutien” de renda num envelope almofadado de correio interno com um pedido de desculpas pela brincadeira.
CAPÍTULO II
Lucro
”O lucro total de uma empresa é representado pela diferença entre as receitas resultantes da venda de produtos ou serviços e as despesas ocasionadas pela sua obtenção. O lucro não é um rendimento contratual como o salário ou o juro, é um rendimento residual”
Alain Cotta, Dicionário de Economia
O QUE É o LUCRO? Para um gestor, lucro é o mesmo que ganho líquido, ou seja, é a margem que se ganha deduzindo todas as despesas ou custos. Acho que é assim há milhares de anos. Mas se isto é verdade em Economia e Gestão, não é assim noutros sistemas.
Por exemplo, em Psicologia Feminina, lucro é uma coisa subjectiva. Todas as raparigas, desde a mais tenra idade, ouviram muitas vezes esta pergunta «o que é que tu lucras com isso?» Ou seja, a margem não é evidente, aparentemente nem existe, não está à vista, mas a criança sabe que há qualquer coisa positiva, pelo menos para ela. Por exemplo, gosto muito de dar exemplos, uma miúda gosta muito de um rapaz e ele quer a trotineta dela; a garota não empresta e diz não. Ele pergunta «O que é que ganhas com isso?». «Nada». Ela sabe que ele fica chateado com ela, mas o que é certo é que fica por ali. Ou seja o custo desta operação é ele ficar chateado. Não há lucro, no entanto, o garoto, como não tem o brinquedo, fica por perto e se calhar até vai voltar a falar com ela. A isto eu chamo lucro psicológico. À medida que nós vamos crescendo, este conceito vai-se sofisticando. Nós nada ganhamos, mas, como diz o Rui Reininho, também nada investimos. Não lucramos nada com as nossas espertezas saloias, mas, como compensação, temos o lucro psicológico tão típico das mulheres. Uma espécie de vingança que se come a frio, ou a quente, conforme se prefira.
Eu já fui pequena e, embora não tenha irmãos, usei milhares de vezes este conceito. «Eu não vou, mas tu também não; eu estrago a boneca, mas tu também não brincas com ela; ele não gosta de mim, mas também se está nas tintas para ti.» Devo confessar que tudo isto é infantil, mas muito real e, se uma pessoa não se põe a pau, a coisa cresce connosco.
Quando somos pequenos, ensinam-nos que devemos saber tirar partido das pequenas coisas. No dar é que está o ganho, no ser generoso, etc. Não se deve oferecer algo só com o interesse de ganhar algo em troca! Devemos aprender desde pequenos a saber prescindir do lucro nas nossas relações.
Pois bem, eu sou assim, benemérita, mas só com as minhas amigas. Não vale a pena fingir que sou uma gaja porreira, não sou. Sou só para as minhas amigas e ponto final. Não tramo um amigo, não pretendo ter lucro na amizade, mas reconheço que não tenho o mínimo de atenção pelas desconhecidas.
Mas sei que há algumas que são realmente boas pessoas para toda a gente. São as ”nabas”. Nunca tramam ninguém, dão sempre o melhor aos outros, tentam sempre conciliar interesses, saem sempre felizes de qualquer relação, ou porque foi muito enriquecedora, ou porque sei lá o quê. Mas se todos fossemos iguais, até seria bom, mas o mundo não é assim. De repente aparece um sacaninha, e a ”Teresa de Calcutá” fica deprimida!... Toma consciência de que o mundo não é perfeito.

to, vai ao psiquiatra, que começa a desbobinar a treta do costume: a auto-estima, o optimismo... Ora se isto acontece aos dezoito anos, ainda vai a tempo, arranja um borracho surfista que cheio de boa ”onda” a põe ”para cima”; aos vinte e seis manda o emprego à fava e vai para o Algarve, aos trinta e seis mete baixa e vai a Paris ou ao Brasil, e a coisa melhora, aos quarenta e seis a coisa fica ”preta”. Já só vai com anti-depressivos, vitaminas, ’peelings’ e lipo-aspirações. Já não adianta viajar porque já se conhece o mundo e sabe-se que viajar só serve para gastar dinheiro e chegar mais cansado e mais ”teso”!
Conclusão: não adianta ser bom.
O conceito de lucro ou recompensa psicológica volta por isso a fazer sentido a partir dos trinta. Temos que ter pequenos prazeres nas coisas simples da vida, senão isto de estar sempre a pensar nos outros vai dando cabo de nós. Sei que é moralmente incorrecto dizer isto, sei que não fica bem. Mas vejam o que acontece quando se passou vinte anos a ser boa mãe e esposa fidelíssima e, de repente, ”tchararam”, vem a depressão? Aparecem logo os psiquiatras a recomendarem «Tome o Prozac, vá ao cabeleireiro, compre umas flores bonitas, compre em CD o disco que mais gostava em nova, compre um livro que a faça rir, escreva todas as noites uma coisa engraçada, compre um vestido...», ou seja, divirta-se e marimbe-se nos outros.
E, por falar em vestido, tenho que vos contar esta cena.
Há dias tivemos a festa da Teresa, uma amiga nossa da Foz, das poucas que temos na zona. Fez trinta e cinco anos e resolveu dar uma festa de arromba porque tem medo de não chegar aos quarenta. Anda com a paranóia das doenças.
Como tudo o que faz, faz bem, a rapariga esmerou-se e fez um convite impresso e tudo; aliás, um convite giríssimo, em que usou milhares de fotografias dela, desde que nasceu. O convite ficou o máximo.
Teve a lata, que eu não teria, de pôr fotografias dos seus namorados todos, pelo menos dos que tiveram tempo de posar para a câmara antes de serem corridos - foi uma namoradeira dos diabos. A Maria contou-os. Eram cinquenta e três. O contrário da idade dela. Se ela tem posto o número de telefone deles no convite, aquilo daria um best-seller; é que o mulherio adorou rever aquelas brasas todas arrumadinhas por décadas, num resumo notável de moda e penteados desde 1980 até
2003! E o mais engraçado é que, dos cinquenta e três, estiveram presentes pelo menos quarenta e tal. É obra. Esta rapariga tem mérito. Ficou sempre amiga dos namorados. Para mim isso seria impossível. Eu fico a odiá-los para toda a vida!
Bom, mas nós ainda nem sequer tínhamos visto a «maqueta» do convite e já sabíamos da festa. Fomos consultadas sobre tudo. Em que Quinta havia de ser a festa, se na Quinta do Douro, se na de Trás-os-Montes. Decidimos na do Douro. Se havia de ser jantar ou almoço. Decidimos jantar. Se seria em pé ou sentado. Decidimos sentado. Se teria banda ou DJ. Decidimos banda. Se convidava os tios e primos. Decidimos que não. Se havia de convidar os filhos do marido. Decidimos que não. Enfim, foi uma trabalheira. Tivemos que jantar fora pelo menos umas três vezes até ficar tudo decidido. A festa ficou marcada para sábado às seis da tarde.
No sábado de manhã deu-me para ir às compras. Não tinha nenhum vestido que me apetecesse vestir.

- Não me vais dizer que não tens nada que vestir, minha mula! - A Maria estava indignada. Era meio-dia e estávamos em minha casa a tomar café. Eu olhei para ela e pensei: «como eu adoro esta mulher». Está sempre indignada com as minhas futilidades. Mal ela sabe que são apenas tentativas de lucro psicológico numa vida pautada por prejuízos sentimentais avultados. Indignada, respondi:

- Olha, por acaso, não tenho nenhum assim ”uau!” que me faça sentir o máximo.

- Então aquele preto lindo da Calvin Klein? - Pergunta a Ana, que também não me poupa.

- Oh, esse, pareço uma viúva! - Respondo. t
- Alegre! - ”Atira” logo a Maria, muito simpática. ;

- Mais viúva tipo pega - Contra-ataco.

- As pegas não enviuvam.

- Tens aquele vermelho, é um estrondo. - Lembrou-se a Ana.

- É demasiado Vamp’, não é o meu género. Foi uma estupidez essa compra. Se quiseres, Maria, dou-to, ’tá novo! Ofereci. <
A Maria já está habituada. Há anos que herda tudo o que eu compro nos acessos de tristeza. Ela tem corpo de ladrão. Tudo lhe fica bem, mesmo que não seja o número dela. Como é de uma família de muitos irmãos há não sei quantas gerações, diz no gozo que já é uma característica genética da família esta capacidade do corpo se adaptar às roupas dos outros. Ela é a mais nova de nove irmãos e, segundo ela diz, e eu acredito, só aos quinze anos é que teve um vestido feito para ela, de propósito, pela modista mais chique de Braga, para ir ”debutar” ao Clube Portuense. Mas a modista, tão pouco habituada a cortar à medida de uma só pessoa, deixou o vestido enorme. Segundo a sua própria versão, parecia uma baleia branca quando desfilou no salão de baile pelo braço do pai. Considera que esse incidente explica em parte o facto de ainda ser solteira. Nos dez anos que se seguiram a este baile, não havia mancebo na região a norte do Mondego que não ficasse em pânico ao ouvir falar na irmã mais nova dos Lencastre de Braga.
A Maria às vezes conta-nos esta história só para nos fazer rir, mas eu sei que, no fundo, foi um dos dias mais tristes da vida dela!

- ’Tás parva, esse vestido deve ter custado um olho! - A Maria arregala os olhos.
Para ela é tudo caríssimo menos a fortuna que gasta em chocolates e o que gasta quando se envolve nos seus engates... tipo restaurantes, táxis...

- Isso são custos amortizáveis! - Argumentou a Maria.
A desgraçada não percebe nada de Gestão. Adoro esta amiga. Zela mais pelo meu dinheiro do que eu.

- Experimenta. Se te ficar bem é teu. Ou queres que eu o dê à Rosa? - Insisto.
A Rosa é a minha empregada, que herda montes de roupas.

- Sim já estou a ver a Rosa a ir para Macedo de Cavaleiros com um decote até ao ”bigo”.
Rimo-nos. A minha Rosa é um postal. Trabalha em minha casa há muitos anos, desde os meus treze anos, e os dezoito dela.

- Olhem, não sabem a última?
Virou-se para mim e perguntou: «a menina por acaso não tem nenhum soutien de renda preta?». «Para quê?», perguntei. «Sabe, é que ”ficaba” mesmo bem para pôr com aquele ”bestido” de ’mousse’ que a menina me deu».

- Deste-lhe um ”bestido de mousse, oube lá?!”. - A Ana imita-a na perfeição.

- Qualquer dia pede-te a carteira L. Vuitton para ir ao ”pom”.

- Vamos num instante ao Península. Apetece-me imenso ir comprar um vestido, agora a sério. - Insisti como uma criança que não desiste de um novo brinquedo.
Sou um bocado tirana. Quando quero comprar roupa tenho mesmo de ir. Pareço uma drogada. Tem mesmo que ser. Só que todas nós somos viciadas em alguma coisa, por isso não me levam a mal.
A Maria, quando precisa de comprar chocolates, e a situação é urgente, é vê-la a telefonar para a DHL e mandá-los vir de Bruxelas. Todas nós já sabemos o telefone do ’Monsieur du Champs’, o belga da ’Godiva’ que nos atende.
A Ana é mais moderna. Está viciada em telemóveis e SMS. É completamente ’addicted’; não dorme sem o telemóvel ao lado, não viaja sem ele, nem à casa de banho vai. Noutro dia, em que ia viajar para o Japão - isto é mórbido - pediu-nos que se por acaso morresse queria ser enterrada com ele. Acha que pode haver mensagens no além!
Enfim, todas temos os nossos pequenos quês. Por isso é que nos amamos há mais de vinte anos. Aliás, vai fazer este ano, em Outubro, vinte anos que nos conhecemos.
Lembro-me perfeitamente, como se fosse hoje.
Eu ainda era menor e tinha um tutor, o meu primo António, que tratava dos meus bens. Um dia, veio almoçar e disse-me: «Vera, há uma rapariga de Braga, de óptimas famílias, que vai alugar o quinto direito. Vem estudar História para o Porto e um dos irmãos, que é meu conhecido, pediu-me se lhe arranjava um andar». E assim foi. Conheci a Maria. A partir de então ficou minha inquilina e amiga para sempre.
A Ana chegou dias depois. Só tinha dezoito anos, mais dois do que eu, mas já ganhava um dinheirão como manequim profissional. Alugou o quarto esquerdo.
Foi tiro e queda. Ficámos as três apaixonadas umas pelas outras. Foi o máximo. Eu era a mais nova, e adorei conhecer aquelas duas raparigas. Jamais esquecerei o nosso primeiro encontro. A Rosa fez-nos o almoço, rojões. A Ana, nessa altura, já quase não comia para manter a linha. A Maria trouxe-me umas flores e uma caixa de bombons, e comeu-os todos. Eu faltei às aulas e ficámos a conversar até às oito da noite. A Ana no dia seguinte partiu para Lisboa para uma passagem de modelos, a Maria começou a estudar na Faculdade de Letras e eu fui para o Liceu, feliz como nunca.
Tinha dezasseis anos, estava no sexto ano do liceu e tinha duas amigas porreiras a viverem no meu prédio.
Vinte anos passaram e hoje somos as três inseparáveis.
Quando chegámos à loja, tivemos logo um ataque de riso. Não víamos ninguém e fomos entrando, e dizendo: «se faz favor, faz favor». Nada, ninguém respondia. Fomos dar com a empregada a dormir em cima de um monte de roupas. A Maria teve um ataque de riso e tosse que acordou a mulher. Mas a idiota em vez de ser simpática ficou furiosa e tratou-nos mal.
Era hora do almoço e por isso não tínhamos muito tempo para comprar nada, mas eu estava mesmo carente. As minhas amigas deitaram-se num sofá e olhavam-me sem grande simpatia. Nem me ajudaram a escolher. Tive de ir sozinha, entre os expositores, à caça. No vestiário, ia vestindo um por um e vinha cá fora ao ”comité” para apreciação.

- Que tal este?

- Lindo. - A Maria não tem pachorra para compras, por isso, para despachar diz sempre lindo à primeira coisa.

- ”Beto”. - A Ana torceu o nariz, - Como diriam as tuas amigas lisboetas, ”bué de beto”!

- Eu não tenho amigas lisboetas. Vou vestir outro.

- E este? - Trazia um todo aos folhos, decotadérrimo.

- Um bocadinho Jennifer Lopez. - A Ana não perdoa.

- Eu cá acho lindo! - Insistiu a Maria.
Para ti é tudo lindo desde que eu me despache. Tem calma!

- E este?

- Esse é indecente, não ’tás a ver? É todo transparente. Queres ir nua? - A Ana mantinha-se implacável.

- E este?
A Ana estava a ficar doida, começava a perder a paciência.

- Ouve lá, ainda não percebi qual é o género de vestido que tu queres. Por um lado ficas uma viúva, por outro uma vamp, por outro uma pega! - A Ana levantara-se, o que era mau sinal.
Senti que o meu tempo de antena se estava a esgotar.

- O que eu queria mesmo era um vestido assim com classe.

- Tentei dar um bocadinho de ”graxa” para ver se me ajudavam.

- Impossível! - A Ana riu-se. Estava-me a gozar.

- Sim, com muita classe, mas sem dar muito nas vistas. Que os homens adorem, mas sem meter nojo às gajas. - Insisti, fingindo que não percebia a piadinha.

- Se os homens adoram é porque mete nojo às gajas. A Maria tem sempre umas saídas ”altamente”.

- Ou então vai de freira... os homens adoram. Tem um cheirinho a perversão. Agora a sério, eu tenho uma tia Doroteia, tem um hábito cinzento. Tu adoras, é uma cor que te favorece.
Ela acha a sua ideia tão boa que até se levanta para nos convencer.
A risota foi tanta que a empregada dorminhoca até veio ver o que se passava nos vestiários, chateada como um peru.
Nesse momento uma rapariga muito bonita entrou na zona das provas acompanhada por uma costureira. Trazia um vestido azul-escuro de seda grossa, muito decotado nas costas; a rapariga parecia saída de um ’Jours de France’ dos anos 50.
A Ana piscou-me o olho e segredou-me:

- Aquele sim, é que é o máximo.
E era. A Ana tinha um olho clínico para tudo o que era bonito e fora do vulgar. Só que aquele vestido era único e a loira tipo
Grace Kelly não parecia disposta a largá-lo. Disfarçadamente, tentei convencer a empregada a vender-mo a mim. Eu sou boa cliente; mas a empregada não me ligou meia. «Se a senhora que o traz vestido o quiser levar não lhe posso fazer nada.”
Há dias em que a verdade é simplesmente uma coisa horrível. A estúpida da empregada devia ter dito qualquer coisa como «Vou ver se há na outra loja, ou se há em Lisboa»; mas não, ficou indiferente à minha paixão pelo vestido. Numa loja daquelas, francamente, não se admite. Fiquei ”podre”! Para agravar mais a situação debilitada em que já me encontrava, a dita loira, linda e gélida, teve a lata de vir ter comigo. Vou transcrever o que ela disse:

- Desculpe, mas você vai levar esse vestido bege? Oiça, é que se você não vai, eu gostaria imenso de o provar!
Fiquei com cara de parva e respondi, simpática:

- Por acaso estou indecisa... mas podíamos era trocar, gosto muito desse azul!
A rapariga sorriu afectadamente e desdenhosa da minha ideia peregrina.

- Ai isso nem pensar!... Este azul meia-noite, impossível, é lindo e fica-me super bem... Agora esse, digo-lhe já, oiça, eu não tenho nada a ver, mas se me permite, eu sou consultora de imagem, dou-lhe um conselho de graça. Oiça, esse vestido bege não a favorece. Parece uma voluntária da Cruz Vermelha em Bagdade.
Não sei se estão a imaginar a minha cabeça. Fiquei louca. Parecia que ia ter um ataque.
A Ana ficou ”podre”, mas reconheceu que a loira parvalhona tinha razão e, ao ouvido, antes que eu batesse na mulher, acalmou-me:

- A lisboeta tem razão.

- A ”merdosa”! - Insultei-a.

- Mas tu achas que é lisboeta? - Perguntou a Maria, que só se interessa por pormenores que não interessam nada.

- Claro, não ouviste, «oiça, você leva, você não leva»... filha da mãe... ”você” o ”carago”! - Continuei furiosa.

- Se o dela é azul meia-noite, o teu é bege diarreia. Vá lá, tira lá essa merda e vamos mas é embora daqui. - A Maria estava feliz por ter finalmente arranjado um bom motivo para se ir embora rapidamente.
Saí da loja tão fula, tão fula, que só em casa é que fui capaz de falar.
A raiva punha-me calada, ficava a ruminar. Deve ser porque sou Touro. Aquela idiota tinha-me dado cabo do dia.

À tarde já estava mais calma e já me ria com o assunto. As minhas amigas são umas bem dispostas e, por isso, ainda gozámos com a cena. Eu ri-me também, mas lá no fundo estava ”podre”.
Quando chegámos à festa, já tudo parecia estar esquecido, não fora o facto de um amigo nosso não nos ter atendido o telefone para saber se podíamos ir com ele. Resolvemos ir no meu carro até à Quinta da Teresa e, pelo sim pelo não, reservámos dormida numa pousada no Pinhão para o caso de não conseguirmos regressar ao Porto por causa do sono e, ou, dos copos.
Mas, mal chegámos à festa, a nossa alegria eclipsou-se.
No bar, instalado na varanda sobre o rio, numa cena idílica, qual anúncio da Martini, demos de caras com a idiota da loira gélida tipo Grace do Mónaco, usando o belíssimo vestido azul meia-noite, de braço dado com o idiota do Miguel, o gajo que não nos tinha atendido o telemóvel.

- Uma desgraça nunca vem só! - Disse a Maria, que costuma ser a que tem mais poder de encaixe.
Nem tivemos tempo de fofocar. O dito cujo aproximou-se de nós, feliz por transportar no braço a rapariga mais bonita da festa.

- Olá, mas que bonitas. Deixem-me apresentar-vos uma amiga minha, a Mónica. - Disse o galã.
A loira ficou embaraçada mas não se desfez e, com um sorriso de ’star’, beijou-nos a todas. Eu não aguentei e disparei a matar:

- Já nos conhecemos, Miguel, hoje no Península. Aliás, a tua amiga até foi muito simpática aconselhou-me, de ”borla”, a não comprar um vestido... disse que eu parecia uma voluntária da Cruz Vermelha!

- Em Bagdade, é importante! - Confirmou a Maria, sempre atenta a pormenores.
O Miguel não é burro. Percebeu que tinha sido apanhado numa guerra feminina e tentou disfarçar,
- Ai que giro, então já se conhecem. - Comentou sem saber bem o que dizer.
A Mónica é de certeza daquelas veteranas de guerras que habitualmente dá mais do que leva, nem estremeceu. Com um sorriso celestial, respondeu ao namorado do dia.

- Oiça, Miguel, vejo que as suas amigas ficaram sentidas comigo. Mas olhe que eu falei verdade, aquele vestido ia-lhe péssimo. - E virou-se para mim, sorrindo.
De facto, a loira chegava para nós. Dava-nos dez a zero.

- Oiça, afinal sempre o comprou, ou não? - Continuou, a ”gozar o pratinho”.
Respondi-lhe que não, e fui tão malcriada, que só me faltou deitar-lhe a língua de fora.

- Ai ainda bem. Amanhã, antes de ir para Lisboa, vou lá comprá-lo. Oiça, o vestido é uma tara. A si é que não ficava bem! Às vezes acontece! - Rematou para ”me matar”.
Há coisas que se fossem combinadas não sairiam tão bem. De repente, como se fossemos as bailarinas da Shakira, demos meia volta e fomos ter com o empregado que oferecia ’flutes’ de champanhe. Das duas uma, ou nos afogávamos em álcool, ou então partíamos a cara à loira. Optámos pelo álcool.
A festa estava divertida para todos, menos para mim. As minhas amigas até já me estavam a irritar pois dançaram com toda a gente. Até fizeram um comboio, uma atrás e outra à frente da Mónica de vestido azul meia-noite.

É nestas ocasiões que eu vejo como sou difícil e tenho mau feitio. Estava fula. Uma lisboeta roubou-me o vestido que eu queria, era a mais gira da festa, gamou-nos o amigo que nos daria boleia e ainda por cima teve a lata de me dizer que parecia uma voluntária da Cruz Vermelha. E o pior é que tinha razão. E aposto que a ela o vestido lhe ficaria a matar.
Furiosa como estava, o álcool não me tinha feito efeito nenhum e a raiva tira-me o sono. Resolvi vir directa para o Porto. As outras duas nem perceberam. Roncaram o caminho todo.
Eram oito da manhã quando estacionei à porta do nosso prédio. Obriguei-as a acordarem para irmos tomar o pequeno-almoço. As desgraçadas só queriam dormir.

- Vá lá, façam-me um bocadinho de companhia. Só até às dez, tenho de voltar ao Península... - Disse com jeitinho.

- O quê, ’tás doida? - A Ana não acreditava no que ouvia.

- Decidi ir lá. Vou comprar o vestido bege diarreia.

- ’Tás louca... a lisboeta afectou-te... tu sabes que horas são? Foi por isso que quiseste vir para o Porto? - A Maria estava de boca aberta a olhar para mim. Até o sono e a ressaca se tinham esvaído.

- Tenho que confessar que a gaja mexeu-me com os nervos.

- Admiti, já tristonha.
Esquece a gaja. Vamos dormir. - A Ana é uma pacifista. ~ Não consigo!

- O vestido nem sequer te fica bem. - Comentou a Ana, com muito bons modos para aquela hora.

- Não interessa, vou comprá-lo... nem que depois o troque... só quero que ela vá lá de propósito e que ao chegar já não veja o vestido.
De repente, a Ana e a Maria acordaram mesmo e percebi, pelas caras delas, que estavam chocadas comigo.

- Mas tu ’tás parva, ou fazes-te? Viste o preço do vestido?

250 mocas! - A Maria acordara mesmo.

- 250 contos por um vestido cor de merda só para chatear a lisboeta... é demais, não achas?

- Quero lá saber do dinheiro. É para isto que ele serve, para fazer coisas que nos dão prazer.

- Mas que prazer? - A Ana também achava mal.

- Sei lá, prazer em lixar a outra idiota. - Defendi-me - A gaja foi do pior, desculpa. ”Oiça”, ”oiça” o ”carago”!

- Mas que prazer é que tu tens em lixar uma gaja e teres que gastar 250 contos... dá-me o dinheiro que eu lixo a gaja... até vou a Lisboa se for preciso. - A Maria tinha que vir com o seu sentido prático.
Rimo-nos, a Maria é uma cómica e por dinheiro extra faz tudo.

- Deixa lá, compro o vestido, dá-me gozo..., e depois troco-o. -Já estava a perder argumentos.

- É, ou então dás à Rosa. - A Ana riu-se.

- ’Tá combinado. - Concordei.
Elas riram-se e adormeceram sossegadas no quarto de hóspedes, como crianças boazinhas. Eu pelo contrário sentime grande e má. A princípio nem tinha sono, mas acabei por adormecer sentada numa cadeira.
Tive pesadelos. Sonhei que era uma bruxa e que voava num aspirador. A fada boa era a loira e era tão boazinha que me deu um presente. Um vestido azul meia-noite cheio de brilhantes que eram estrelas. Fomos as duas a uma festa, mas quando lá chegámos só a ela é que pediam para dançar. Eu, furiosa, chamei-a à casa de banho, liguei o tubo do meu aspirador a uma tomada e aspirei-a. Ela gritava, gritava, mas ninguém a ouviu. Este sonho durou horas. Foi mau e eu acordei a sentir-me péssima. Sentia o corpo dorido e mal conseguia virar o pescoço. Vi-me ao espelho e achei que parecia mesmo uma bruxa: estava toda despenteada, a maquilhagem toda esborratada.
Nunca mais me queria sentir assim. Nem em sonhos nem em vida real. Isso estava decidido. Teria que me esforçar para ser uma pessoa melhor. Tinha que esquecer o lucro e os ganhos Isso seria apenas no trabalho e nos meus investimentos.
De repente, apeteceu-me voltar a ser criança. Senti saudades dos meus pais que quase não conheci.
Nesse dia à tarde desabafei com as minhas amigas. A Ana, mais ingénua, deu-me os parabéns pela atitude de mudança positiva que sentiu no meu desabafo. A Maria não cai tão facilmente em cantigas; no dia seguinte brindou-me com o Monopólio. «Já que queres voltar a ser criança, comprei-te este jogo, é a tua cara». A safada conhece-me bem. Nessa noite, jogámos até às duas da manhã. E, claro, eu ganhei.
CAPÍTULO III
Crises
”Sucedendo a um período de prosperidade, a crise é caracterizada pela substituição brutal dos movimentos ascendentes pelos movimentos descendentes: rápida descida dos preços, do volume da produção e dos rendimentos. Acompanham-na o desemprego, as falências e também quase sempre a queda das cotações da Bolsa”,
Alain Cotta, Dicionário de Economia
HÁ CRISES ESPERADAS, mas também há crises sem aviso. São as piores. Basta, às vezes, um ministro das finanças mais ”nabo”, ou até um primeiro-ministro incauto, que fale demais, e pronto, pode rebentar uma crise sem mais nem para quê.
Na nossa vida, sobretudo na vida sentimental, também é assim. Mas, tanto nas empresas como na vida, as crises passam, ou melhor, costumam passar. As que não passam levam as empresas à falência; na vida levam à depressão, à tristeza profunda e ao desencanto.
Quase todas as mulheres já viveram crises. A minha teoria e a de que quanto mais cedo melhor, ao contrário das empresas, em que quanto mais tarde melhor.
E estranho, mas quando são coisas mais graves, tipo uma doença, ou um problema no emprego, ou qualquer coisa que nos afecta de outra maneira, não dizemos crise. Costumámos dizer que tivemos um ”mau ano”, ou outra expressão. Raramente as crises são mais do que isto.
Para as solteiras, as crises resumen-se, quase a 100%, a maus momentos românticos.
Hoje, a nossa Maria entrou-me em casa muito nervosa. Tinha que desabafar senão morria. Tinha passado por uma cena indescritível e tinha medo da crise que podia surgir dali.
Eu acalmei-a. Afinal, ela já passara por tanta coisa...
A Maria já teve inúmeras crises sentimentais. Começou cedo. A primeira foi quando veio viver para o Porto. Tinha dezoito anos e apaixonou-se, desgraçadamente, por um idiota, um parvalhão das Antas, um bígamo, mal formado, com cara de ”metralha”, mas que na altura tinha carro e comprava roupas giras em Londres. Todas nós temos momentos de fraqueza! O parvalhão não só gostava de andar com duas ao mesmo tempo, como tinha o condão de as arranjar fisicamente muito parecidas. É ”obra”. Ainda hoje, passados vinte anos, continua assim. Divorciado pela terceira vez, anda com duas quarentonas. Parecem gémeas separadas à nascença. Acho até que poderiam vir a gostar uma da outra. Agora já tem um carro de maior potência e as roupas já não são tão giras.
Esse período foi muito difícil para a Maria porque ela era de uma inocência incrível e gostava tanto dele que até metia dó. Um dia, a Ana, por acaso, entrou num restaurante badalado em Lisboa e deu de caras com ele, o idiota vaidoso, todo feliz a jantar com a número dois, que por sinal era igualzinha à número um, a nossa Maria. Ele ficou verde de medo e a Ana ficou vermelha de fúria, e obrigou-o a ir contar a verdade. A pobre Maria emagreceu dez quilos - foi uma crise que teve uma vantagem: perder peso. Hoje chega a ter saudades desses tempos. Actualmente, para emagrecer um quilo demora um mês! Durante um ano, alimentou-se apenas de chocolates. Foi aí que se tornou viciada. Mas a crise lá passou, como, graças a Deus, passam as paixões por idiotas.
Depois teve um ano de ressaca. Foi óptimo porque coincidiu com a minha e a da Ana. Por um lado, andávamos as três tristes, mas como éramos novas e confiantes no que a vida nos reservava, íamos a todo o lado e divertíamo-nos à grande e à francesa. Foram belos tempos, esses!
A seguir, no último ano do curso, foi a vez da paixão pelo colega: o Zé ”Hippie” - outra crise. Na Faculdade de Letras havia muitos destes, dizia ela. Era a moda de certos rapazes mais ”alternativos” escolherem cursos de Filosofia, História de Arte ou Arqueologia.
Estávamos em ’82! O Zé ”Hippie” era um tipo enorme, de barbas e cabelos rebeldes. Deslocava-se de bicicleta. Na altura não era ’cool, era apenas grotesco. Usava um casaco aos quadrados vermelhos e pretos e umas botas gigantescas. O Zé não era feio, acho até que era bonito, então se nos deixasse dar-lhe um jeitinho... Já naquela altura a Ana era uma profissional da moda e tentou convencê-lo a comprar umas Levi’s e um camisolão grosso, em vez do casacão. Mas o rapaz tinha uma personalidade forte e ideias fixas. Não foi em cantigas. Só que, para além disso, também não tinha os mínimos... Não sabia comer à mesa, não pagava uma conta de almoço, nem na cantina, nem um simples cafezinho. Nunca lhe deu um presente. Não, mentira, fez-lhe um colar de pevides de melão, mas que só dava uma volta! Usava uma carteira que a FEC (ML) tinha celebrizado a seguir ao 25 de Abril, de lã às riscas, com umas íranjas a cair. E lá dentro tinha sempre um pão com omeleta. Um nojo! Mas ela gostava dele. Ele dizia-lhe coisas que nunca ninguém lhe dissera: que era linda, que tinha um corpo macio e largo, como uma mulher que a Mãe Natureza quisera dotar para gerar muitos filhos. A Maria derretia-se ao imaginar-se Mae Natureza, e pensava na sua mãe que em onze anos tivera nove filhos!
Foi uma paixão avassaladora porque mostrou a Maria um mundo novo; o mundo ”pré-verde”, do pão na sacola, da navalha para o queijo, da bicicleta no comboio, das botas da tropa na praia, do festival céltico da Galiza, dos charros nas paragens dos eléctricos, do andar à boleia, do passar fome, etc. Era um mundo sem mácula, mas um mundo que Maria ao fim de um ano enjoou! Maria era de boas famílias, daquelas que ainda existem, mas que quase ninguém conhece porque não se dão com nenhuma pessoa normal. Conhecia ao de leve o luxo e apesar de não ser uma snob, gostava de sentir que fazia parte de um mundo bem organizado, hierarquizado, onde desde que se cumprissem certas regras tudo correria bem. Era até, em certas coisas, um mundo parecido com o dele, só que ao contrário. Em comum partilhavam a mesma intolerância pelos que são diferentes.
Ao fim de um ano, a crise estalou.
A gota de água foi quando ele a foi visitar à quinta num fim-de-semana.
Ela tinha-lhe pedido para não ir. Havia festa, os setenta anos do pai. A festa era de arromba. Metia missa, bispo, Braganças e até uma banda. A meio da cerimónia, uma caseira veio chamá-la à capela dizendo para a menina ir lá fora rapidamente. Havia um homem que queria falar com ela. A Maria assomou à porta da capela medieval. A luz do sol em contraste com a escuridão da capela provocou-lhe uma visão: por segundos pensou ver o seu cavaleiro amado num cavalo branco; mas não, afinal, em vez do cavalo branco, viu um tipo cabeludo com um barrete de lã e com molas da roupa a prender as calças de fazenda coçadas. Estava a suar como um cavalo, coberto de pó e segurando uma bicicleta numa mão. Da sacola de lã tirara um pão com omeleta que devorava, esfomeado, enquanto esperava pela Maria. A pobre rapariga não aguentou e desmaiou no terreiro do solar. Não conseguiu enfrentar a família, o pai, os irmãos, o bispo, o candidato a rei de Portugal e o maestro da banda, que andara com ela na escola e fora rejeitado aos onze anos por ser ”parolo”.
O que valeu é que a Maria esteve tanto tempo sem sentidos que o Zé ”Hippie” acabou por se ir embora, não sem antes beber um copinho de verde tinto. Por aquelas zonas não se tratava mal os viajantes. O segredo amoroso de Maria nunca teve de ser revelado.
Esta crise foi muito maior do que a do bígamo; não se compara. Desta vez, a Maria não tinha nada de que o acusar. Ela amava-o. Era apenas o mundo dele que não a fazia feliz. Ela não se conseguia imaginar a ir passar fins-de-semana em Ermesinde, ir no trólei até à Areosa e depois ter de mudar para o da Travagem. Nem se imaginava a ir para a faculdade de ”biela” e partilhar pão com omeleta debaixo do carvalho do parque de estacionamento. Nem sequer era uma questão de dinheiro. Ele não era pobre, era muito mais do que isso. Era o gostar de viver assim. Era uma ideologia, que é a coisa que mais aflige os que têm outra. A Maria era daquelas famílias que não têm muito dinheiro mas vivem rodeadas de pratas, caseiros e alguns privilégios. Tudo menos ’cash’. Por isso, o mundo dos ’hippies’, por mais voluntário e genuíno que fosse, metia-lhe pavor.
Enquanto não esquecem um amor, as raparigas, normalmente, recolhem-se e esperam.
A Maria esperou mas pouco tempo. Atirou-se de cabeça ao seguinte, ao professor, orientador do seu mestrado. Um ”estiloso”, do género James Bond dos tempos áureos de Sean Connery, ou Roger Moore. A sua paixão era raparigas vinte anos mais novas.
Para nós ficou ”O Prof.”. Nós não gostávamos dele. Tinha algo de sinistro, apesar de bonitão. Foi o primeiro divorciado a entrar no nosso grupo. Há sempre um dia em que eles entram na família. O homem só queria cama, cama e mais cama. A pobre rapariga andava num stress. Já nem sabia onde estava quando acordava a meio da noite. O homem tinha a mania de dormir em sítios estranhos: ora numa pensão foleira em Espinho, ora numa hotel de luxo de Viana, ora num palheiro, ora num claustro de uma igreja. Um dia quis dormir na faculdade, na biblioteca. O cheiro de livros excitava-o. Então a Maria levou sacos-cama, lanternas, um cantil, chocolates... Ela, que nunca fora autorizada a andar nos Escuteiros, teve a sua estreia aos 26 anos. Mal sabia que esses objectos passariam a ser o seu equipamento de fim-de-semana durante dois anos. Foram dois anos incríveis. Nós nunca tínhamos visto nada daquilo: a nossa amiga dormia em sítios inacreditáveis. Uma noite foi no elevador da ponte D’Arrabida, que ainda funcionava. O ”Prof.” deu mil escudos ao porteiro e ele emprestou-lhe o elevador. Uma outra noite dormiram num palheiro em Caminha, na quinta da ex-mulher do ”Prof”. O homem sentia adrenalina a fazer pequenas transgressões. E acho que a Maria também gostava um bocadinho, ao princípio. Do palheiro sei que gostou. Como sentia umas certas saudades da vida simples e bucólica da quinta de Braga, soube-lhe muito bem acordar às seis da manhã com o barulho dos galos mesmo por cima da cabeça.
Esses dois anos, para mim e para a Ana, também foram divertidos; não só porque nessa altura também íamos namorando, mas porque víamos que a Maria andava feliz e sempre a rir. O que é certo é que, graças a essa alegria permanente, fez o mestrado com uma perna às costas, ou melhor, com um tipo e uma mochila. Ele era o seu orientador da tese e, por isso, foram só vantagens. Mas este namoro não tinha futuro, estava escrito nos astros. O homem era completamente tarado. Mas a Maria não dava conta disso e nós às tantas começámos a avisar. Só quando ele se recusou a ir dormir com ela, primeiro num eléctrico e depois na Capela de Santo Ildefonso, é que ela somou dois e dois. Descobrimos que o Prof, já andava a dormir com outra.

«Pelo menos não é bígamo», comentou a Ana para a animar.
Mas não adiantou. Viemos a saber que ele mudava de rapariga de dois em dois anos. Era o seu método. Cada professor tem o seu.
Sempre que entravam raparigas novas para o doutoramento, ele largava uma e escolhia a seguinte. A seguir à Maria foi a vez da Rosário. Vinha fazer uma tese sobre «Os Altares Barrocos nas Igrejas do Porto». Foi logo baptizada de ”barroca” porque era um bocado gorda. A Maria fartou-se de chorar. Foram uns meses péssimos, de verdadeira crise. Nem me quero lembrar! Ver uma amiga inteligente sair de casa, ao fim da tarde, de lanterna e binóculos de infra-vermelhos, para espiar o ex-namorado à noite, é uma coisa triste. Um dia fomos com ela. A Maria seguira-lhes os passos e, por isso, sabia que mais tarde ou mais cedo ele iria com a ”barroca” passar a noite ao Palácio da Bolsa. Ele já lhe tinha falado na sua obsessão por fazer amor no Salão Árabe. Estivemos duas horas à espera, agachadas no meio de carros, à ”coca”. E ela tinha razão. As mulheres apaixonadas têm sempre razão.

Às cinco da tarde ele entrou com a ”barroca”. De mãozinhas dadas e mochilas às costas. Quando a hora de fechar chegou, eles esconderam-se. «Mas o que é que fazem lá dentro que não pudessem fazer num quarto?» - perguntei indignada.
Eu, que nunca me senti atraída por tarados, achava tudo aquilo digno dum filme americano foleiro. Mas a nossa amiga estava seriamente abalada e já começava a defender a tara do Prof.”. «Sabem, até é interessante. Quando se consegue atingir o ponto de desinibição total e consegues andar nua num espaço de carga cultural positiva, estás em perfeita sintonia com a arte; esse é o sonho de qualquer esteta, a comunhão entre obra de arte e o cidadão despojado de cargas sociais». Dito assim a coisa até parecia inofensiva, mas todos sabemos que quando se está a sofrer dizemos coisas lógicas, mas loucas. Era o caso de Maria. Depois de uma hora penduradas numa janela de grades, vimos o que nunca pensámos ser possível: o casalinho passeava-se pelos corredores gélidos do Palácio da Bolsa, ”nuzinho da silva”, de mãos dadas e velas nas mãos. A ”barroca” coitada, novata nestas andanças erótico-culturais, tremia de frio e de medo. A Maria assistiu a tudo agarrada como uma doida às grades. Ninguém a conseguia tirar dali. Eu não gosto de estar pendurada, tenho vertigens. Fui a primeira a saltar. Estava enjoada com o que vira. A ”barroca” era horrorosa vestida e nua parecia uma almôndega. O Prof, era jeitoso, sim senhor. A minha amiga tinha olho.
A Ana, sempre uma grande amiga em todas as situações, aguentou firme. Já não sentia o sangue a passar-lhe nos dedos, mas quando viu a cara de Maria lavada em lágrimas deu-lhe a mão para a ajudar a descer.

É estranho como há cenas que, por mais anos que passem, ficam gravadas na nossa memória. Esta foi uma delas. Nunca mais nos esqueceremos disto. Só então demos conta que a Maria estava mesmo apaixonada pelo Prof, e começou a achar que a culpa era dela, que ela é que se recusara a ir ao Palácio da Bolsa, porque o irmão era o presidente da Associação Comercial que, na altura, funcionava lá. Que até tinha sugerido o Museu da Macieirinha que ainda não tinha câmaras de vigilância! Não, tinha logo que ser na Bolsa, no local que ele mais desejara ir, e que ela, com medo, recusara.
Não há nada pior para uma mulher apaixonada do que no dia seguinte ao rompimento de uma relação ver o seu amor com outra, a fazer exactamente o mesmo que fazia com ela. É a maior traição do mundo. E era isso que a punha numa grande tristeza.
Esta crise foi tão devastadora que ficou conhecida como a ”Crise Bolsista” por ter tido o seu desfecho trágico na Bolsa.
Quando saímos das redondezas da Ribeira já era noite escura.
Estávamos tristes e incomodadas com tudo o que víramos e nem a recordação do rabo gordo da ”barroca”, a correr nos corredores de pedra, nos fazia rir.
A Ana lembrou-se que devíamos ir jantar a um restaurante que havia ali na zona. Era óptimo, mas já não existe: o Standard Bar. Nessa altura ainda não pedíamos garrafas de vinho. Pedimos sangria. Éramos novas, mas já sabíamos o efeito que tão desesperadamente procurávamos. Apanhámos uma bebedeira de caixão à cova. Foi horrível! A Maria só chorava. Deu-lhe para chorar. A Ana falava, falava e contava histórias para nos fazer rir. A mim deu-me para ficar muda. Era a mais nova das três, e aquela história de ver um tipo levar a namorada nova para o local que tinha prometido à outra estava-me a bater com força. Achei cruel e desumano.
Tive pena de não ter pai para lhe poder perguntar por que é que os homens faziam aquilo. Será que é uma maneira masculina de matar saudades da paixão anterior? Será que fazerem com a nova mulher o que faziam com a anterior os ajuda a sentirem-se mais fortes? Será que a traição é ’sexy’? Nunca vou saber! O meu pai já cá não estava há muito tempo e eu não conhecia nenhum outro homem capaz de me responder a isto.
Talvez um dia eu encontrasse alguém que, por mais desgostoso de amor que estivesse, respeitasse durante uns tempos a memória e os locais que tinha vivido com outra. Eu gostaria muito.
Esta história do ”Prof.” passou-se exactamente há doze anos. A Maria hoje tem trinta e oito. Nessa altura tinha vinte e seis e a tese de doutoramento na mão.
Foi a sua última grande crise amorosa.
A partir dos vinte e seis anos, a vida complica-se para quase todas as mulheres.
O trabalho começa a tornar-se uma coisa séria. A Maria foi dar aulas de Arte na então famosa Cooperativa Árvore. Esta escola começou por ser uma associação de professores com um projecto de ensino diferente, e o sucesso foi tanto que agora é uma instituição incontornável - usa-se muito este termo hoje em dia.
A Maria sentiu-se lá bem desde o primeiro dia. Aquilo que nos assustou - a maioria dos professores serem barbudos de esquerda - ela gostou. Não se metiam com ela, eram muito respeitadores. E mais, foi ali, naquele ambiente simpático e artístico (para os manos de Braga, era a ”esquerda erótica”), que a Maria se recompôs do seu caso amoroso e começou a dedicar mais tempo à sua paixão pela Arte, tornando-se a nossa assessora cultural e artística. Somos umas BB, quer dizer, ”básicas bárbaras” - como ela nos chama.
Mas hoje ela estava outra vez nervosa. Queria-nos contar alguma coisa.
Eu estava a fazer um ’spaguetti ai pesto’, que cheirava divinalmente. A Ana no meio da sala fazia o pino. O professor deve andar a dar-lhe a volta à cabeça; só nos faltava mais um ”Prof”. Ela sossega-me. Diz-me que ele é mestre e ainda por cima é horrível. Parece o Bin Laden. Mas isso não me descansa minimamente porque a Ana é giríssima e tem uma atracção enorme por tipos feios... mas acho que este é demasiado. Esperemos! Bom, mas estávamos as duas na sala, eu a cozinhar para o ”comité”, como é habitual, e a Maria entra trazendo na mão um enorme saco do lixo preto.
A Ana, apesar de estar de cabeça ao contrário, deu logo com o facto:

- Vens com o saco do lixo?
A Maria olhou para as mãos e percebeu que se enganara.
Saiu a correr porta fora. Deixara na rua o saco dos livros, um enorme saco de couro, e trouxera o do lixo.
Nós, que a conhecemos, sabemos que quando ela começa a despistar-se é porque está super nervosa. E, como viemos a saber, não era razão para menos. Ao fim de muita discussão para que a Ana saísse da posição de pino, porque nos fazia confusão estar a falar com ela de pernas para o ar (tivemos de esperar pelo menos dez minutos para a oxigenação cerebral ser positiva), a Maria começou a contar-nos a razão da sua nervoseira.

- Lembram-se daquele gajo escultor de Coimbra?

- Qual, o ”teso”? - Pergunto no gozo.

- Sim, lembram-se dele? - A Maria fingiu que não percebeu.

- Sim, claro. O que não te pagou o jantar em Serralves.

- Insisti para mostrar que me lembrava do palerma.

- Dinheiro é mesmo contigo. É o único pormenor que não te escapa. - Maria acusou o toque.

- Esse e mais outros. Se bem me lembro, era um barbudo nojento! - Ataquei de novo.

- Era barbudo mas não era nojento. Era até muito bonito. Por detrás daquela barbicha, tinha uns olhos verdes de cair. Bem, eu não vos contei uma coisa!

- Só uma, desgraçada? O que foi? - Perguntou a Ana.

- Bom, naquela noite em que fui a Coimbra visitar o atelier dele, lembram-se? - Maria queria toda a atenção.

- Perfeitamente! Chovia a cântaros, e nós com medo que tivesses um desastre à vinda - Lembrou a Ana.
Pois é, mas eu não vim... dormi lá.

- Ai sacana, eu bem me parecia. - Mandei logo a ”boca”.

- Não sabem o que me aconteceu.
Pois, como é que tu querias que nós soubéssemos o que te aconteceu, se tu não nos contas?! - Voltei à carga.
Olhem, porque tive vergonha! - Confessou a desgraçada da Maria.

- E agora já não tens. Escusas de ter vergonha, conta lá... somos da família. - Gozei. > !
Sempre que me queria meter com a Maria falava-lhe na família. Era o seu maior terror. Pensar que algum dos seus irmãos caretas, Opus Dei, viessem a saber pormenores da sua vida de mulher livre, independente e do século XXI.
Há tantos anos que a conhecemos e ainda hoje, com quase quarenta anos, sabemos deste seu receio de falar abertamente com os irmãos. É estranho, mas notava-se que a Maria já conseguia falar de algumas questões abertamente com as irmãs, tais como droga, abortos e divórcios. Mas de sexo, nada. A vida sexual dela e das suas quatro irmãs não existia. Falar de qualquer coisa do género com os manos rapazes era a loucura. Com eles, o máximo da abertura era «então a menina tem algum namoro?». Era o ’top’ da intimidade.
Portanto, dizer à Maria que podia confiar em nós, que éramos como a família, era gozar com ela. E eu e a Ana sabíamos perfeitamente que à medida que os anos iam passando a Maria se ia envolvendo em histórias que nem nos chegava a contar para não ouvir uns berros. Este é um mistério da amizade. Quanto mais amigas, mais vamos evitando contar certas coisas sem importância, com medo que as outras não aprovem. Dizem os entendidos que é assim, também, nos casamentos felizes!

- Bom, mas deixem-me contar... a noite foi óptima, mas no fim do jantar já estava mais para lá do que para cá. Com tantos copos, sabes como são os artistas, bebem ”largo”, e o gajo fez-me caipirinhas e mais caipirinhas... eu sei lá, devo ter bebido para aí umas cinco.

- Meu Deus, tu com cinco caipirinhas devias estar linda. Tu bebes uma e já achas que o Pinto da Costa tem classe! - A Ana tinha que meter futebol na história.

- Bem, e isto foi no princípio da noite. No fim já nem sabia o nome do primeiro rei de Portugal.
Caramba, ela era formada em História, tinha algumas responsabilidades.

- Ai se o teu irmão Diogo soubesse! - Gozei, invocando de novo a família, desta vez o irmão mais velho, o Conde Dom Queque. - Se ele sonhasse que tu te tinhas esquecido do nome do primeiro rei!

- Bem, estou a ver que já estavas na tua fase cubista. - Disse a Ana.
A Maria inventara este nome para o momento exacto em que começa a ficar tonta. De tanto estudar arte, o seu olhar, diz ela, quando alcoolizado, começa a partir as imagens em bocados. Isso é o início do cubismo. Sempre que ela nos diz «estou a entrar na fase cubista», temos que a levar, pois o perigo está iminente.

- Bem, a noite terminou com a vossa amiguinha a posar nua no meio de garrafas e copos. O barbudo, o Jorge, já me lembro do nome dele, queria fazer uma versão feminina do deus Baco..., eu, toda nua, no meio do vinho. - A Maria acabou de falar e fez uma pausa para avaliar o impacto da coisa.
Devo dizer que tanto eu como a Ana ficámos mudas. Afinal a nossa amiga passara-se mesmo.

- Tu não estavas boa da tola. Nua? - Fui a primeira a falar.

- Nua, filha, toda nuinha... imagina a piela.

^ ’Tá descansada que nós nunca contaremos nada a ninguém, ninguém vai saber disto. - Segredou a Ana e, como é muito boazinha, abraçou-a logo.
A Maria ficou feliz e por momentos encostou a cabeça à amiga.

- Mas isto foi o menos!

- Ai sim? Não me digas que vai fazer uma escultura tua.
Ainda te vamos ver em Serralves? Já temia os próximos capítulos. És mesmo sacana, Vera... mas isso não é o pior.

- Ai, por amor de Deus, não me digas que foi chamar uns amiguinhos! -Já só me apetecia gozar. Ela calara aquela história tempo demais.

- Há pior, sim... tirou-me fotografias. - Confessou, à espera de nova reacção bombástica da nossa parte.

- Não! - A Ana levantou-se indignada - Tu ’tás feita. Eu já vos tinha avisado para nunca, mas nunca, nem no auge da maior paixão, se deixarem fotografar nuas... olhem, a Internet está cheiinha de meninas nuas com os copos.

- O gajo deve ter feito de propósito... o que é que vocês acham? - Perguntou a Maria, um bocado ingenuamente para o meu gosto.

- Ouve lá, mas isso já foi há quase quinze dias. Porque é que só agora é que nos vens contar esta cena? - Perguntei eu. Já me estava a passar com a história.

- Olha, porque preciso de vos contar o resto. Se fosse só isto, se calhar só contaria mais tarde para vos fazer rir...

- Ai é? Quer dizer que isto tem mais capítulos?... Então conta. -Já nem sabia o que lhe dizer.

- Era o que eu estava a fazer. - A Maria estava farta de me ouvir, sempre a interrompê-la.

- Bem, eu não me dispo assim sem mais nem menos... demorei horas. - Continuou ela.

- Ele queria era ver-te nua. - O meu papel era chatear.

- Pois era, queria fazer de mim uma escultura. Disse que eu dava um belo anjo, ou uma deusa. Até falou numa sereia!

- A Ariel. Ele queria fazer de ti a Ariel! - Foi a gota de água.
A Ana tem imensa piada. Começámos a rir como umas loucas. Mas a Maria queria acabar a sua narrativa.

- Lamento, agora não vos consigo dar o verdadeiro clima da cena. Não foi nada nojento, até foi uma cena bonita... não teve nada de mal... vocês sabem que posar para um artista não é o mesmo que se pôr nua à frente de um gajo qualquer... ele foi super querido, só nos beijámos uma ou duas vezes... não foi nada ’hard-core’ como vocês estão a imaginar, senão eu já tinha contado!
Eu já estava farta de tanta conversa. Ela nunca mais chegava a lado nenhum.

- Então se ele é assim tão querido e tão ”fofo”... se foi assim uma noite tão bonita, ”what’s the fucking problem”? A foto ficou tremida? - Perguntei.

- Esse é que é o problema... eu até já me tinha esquecido de tudo...

- Claro, com o que bebeste, até me admira como é que te lembras que te despiste - Ataquei de novo.

- Pronto, dormi lá, mas não se passou nada. Ele cobriu-me com um edredão e, no dia seguinte, com uma ressaca do pior, fugi e vim para o Porto sem sequer me despedir, e nunca mais o vi... mas hoje, um puto, meu aluno do segundo ano, veio ter comigo. Queria falar comigo na cantina.

- O quê? - Perguntou a Ana, indignada.

- E verdade, um puto meu aluno, um idiota que anda para lá... nem sabia o nome dele.

- Claro, havias de saber... - Ri-me.

- Bem, lá fui eu ter com ele. - Continuou a Maria fazendo de conta que eu não tinha dito nada.

- E depois? - Quis saber a Ana.

- Quando lá cheguei, disse-me que tinha uma coisa para me mostrar e tira do bolso um rolo de fotografias... fiquei a tremer mas não mostrei medo. - A Maria já estava em pé.

- Ai, não acredito no que estou a ouvir! - A Ana estava tão nervosa que se pôs em pé também.

- Vais, vais acreditar. - A Maria parecia uma actriz de teatro a avaliar o momento de largar a deixa.

- Porra, conta lá! - Berrei, furiosa com tanto mistério.

- Pôs o rolo em cima da mesa e tirou duas fotos: eu toda nua com uma garrafa de vinho na mão. - Ela sabia mesmo fazer render o texto.

- Ai meu Deus, já não tenho idade para ouvir estas histórias. - A Ana com os nervos sentou-se e avisou - ’tás feita, lá vais tu parar à Internet... ai quando o teu maninho ”Opus” te vir e receber um e-mail do chefe do banco: «engenheiro Lencastre, aquela moça por acaso não é a sua irmã mais nova?»...
Maria ri-se, mas continua.

- Sabes o azar dos azares? O puto é filho do escultor. É mesmo azar.

- Mas porque é que te metes com gajos casados? - Perguntei.

- Sei lá, não sou eu. Eles é que se metem comigo. E ele é divorciado... e escusas de te armar em santinha. Eu sei que também já andaste toda apanhadinha por um lisboeta, e era casado. - A Maria não me perdoa este tipo de ”bocas”.

- Era, mas eu não me punha nua no gabinete dele... estás a perceber? Nem que ele me dissesse que ia fazer de mim a Vénus de Milo - Respondi. Não me sentia nada do género dela.

- Vá, agora não discutam! - A Ana queria saber o resto.

- Mas o que é que queria o filho da mãe?

- O parvalhão queria que eu lhe desse uma boa nota. Se eu não lhe der um catorze, chumba este semestre. - A Maria, estranhamente, já desanuviara, o que significava que o fim estava à vista.

- Ai o filho da mãe é parvo, mas não é burro. - Disse a Ana.

- E tu cedeste à chantagem?

- Claro, queria-te ver a ti... disse-lhe que até lhe dava um dezoito.
A Maria riu-se ao imaginar a minha figura apanhada numa cena destas.

- Gostava de te ver a ti, minha anjinha!

- Tu és louca, não devias ter cedido. Acho isso inaceitável!

- A Ana nas alturas difíceis vem sempre em defesa dos grandes princípios éticos.

- Calma, a seguir fui ter com o meu colega de Pintura, que é super meu amigo, e pedi-lhe para chumbar o puto. Na sextafeira saem as notas e o filho da mãe passa na minha cadeira, mas chumba na mesma o semestre. Que vá fazer chantagem para Coimbra, lá para o Portugal dos Pequeninos.
A Maria terminou em beleza. Até se ria ao ver o impacto que a sua aventura provocava em nós. Todas batemos palmas, como os parolos no avião depois de uma aterragem brilhante. Esta Maria tinha sempre uma carta na manga; mesmo nas piores alturas, desenrasca-se sempre. Era o contrário de mim. Eu, filha única, uma palerma, vou ao tapete ”na maior”. A Maria não. Já passou por tantas e arranja sempre uma maneira airosa de se safar.
Também nos negócios é assim. De uma crise terrível, os bons empresários safam-se assim como a Maria, usando a imaginação e nunca mostrando medo. Ela é de facto uma mulher e pêras.

É o máximo ter uma amigalhaça destas.
CAPÍTULO IV
Criatividade
”É a faculdade da imaginação aplicada aos problemas das empresas para renovaras suas formas e soluções.A utilização por vezes abusiva desta palavra nos departamentos que tratam das relações com os consumidores (publicidade e marketing), tende a desprezar o facto de que a criatividade é também necessária em domínios mais severos como a organização ou a política em geral, e que deve culminar não numa massa de sugestões desordenadas, mas na aplicação de soluções com utilidade e fiabilidade desejadas. (...)”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
ESTE É UM DOS TEMAS preferidos de quase toda a gente. Números e contas não agradam a ninguém. O mesmo não se passa quando entramos no domínio da criatividade. Seria bom que todos os gestores trabalhassem com gente criativa, pois, para além do pensamento positivo que transmitem, criam facilmente impacto positivo nos colegas.
Nada mais divertido do que entrar numa agência de publicidade e ver a sala dos criativos. Bem sei que eles a decoram de propósito. Até chegam a pintar os tectos de roxo só para impressionar os clientes, mas a verdade é que são, em geral, pessoas optimistas, que eu recomendo que se tenham por perto. Não que eles façam milagres, nada disso. Mas um bom criativo ao lado de um bom gestor formam uma óptima dupla. isso ainda é raro em Portugal, porque muitos empresários detestam os criativos. Acham que são pessoas, normalmente homens, que se vestem como os sem abrigo e ganham mais do que os patrões. Mas, no entanto, sem eles, as empresas não progrediriam, pois são os criativos que fazem vender os produtos com as campanhas que criam. Mais, os realmente bons chegam a inventar produtos. Eu reconheço a minha falta de criatividade, mas sei reconhecer quem a tem. E admiro-os. Na minha área, sei quanto valem as boas ideias, tanto em publicidade como, em termos mais gerais, em marketing. Há inúmeras empresas que só se aguentam por estarem constante mente na esteira da criatividade e, às vezes, arrastam com elas mercados inteiros. É um mundo louco que não tem fim. Esta lenga-lenga vem a propósito da seca que o meu querido ’Boss’ me arranjou a semana passada, quando me ”obrigou” a ir, em vez dele, fazer um colóquio sobre este tema a uma faculdade.
Eu detesto esse género de exposição, sou uma tímida. Mas ele insistiu e usou tantos argumentos que me convenceu. E no final foi criativo, deu-me um beijo na face, disse-me ao ouvido «fico-lhe a dever um favor», e convenceu-me. Sem vontade, mas porque não queria ser muito chatinha, acabei por dizer que sim, apesar de nem sequer saber como pegar no assunto. Discuti com ele que tipo de palestra é que havia de ser. Ele gosta muito de exemplos do mundo real: «Pense em coisas práticas, do dia a dia. As aulas para jovens devem ser dinâmicas e criativas, para lhes despertar algum interesse.» Dito por ele, até parecia simples. Vocês não me conhecem, mas eu não sou nada o tipo de pessoa que reage positivamente a este tipo de discurso. Sou mais do chato «ok, que seca que me arranjaste, lá vou eu fazer esse sacrifício».
Quando não gosto das tarefas que me encomendam, deixo para a última da hora, porque acho sempre que no momento final me safo. Ora isto não é um comportamento de uma profissional. É mais à boa moda portuguesa. A minha palestra era numa sexta-feira e eu, na quarta à noite, andava em busca de algo que servisse de tema. Não estava com paciência nenhuma, mas também não queria fazer má figura. Foi nessa altura que, sem querer, a minha amiga Ana me deu uma ideia.
Ela chegou a minha casa feliz. Numa mão trazia uma caixa de bombons que a Maria abriu logo sem cerimónias, e na outra um bilhete de avião. Aquele ”pack” era, nada mais nada menos, do que um convite. Um convite do seu eterno ”fianzatto” italiano, Luciano Agnelli. Sim, desses Agnelli famosos, mas que entre nós foi baptizado de ”Marco Bellini”... Ficará eternamente com este nome porque apareceu na vida da Ana logo a seguir ao anúncio idiota, mas que fez sucesso, de um português que, para vender pizzas, inventou este ’slogan’: ”Marco Bellini é qui sabe”.
Aqui está uma ideia que fez vender muitos milhares de pizzas. E mais, o produto não só vendeu milhões, como ainda hoje tem uma enorme taxa de reconhecimento. Ora este ”Marco Bellini”, ou o Luciano, é, e quiçá continuará a ser, o eterno apaixonado da Ana. Já lhe disse isto e não me canso de o repetir.
A história dela só não dava um filme porque ainda não tem fim, mas, de resto, tem todos os condimentos para uma bela ”fita”. Conheceram-se em Itália há uns dez anos atrás e foi uma paixão ’belíssima’. Quanto ’amore’, quantas ’fiores’ viajaram de Roma para o Porto, quantos ’milliones’ de liras, quantos ’baci’ ao ’telefono’, ’quanti viaggi’ para lá e para cá... ’Dio-mio!’.
Não conhecem a Ana, mas ela é, e não exagero, das raparigas mais bonitas da Invicta. Há dez anos era de parar o trânsito e não sou só eu que acho. Mas até àquela data nunca se apaixonara a sério por ninguém. Não é estranho. Acontece pouco, mas acontece. Primeiro, porque ela era tão gira, tão gira, que, à partida, qualquer tipo que não fosse um ”pão”, um borracho de primeira, nem olhava para ela, não tinha coragem. Ninguém ousava fitá-la sem corar. Era um ”avião”.
Segundo, porque durante anos e anos viveu num mundo insuportável: o mundo da moda, dos desfiles e de gente que só pensa em bocas, batons, celulite, cabelos e rabos. É um mundo que alimenta uma indústria e só por isso é que se fala nele. Porque a seguir, ao negócio da imprensa cor-de-rosa, não há pachorra. Grande parte dos rapazes que circulavam neste ambiente eram ’gays’, ou não ”davam uma para a caixa”, e as raparigas só pensavam em ser magras, giras e ricas, e nunca queriam sair à noite em ambientes normais. A pobre foi vivendo, ano após ano, quase sem namorar. É estranho, mas é verdade. Os seus ”micos”, como lhes chamava, não duravam mais de um ou dois meses. «E o tempo duma colecção», dizia ela a rir. Era uma bem disposta. Levava os casos amorosos com a mesma disposição com que envergava as roupas dos costureiros: não eram dela. As vezes, perguntavam-lhe porque é que ela nunca se tinha casado. E ela, na brincadeira, respondia: «Olha, sei lá, é como aqueles tipos que andam sempre de moto e que nem se lembram que existem carros!». Ninguém percebe, ela também não. Até que um belo dia o ”Marco Bellini” a pediu em casamento, mas ela teve medo de tanta felicidade e nunca aceitou. Era tudo tão perfeito, tão bonito, tão conto de fadas, que ela preferiu ir vivendo esse amor sempre, alimentando a paixão, sem nunca a consumar totalmente.
Foi adiando, sempre ora por isto ora por aquilo; e pronto, nunca casou.
Conclusão: a Ana é a rapariga mais gira e mais porreira do Porto e arredores. Eu acho que não tem defeitos, e se eu fosse ”fufa” casava com ela. Não tinha a menor dúvida. É bonita, meiga, inteligente e divertida. Óptima companheira e amiga até debaixo de água. Uma baril!
A família dela também é assim. Nós chamamos-lhe a família ”delícia”. São os famosos ”Delícias de Viana do Castelo”.
Os pais têm uma pastelaria na avenida principal que faz as melhores ”delícias” que já alguma vez comi. A mãe, quando era nova, foi a Miss Minho. Acho que não fazia parar o trânsito porque não havia trânsito, mas vários presidentes da câmara a usaram como modelo em postais da cidade e cartazes de promoção turística. A Mãe da Ana era linda. Daquelas minhotas trigueiras, de olhos escuros e faces coradas e macias; e, ainda por cima, uma simpatia e um doce de pessoa. Não fosse ela filha dum mestre pasteleiro. Um dia, tinha a ”mãe delícia” dezassete anos, foi à pastelaria falar com o pai porque queria ir ao Porto a uma entrevista para a TAP. Queria ser hospedeira. O Américo, filho do senhor Armando, dono da pastelaria, tinha lá ido, por acaso, visitar o pai, e os dois ”moços” encontraram-se lá em baixo, na cozinha. A Ana diz que se calhar foi o calor dos fornos, ninguém sabe ao certo. A verdade é que passado um ano estavam casados.
Ainda hoje adoro ouvir a Ana a contar este romance. Foi um amor tão grande, que a mãe da Ana preferiu ficar em Viana a fazer pastéis com o seu amor do que embarcar para o Porto e outros destinos longínquos. Isto passou-se há trinta e tal anos e ainda hoje andam abraçados na rua.
Os pais da Ana não se conformam por a filha ainda não ter casado. Um dia, sem querer acusá-los, tentou explicar que o facto de se ter uns pais tão queridos e tão apaixonados pode servir de impedimento a um casamento.
Ora os senhores nunca tinham pensado que isto podia acontecer, e então, sempre que a filha aparece em Viana, começam a discutir. Inventam histórias de zangas que nunca existiram só para dar uma vertente humana ao casamento. Para a rapariga pensar que às vezes acontecem coisas chatas. Mas a Ana não acredita. Nunca ouviu o pai discutir, nunca ouviu o pai zangado, nunca a mãe proferiu uma palavra menos amável em relação a ele.
A minha teoria é que os pais são um exemplo tão incrível de felicidade que ela, desde criança, tem medo de se meter em algum romance que não ofereça garantias. Mas não há garantias, eu já lhe disse, é risco. É risco e só risco. Nem sequer um seguro!
A Maria também tem a sua teoria. Se eu tenho, ela também tem que ter: «A Ana teve medo de não viver uma paixão como a da sua mãe, e foi muito esperta. Com esta sua atitude alimenta uma paixão eterna, quase platónica» (eu diria ”nada platónica”), «e, por isso, com o ”Marco Bellini”, também ele um romântico, vivem assim, eternamente adiando um compromisso». Ele vai tendo os seus encontros, mas como tem sempre uma paixão latente pela Ana, nunca se compromete com nenhuma outra por causa dela. Claro que este jogo é arriscado. Pode acontecer que um deles de repente se apaixone a sério por outro!
Pois pode, mas até agora tal nunca aconteceu! Essa é que é essa!
Não interessa a minha teoria, ou a da Maria. O que nós sabemos é que de uma maneira algo ’sui generis’ a Ana e o ”Marco Bellini” mantinham uma relação parecida com os ”delícias”. Os anos passaram e eles mantiveram, quase intacto, o amor de um pelo outro.
Há quem não acredite, mas é verdade. Eles amam-se, com o tipo de amor que eu não me importava de ter para mim, mas que nunca tive. Um amor que mistura amizade, carinho e saudades.
Os encontros deles terminam sempre da mesma forma, tipo Casablanca. Com uma troca de olhares de fazer ”chorar as pedras da calçada”. Uma vez viemos todas juntas de um fim-de-semana alucinante em Roma. Eu e a Maria ficamos deprimidas só de os ver a olharem um para o outro, no aeroporto. Ai Jesus, até tive inveja daquele amor ali à espera de ser consumido!
Pois bem, voltando ao presente, a minha casa. O ”Marco Bellini” sabe que a Ana adora futebol. Adora não, é alucinada. Gosta tanto que sempre que pode lá vai ela ver jogos incríveis. Vai muitas vezes ver o Real Madrid, o Manchester, a Juventus, o Nápoles, e até o Flamengo (sei que é no Brasil). Quando tem assistência masculina por perto, fala de um Fla-Flu que viu no Rio de Janeiro em ’85 que, descrito por ela, parece a oitava maravilha do mundo. Enfim, cada um tem a sua pancada!
Pois bem, já topámos que o ”Marco Bellini” anda com saudades dela. Mas o tipo é duro, italiano ”de gema”, do norte. Nunca se mostra demasiado interessado, disfarça. Há uns tempos inventou um negócio: um amigo, um ricaço de Milão, estava interessado em investir em Portugal e vinha ao Porto ver como é que era, e tal. O amigo afinal não compareceu, não pôde vir, e pediu-lhe para vir ele pessoalmente. Nunca soubemos bem que negócio era esse. Só soubemos que o Luciano esteve três dias enfiado no Porto, com um tempo nojento. Choveu sem parar um minuto. Ele adorou.
Mas no último dia, a Ana estava triste. Pensei que eram saudades antecipadas, mas não. O ”Marco Bellini” insistia para que ela fosse para Itália viver, e ela não queria, tinha medo, saudades nossas e, sobretudo, medo de não ser feliz. A Maria ficou indignada: «quem me dera ter um ”Marco Bellini”, és mesmo parva!». Eu achei que ela era um bocadinho tola em não se mandar para a frente mas, de certa maneira, percebi-a perfeitamente.
Chega-se a uma idade em que ir viver com alguém mete mais medo do que viver sozinha.
Eu não sabia que conselho lhe dar. Como solteirona, prefiro que ela fique sempre connosco. Como mulher, quero que ela seja muito feliz. Como amiga, não sei dizer.
Só que o ”Marco Bellini”, ou porque estava a ficar mais velho, ou porque a amava mesmo, insistia. E agora veio com esta: uma caixa de bombons, um bilhete de avião e uma entrada para a final de uma taça europeia. Para ela, aquilo era como receber um anel de diamantes, ou umas botas Prada!
O diabo sabia que a rapariga não resistiria a um bom jogo e não hesitou. Se tem que ser, que seja com a final Juventus/ Real Madrid. «Impossível resistir.» - Disse ela. A Maria sabe muito mais de futebol do que eu, apesar de também não perceber nada. Da primeira vez que fomos a um estádio, perguntou quem eram os homens vestidos de preto. Até eu soube dizer que eram os juizes de linha, mas até ela achava que esse jogo era impossível de perder.

- Um bilhete para a final da taça UEFA? ”Marco Bellini é que sabe”.
E assim, de repente, tive a ideia para a minha palestra sobre criatividade. Um caso real, tinha dito o ’Boss’. Então cá estava um caso real de criatividade. Um homem quer seduzir uma mulher. Quer convencê-la a vir visitá-lo e não aceita desculpas. Que fazer? Qual é o verdadeiro argumento? Não é o bilhete de avião, não é o chocolate, é o bilhete para o jogo? Não, é o pacote!
Uma ideia brilhante, criativa, e irresistível!

”Marco Bellini é que sabe”!
Fiquei feliz. Já me safara de ir passar a noite na Internet em busca de ideias ”criativas” que já todos os alunos conhecem! Agora era só fazer um plano de exposição e pronto: desta já me safei. Resolvi telefonar ao meu ’Boss’. Ainda não era tarde. Queria dizer-lhe que já tinha uma ideia.
Ainda bem que lhe falei. Senti-o agradavelmente admirado. Depois de desligar percebi que nunca tal fizera na vida. Nunca na vida lhe tinha ligado para o telemóvel sem ser por trabalho. Fiquei corada e um bocadinho nervosa. Senti um conforto que há muito não sentia e estranhei. Ter alguém, além das amigas, com quem partilhar uma alegria é, de facto, uma sensação deliciosa e que eu haja muito tempo não sentia.
Não quis vasculhar mais no meu coração. Ele há muito que estava congelado e sentia que um degelo provocado poderia trazer complicações.
Voltei à sala. As amigas nada perceberam. Estavam numa discussão sobre ir ou não ir a Turim ver o jogo.

- És mesmo parva, ainda ’tás a pensar? Não me digas que tens que fazer? Perguntou a Maria. - Tens que ir a Matosinhos despachar caixotes de roupa para o armazém de Massamá?
A Maria adorava meter-se com o negócio da Ana. Desde que deixara de ser manequim profissional, abrira uma pequena, mas muito rentável, empresa de representações de roupas italianas e japonesas. A ideia era ter quatro ou cinco marcas giras e boas que a Ana vendia em colecções duas vezes por ano. O maior mercado era Lisboa; o armazém da zona sul é em Massamá. A Maria ficara escandalizada quando uma vez fomos lá ver as instalações. Massamá para nós ficou registado como um sítio parecido com Beirute. Tudo esburacado, um caos urbanístico terrível, as ruas nem passeios tinham. No entanto, havia um centro comercial e carros de luxo por todos os lados. Vimos tantos BMW como se estivéssemos na Foz num sábado de manhã.
Portanto, sempre que queríamos dizer que tínhamos um bom programa, o código era «tenho de ir a Massamá». No Porto ninguém sabe o que é e, por isso, pensam que é alguma praia no Nordeste do Brasil! A Ana ria-se, nem ficava ofendida. Ela sabia que aquele sítio era bom. Tinha bons acessos entre Lisboa e Cascais e a gerente, a Câmia, gosta ”bué” de lá estar. A Câmia é uma mulata despachada, também ex-mane iquim, natural de Luanda, que fugiu para Itália por causa da guerra e acabou a trabalhar com a Ana em Portugal.

- Tu sabes bem que eu quero ir... ele sabe que eu até pagava para ir ver este jogo! - A Ana tem uma maneira querida de falar dos seus interesses.

- Se calhar, devias era ser namorada de um futebolista... depois brincavam aos cromos. - Propôs a Maria.

- Eu ganhava. Não percebem nada de bola.
A Maria levantou-se e pôs-se muito séria em frente da Ana.

- Vou-te dar um conselho e, como diz aquela amiga da Vera, de graça: aceita o convite. Um dia poderás sempre contar aos teus filhos «a mãe dormiu com o Marco Bellini porque queria muito ver o Figo a jogar». Se bem percebo de futebol, o Figo ficará na história e os teus filhos irão perceber o teu esforço.

- És mesmo sacaninha... eu não preciso de dormir com ele. Esse é que é o problema. - A Ana estava a tentar explicar.

- Então não estou a perceber... - A Maria quando quer faz-se de desentendida.

- Eu queria ter que dormir com ele! - Insistiu a Ana.

- Então dorme. Dantes gostavas. - A Maria não desiste.

- Tenho medo. - A Ana estava realmente a abrir o coração.

- Medo? Essa é nova! - A Maria não se deixava convencer.

- É que cada vez me custa mais vir embora! - A Ana estava mesmo a falar a sério.
De repente, o meu coração gelado abriu mais uma brecha. Devo estar a ficar velha, pensei de mini para mim. Senti uma enorme ternura pela minha amiga. Foi apenas uma fracção de segundo, porque a desvairada da Maria já contra atacava sem dó nem piedade
- Se tens medo, podes vir para a minha cama. - Brincou a Maria.

- Goza, goza. Tu não sabes como isto é mau. Gostar de alguém, dar-me tão bem com alguém, mas não ser o suficiente para casar. - A Ana defendia-se dos ataques da Maria.

- Mas casar para quê... se não dá para casar, dá para outras coisas. - Resolveu ser doce. Estava doida com tanto gozo.

- É, Ana, a Maria tem razão. Se não dá para casar, é como nós... também não dá para casarmos umas com as outras! Queria pôr água na fervura. Queria que ela percebesse que nós a compreendíamos.

- Vocês são umas queridas. Não sei o que seria de mim sem ”bós”!
E pronto. Assim se decidiu que a Ana iria ver o famoso jogo com o seu ”Marco Bellini” e nós, as palermas, lá iríamos ficar a rezar para que ela viesse depressa.
A nossa vida sem a Ana é uma seca. Zangamo-nos imenso. Ficámos horas caladas a olhar para a porcaria da televisão. Sentimos muito a falta dela porque ela é o nosso equilíbrio, uma espécie de mãe/tia porreira, daquelas que nós nunca tivemos, mas já ouvimos imensa gente falar.
Na sexta-feira, lá fui para a universidade de pasta em punho e auto estima debaixo do braço. Quando lá cheguei, entregaram-me um telegrama do ’Boss’. «Aguenta-te colega e mostra o que vales, eu torço por ti». Podem não acreditar, mas a verdade é que eu quase desmaiei. Também estava em jejum! Eu sei que parece ridículo, mas é que o tipo nunca na vida me tinha tratado por tu. Na sala dos professores, um assistente da cadeira de marketing foi-me buscar água.

- Alguma má notícia? - Perguntou ele.

- E, mais ou menos, sim. Bem, não é má, é só estranha. Não sabia bem o que havia de dizer.
As minhas pernas pararam de tremer, mas eu sentia-me uma pirralha de dezasseis anos a dançar um ’slow’ com o rapaz mais velho da festa. Caramba, eu tenho trinta e seis anos, portanto, tinha de me portar como uma adulta, independente e emancipada, livre e confiante.
Enchi o peito de ar e rumei para o anfiteatro.
Na minha frente tinha uma plateia de estudantes prontos para a crítica caso eu não correspondesse às suas expectativas. Não queria decepcioná-los, nem queria que o autor do telegrama, que me ”ardia” no bolso, ficasse desiludido comigo.
Pousei a minha mala, abri o computador no Towerpoint’ e tirei o ’blaser’. Imediatamente soou na sala um longo assobio! Eu ri-me e agradeci.

- O senhor que assobiou não foi muito criativo. No entanto, atingiu o objectivo. Creio que era um elogio!
A coisa começava bem. A plateia riu. Nem de propósito, tinha a audiência sob controlo. Agora era só saber manter o ritmo.
Ao fim de duas horas recebi uma grande salva de palmas. Os alunos do segundo ano de gestão tinham gostado da aula sobre criatividade.
Era hora do almoço, mas eu quis passar no escritório. E ainda bem. Um ’post-it’ no meu computador convidava-me para almoçar no meu restaurante preferido. Só que já não me tratava por tu.
Com o coração aos pulos, como há muito tempo não sentia, lá fui ter com o meu ’Boss’.
No Domingo à noite, a nossa ’Natasha’ de Vasconcelos chegou, ’belíssima’. Brilhava de felicidade.
Tínhamos-lhe preparado uma enorme recepção com croquetes, ’patê’ de azeitonas e champanhe. As coisas que a Ana mais gosta. Para gozar com ela, pusemos chapeuzinhos na cabeça e o disco do Batatoon. «Hoje vai ser uma festa, bolo e laranjada, muitos doces para ti...». Ela morreu a rir quando abriu a porta e viu a palhaçada em honra dela.
Vinha carregada como uma louca, com imensos presentes para nós.

- Olhem, o ”Marco Bellini” mandou-vos presentes.

- ”Marco Bellini é que sabe”. - A Maria estava radiante. Adora presentes.
A Ana pousou os sacos e começou a distribuição...

- Ele gosta imenso de vocês... até disse que no dia em que eu acedesse a casar com ele já sabia que vos tinha de levar também. - A Ana está satisfeita com a recepção.

- ”Marco Bellini é que sabe”. - A Maria quando bebe um copo fica assim para o minimal repetitivo!

- Ele é um querido... voltou a pedir-te em casamento? Perguntei.

- Mais do que isso! Diz que espera por mim até ao fim do mundo. Diz que eu estou sempre na linha da frente.

- Ai, isso quer dizer que há outras na retaguarda. Cheira-me a Garibaldi! - A Maria está sempre pronta para criticar.

- Não ligues Ana! - Já estava a ficar irritada com as frases curtas da Maria. Para além de que não fazia a mínima ideia de quem fosse esse Garibaldi.

- Sabes, o que ele quer dizer é que, aconteça o que acontecer, o amor dele por mim é incondicional e intemporal!
Ninguém conseguia quebrar a alegria da Ana.

É muito prático. Até lá, vai andando com outras. - A Mana estava um bocadinho enciumada - E digo-te já: não precisas de ir a Itália procurar desses, cá também há imensos dessa estirpe!

’Tás é com ciúmes! - A Ana riu-se, bem disposta.
Vá lá, não discutam. O que nós queremos saber é: dormiste com ele ou não? Tentei apaziguar a Maria, obtendo informações mais detalhadas.

- Não, não consegui! - lamentou se a Ana com uma vozinha triste. A Maria ficou sóbria de repente.

- Tu deves estar a achar que eu sou maluca. Foste lá e nada? Eu não sou a tua mãezinha!

- Não há nada como uma mentirinha para ver o teu estado de sanidade mental. - A Ana riu-se e acrescentou - Claro que dormi. Era isso que queriam tanto ouvir, suas coscuvilheiras!
De repente, fiquei a pensar na frase da Ana.
Porque seria tão importante para nós saber se ela tinha, ou não dormido com o ”Marco Bellini”? No fundo era indiferente. Não era nada por pura coscuvilhice. Era sim porque nós estávamos formatadas há mil anos para finais felizes. Só queríamos a conclusão das histórias se elas acabassem bem. É isso que todas as mulheres românticas querem para si e para as suas amigas.
Por isso é que é uma ilusão achar que o casamento é o único desfecho possível, até porque cada dia se ouvem mais histórias de casamentos que se desfazem. As histórias que nos contavam têm mesmo que ser revistas e adaptadas aos tempos que correm. O ”casaram e foram felizes para sempre” deve ser substituído por ”dormiram juntos e voltaram para a terra deles felizes”. É mais consensual! Causaria muito menos angústias existenciais.

- Olha, e o jogo, foi ”altamente”? - Perguntei eu, lembrando-me que esse era o grande pretexto para o romântico encontro.

- O jogo, o jogo, até tenho vergonha de vos contar... - A Ana corou um bocadinho.

- O quê, não me vais dizer que não viste o jogo? - Eu já estava mesmo a desconfiar.

- Por acaso não... ficámos no hotel... - A Ana riu-se entre o malandro e o embaraçado.

- ”Marco Bellini é qui sabe!” - A Maria deu-lhe um abraço a rir.
CAPÍTULO V
Boom
”Esta palavra, anglo-saxónica, conservou o seu sentido de origem. Utiliza-se na maior parte das vezes para exprimir um aumento particularmente rápido da actividade económica, traduzindo-se por uma percentagem de desemprego baixa, uma diminuição de stocks, um aumento de lucros, de consumo, de investimento, etc. (...) este termo é principalmente empregue para traduzir o aumento muito vivo de qualquer fenómeno económico, o boom dos preços, o boom da bolsa ou mesmo de um fenómeno demográfico (o boom dos bebés).”
Alain Cotta, Dicionário de Gestão
SE ESTIVÉSSEMOS A VIVER um ’boom’ económico, a esta hora tudo estaria a correr bem; só que, infelizmente, não é essa a conjuntura actual. Mas tenhamos confiança nos ciclos económicos, porque normalmente a seguir a uma grande recessão pode haver um ’boom’. Oxalá assim aconteça!
No entanto, vamos constatando que há alguns mercados em que podemos falar deste fenómeno. Por exemplo, ao nível das telecomunicações: muito recentemente assistimos a um verdadeiro ’boom’ no negócio dos telemóveis. Dificilmente este negócio andará para trás. Até poderá deixar de crescer como tem crescido, mas não há sinais de retrocesso. Cada vez há mais pessoas na conversa. Eu, por acaso, não sou muito dada a telemóveis, mas a Ana não vive sem eles. Faz centenas de chamadas por dia, recebe milhares de mensagens e envia outras tantas. A conta dela dava para pagar o salário a um professor.
Se calhar daqui a pouco tempo vamos achar que falar é pouco, queremos mais. Seremos incapazes de viver saudavelmente sem trocarmos fotografias entre nós, sem enviar para os amigos a foto do bolo que fizemos, ou o sumo que estamos a beber, ou até a cara do tipo que vai ao nosso lado no avião. A ânsia de comunicar seja o que for, imagens ou outros conteúdos, não interessa, vai-nos levar à loucura. O que interessa é ter alguém que, longe ou perto, nos receba ao primeiro ou segundo toque.
Como vai longe o tempo em que se anunciavam telemóveis como um instrumento fundamental para trabalhar. Agora a publicidade vende o conceito de que comunicar é igual a respirar. Viva mais, respire mais, comunique mais, e logo será mais feliz!
Hoje seria impensável sobreviver sem estes pequenos objectos de uso pessoal.
A Maria acha que os telemóveis são parecidos com tampões. Não só pelo tamanho, mas também por serem extremamente necessários em certas ocasiões, e até pelos ’slogans’ que usam: ”sentes-te bem!”

- Até eles (tampões) aparecerem ninguém sentia a falta. Agora já não se pode viver sem eles. Claro que a minha mãe nunca usou, mas também não tem telemóvel!

- Talvez não sejam como tampões. Os homens, que a gente saiba, ainda não precisam deles!
Eu gozo, mas entendo o que ela quer dizer: o tamanho, a utilidade e a frequência com que se utiliza leva-nos a pensar que, tal como os tampões, também os telemóveis devem constar de qualquer ’kit’ de sobrevivência. Daqui a alguns anos, nos barcos salva-vidas, para além de coletes, foguetes e bolachas, também vai haver um ou dois telemóveis, devidamente preparados para serem accionados ao primeiro toque do dedo do náufrago.
As nossas conversas às vezes são altamente filosóficas. Entre copos e cigarradas, descobrimos coisas interessantes. Uma delas foi esta semelhança entre produtos que não têm nada a ver, mas que são de primeira necessidade.

- Olha, não vás mais longe, é como as lâminas de barbear. É cem por cento masculino e toda as mulheres usam.

- Sim, mas não me vais dizer que há homens que usam tampões! - Insisti.

- Claro que não, mas podem comprá-los para levar para casa. Não interessa usar, o que interessa é comprar. A quantidade de coisas que as pessoas compram e não usam! Tu também não usas lâminas, no entanto, compra-las, não vá aparecer um gajo que precise de fazer a barba.
Rimo-nos.

É muito divertido tentar encontrar assuntos comuns apenas nalguns pontos. Estimula a inteligência e a criatividade.
São as conversas deliciosas e estúpidas entre amigas que, de tanto estarem juntas, já se dão ao luxo de manter horas de conversas idiotas só para falarem de algo. Isto é que é bom na amizade, e impossível entre outras pessoas de quem não se gosta assim. Quem teria pachorra para tal?!
A quantidade de horas que se passam com amigas a dizer asneiras dava uma vida. E, no entanto, este gastá-las assim, à toa, é a melhor sensação de liberdade que há!
Era sábado de manhã e estávamos na Baixa a tomar café na Brasileira. A conversar e a rir.
No próximo fim-de-semana iríamos até Madrid. Queríamos ter uma boa desculpa para não irmos ao baptizado do filho da nossa modista. Não tínhamos paciência para tal seca. Há secas que ninguém aguenta. Esta era uma delas. A Adelaide é nossa modista/costureira haja alguns anitos. Ela é um amor e nós gostamos muito dela, só que tem por marido um unbecil insuportável. Um dia, por acaso, enquanto esperávamos a chegada da Adelaide à sala das provas, ouvimos uma discussão abafada num quarto e, à medida que nos aproximávamos da parede da sala, descobrimos que se ouvia cada vez melhor e, para nosso espanto, viemos a descobrir que o parvalhão, só podia ter sido ele, tinha feito um furo na parede do quarto para espreitar as clientes da mulher. Um género ”felliniano”, diz a Maria que não perde uma ocasião para nos demonstrar a sua imensa cultura cinéfila.

- A quantidade de vezes que aquele idiota já nos deve ter visto o rabo!

- O rabo e não só. - Esclareceu a Ana que se lembrava de ter estado meia nua a provar um vestido sem costas.
Por todas estas razões, não queríamos ir para Paços de Ferreira assistir ao baptizado do Nelinho, o filhinho do casal.
A ida a Madrid foi a desculpa inventada para faltar à cerimónia, mas dar o presente era sagrado.
Por isso, lá fomos à Baixa para comprar um carrinho, que sabíamos que era o que a Adelaide mais precisava.

- Podíamos artilhá-lo com uns binóculos para o Simões poder localizar as clientes ao longe! - Propus na brincadeira.
Quando entrámos no armazém de roupas e objectos de criança, sentimos que não era só o negócio dos telemóveis que vivia um ’boom’. Também o ”baby world” estava em grande. Aquela loja parecia o ”MacBaby” em todo o seu esplendor. Eram mães, pais, avós, tios, padrinhos e crianças, tudo a comprar, tudo a pedir, tudo a querer tudo o que se possa imaginar. Desde as cuecas de plástico à cama de grades, passando pelo guizo e a terminar no comboio eléctrico. Nunca vi nada igual!
Estivemos no mínimo uma hora e meia até conseguirmos sair dali com um carrinho de passeio.
A nossa boa disposição tinha fugido!
Ficámos exaustas e nervosas. Metemos o carrinho no meu carro e pirámo-nos para almoçar, horrorizadas com a perspectiva de ficar mais tempo na loja e sermos ”devoradas” por aquela loucura do consumo de bens infantis. A coisa é sinistra e a única explicação para esta maluqueira colectiva só pode vir do facto de as crianças crescerem tão depressa, tão depressa, que as famílias sentem que se não comprarem nada naquele fim-de-semana, já não vai servir-lhes! Será?
Tenho de confessar que estas cenas de crianças nos fazem sofrer um bocado. Às vezes fingimos que não.

’Boom’ é uma explosão. É um bocado o que sentimos no coração quando nos apercebemos que, de repente, poderemos nunca vir a ter filhos.

É impossível que não estejamos perante uma inversão da natalidade. É o ’boom’. - A Ana, no fundo, fica satisfeita porque, como tem um negócio de roupas para adolescentes vaidosas, tem mercado assegurado.

- Toda a gente está a ter bebés. Em todas as faixas etárias. São miúdas de dezanove que engravidam de livre vontade, são as minhas amigas de trinta e tais que já vão nos segundos casórios e ainda as quarentonas felizes que acham que agora é que é. - Eu acrescento.
A Ana e a Maria nem me responderam. A alegria da manhã tinha acabado.
Para nós, solteiras, a cena do mundo dos bebés é talvez das coisas mais duras de encaixar. Muito mais duro do que não ter marido. Ter marido, para nós, é uma questão de tempo. Adiável. Enquanto houver vida, há hipótese de se arranjar um mando. Não é urgente, nem premente. Ter um bebé, não. Implica mais do que ter um marido, obriga a ter uma relação estável com alguém, pelo menos durante dois anos, isto pelas nossas contas. Os pressupostos são: um ano para se conseguir engravidar, mais nove meses de gestação e, pelo menos, mínimo dos mínimos, três meses para amamentar. Dá a bela soma de dois anos. Sei que hoje há muitos casamentos que não duram nem metade. Sei que nascem ”n” crianças sem este tempo de incubação, mas nós gostaríamos de ter pelo menos este prazo. Não parece pedir muito, pois não?! Mas quem pertence ao nosso grupo sabe que isto é quase uma fantasia. É como dizer a uma criança de cinco anos que não falta muito para tirar a carta: «já falta pouco, é já aos dezoito».

É o desespero.
Por isso, eu e as minhas amigas, normalmente por uma questão de defesa e de equilíbrio, não falamos nunca sobre bebés. É o nosso maior ”tabu”.
Mas antes de ser ”tabu”, dava grandes conversas. Quando ainda achávamos possível vir a casar - isso acontecia quando batíamos o ’record’ com alguns casos amorosos, altamente promissores, que quase duravam dois anos - fazíamos grandes planos.
A Maria, herdeira de sangue azul, tinha um sonho igual ao da maioria dos nobres: deixar a terra mais povoada com crianças parecidas consigo. Bastavam-lhe cinco filhos. Achava os números pares pirosos. A Ana queria dois, uma menina e um menino. Eu sonhava com três, dois rapazes e uma menina. A Maria chegou a fazer uma lista de nomes, todos muito chiques: Álvaro, Bernardo, Carolina, Isabel e Benedita.
Eram alturas boas, essas, em que falávamos dos nomes das crianças que gostaríamos de ter.
Chegávamos a ir a lojas de crianças, ver roupinhas, quando um caso amoroso ficava mais sério.
Eram os nossos sonhos.
Mas bom mesmo era quando este desejo de filhos era partilhado com o namorado dessa fase sonhadora. Andar de mãos dadas na rua a ver montras de lojas de crianças, ’baby-grows’ macios, casaquinhos minúsculos, mantinhas e carapins, era um grande programa! Era tão bom que até passávamos por cima do tradicional sonho, o do vestido de noiva!
Um dia, no Algarve, resolvemos ir jantar fora as três com umas enormes barrigas. Era Carnaval, e em vez de nos mascararmos de bruxas, mascarámo-nos de grávidas. Acabámos as três a chorar com o efeito que aquelas falsas panças criaram aos olhos umas das outras! A ilusão de uma felicidade que duvidávamos que nos acontecesse!
Mas com o tempo a gente habitua-se a tudo e, a partir dos trinta e cinco, o melhor é não se falar mais no assunto. O sonho está lá, ao lado do medo. As pessoas que a partir de certa idade começam a ter medo de andar de avião, sentem esta angústia. Por um lado, sonham com viagens mas, por outro lado, o medo inibe-as de partir. Como evitam falar do assunto, ninguém sabe. Só ao fim de muito tempo é que damos conta que afinal aquele, ou aquela, nunca mais foi a lado nenhum.
Com o terror de nunca vir a ter filhos, também se passa mal. Às vezes somos apanhadas de surpresa. Há mulheres que não sei se por mal, ou por inocência, falam do assunto ’tabu’ como se estivessem a querer saber se comemos Kellogs K ao pequeno-almoço.

- Então e tu, não tens pena de não ter filhos?
Com a precisão de um grande cirurgião, descobrem-nos o mal num segundo, só que se esquecem de nos coser. É duro! Muito duro, quando somos confrontadas com estas questões assim, a ”sangue frio”.
Mas, se calhar, a culpa é nossa. Por querermos ter filhos de forma tradicional; há umas quantas raparigas da nossa geração que resolvem ter filhos sem a tal estabilidade mínima. Engatam um ”pai” no dia x e a coisa, às vezes, dá certo. Só que eu reconheço que não sou desse género. E as minhas amigas também. Não quer dizer que, depois, nos faça muita confusão criar um filho sem pai, caso ele se revelasse um idiota, mas... começar logo a coisa nessa base, não somos a favor.
E mais, agora, para piorar a coisa, as técnicas agressivas de combate à infertilidade galopante que assola este país encheram a terra de gémeos e trigémeos. Agora sim, são mais do que as mães. Não há fome que não dê em fartura.
As mães que passeiam crianças têm o ar mais feliz do mundo. Não sei se é porque as crianças vão quase sempre a dormir, se é porque aqueles carrinhos apesar de custarem uma fortuna não gastam gasolina. Não sei, o que sei é que ver aquelas carinhas de mães babadas, normalmente, irrita-me. Por isso, cada vez nos custa mais passear na Foz e ver a quantidade de mulheres novas, médias e velhas, todas com os seus carrinhos. É o tal ’boom’, o verdadeiro.
A Ana também sofre, coitada. Às vezes já nem olha quando lhe dizem na rua:

- Olha-me só que amor!
Como ela sabe, por experiência, que aquela vozinha não é para comentar que vai um borracho a passar na rua, é de certeza uma criança, finge que não vê e olha para o outro lado. Só no fim quando a criança já passou envolta naquela maravilhosa campanula de mimo, é que ela diz.

- Ah, era um bebé! Não reparei.
Cada uma de nós tem as suas defesas.
A Maria recusa-se a ir a casa dos sobrinhos nos primeiros dois meses de vida das crianças. Não aguenta aquele cheirinho, as mãozinhas e os pezinhos minúsculos. Até chora!
Eu optei por uma posição de fingimento. Agora faço de conta que não gosto muito de crianças, que não lhes acho grande graça. É o melhor. Assim nenhuma mãe me chateia, faço-me de má. Já percebi que é a melhor técnica. Como não há nenhuma mãe que não goste que lhe perguntem pelos seus filhos, se eu não perguntar fico logo com o rótulo de mulher desnaturada e não me chateiam mais. Não me importo. É melhor assim do que estarem sempre a vir contar gracinhas dos rebentos e eu não ter nada para a troca.
Isto tudo serve para explicar porque é que não gostamos de ir a baptizados. O confronto com a nossa maternidade adiada ’sine die’ não nos faz bem. É só isso!
Por isso partimos as três para Madrid, cheias de boa disposição, com a ideia de só fazermos o que nos desse na gana. Era a nossa compensação por não termos quem nos quisesse, em casa, a fazer biberões e papinhas.
Madrid é uma cidade bonita, desenhada para passear e fazer compras. Esta é a opinião da Ana.

- Para a curtição prefiro Milão! - Ela lá sabe.
Nós, no fundo, só queríamos passar um bom fim-de-semana e, sobretudo, termos uma boa desculpa para não ir ao baptizado.

- Não sei se já repararam, mas foi um grande erro estratégico ter escolhido vir a Madrid. - Comentei enquanto estacionava o carro no parque do hotel.

- Porquê? Lá vens tu com a estratégia... - A Maria foi a autora da ideia de ”bazarmos” para Madrid. Estava louca para ir ao Prado ver a exposição do seu artista preferido, Manet.

- Olha, não sei seja repararam, mas... para quem não quer ver crianças, escolhemos a terra dos ’niños’.

- Ai é? Espanha é a terra dos ninhos? Julguei que era dos touros! - Diz a Ana a rir.

- Desculpa, mas eu sempre que venho a Espanha, nem que seja a Tuy, só vejo putos. - Insisti.
Tu ’tás doida, essa nunca ouvi. Agora Espanha é terra dos putos. Onde é que leste isso? - A Maria não concordou comigo, claro.

- Vejo nas tuas Holas, por exemplo. É só princesas e as suas proles, e aquelas Anãs Oregões, e sei lá mais o quê! Sim. I as boazonas que têm filhos só para os mostrar nas revistas, com os vestidinhos de veludo!

- Agora também já lês a Hola? Boa! Estás a melhorar!

- Não, não leio a Hola, tu lês a Hola e eu às vezes vejo as tuas Hola. É diferente! E se nunca reparaste é porque és cega. A revista está sempre cheia de crianças, com vestidos aos folhos e laços na cabeça! Aliás, digo-te: para mim, Espanha é a terra das crianças, como Itália é a terra dos polícias. Chegas a Roma e só vês polícias, e bem giros!

- Ai é?! E a França, já agora?!

- França, deixa-me cá ver, só vês franceses! Rimo-nos.
Cada uma de nós tem a sua ”pança”.
Eu continuei a defender a minha tese assente em argumentos fortes. Até lhes citei marcas de roupas de crianças que invadiram a nossa terra, mas só mais tarde vieram a dar-me razão. Quando saímos da garagem do hotel e nos dirigimos à recepção para fazermos o ’check in’.
Todo o hall e as salas adjacentes estavam cheios de gente bem vestida de copos na mão.

- Mas quê passa? - Perguntou a Maria, num belo castelhano, ao recepcionista.

- Es um bautizado de los niños, gemelos! Foi a risota.
Afinal ganhei. Madrid passaria a ser a capital dos ’niños’. ”Leva lá a bicicleta”!

- Isto é demais, agora também se fazem baptizados nos hotéis. Pensei que eram só casórios!
Eu olhava para aquela multidão com cara de parva. Estavam ali pelo menos trezentas pessoas.

- Então o baptizado é o primeiro dos casórios, só que com Deus! O segundo é a Comunhão Solene! Por isso posso dizer que já vesti duas vezes vestidinho de noiva!
A Maria não achou graça à heresia da Ana.

- Vá, não brinques! - Então vamos para as compras!
Estava um dia lindo e as ruas estavam cheias. E não exagero. Vimos, de facto, milhares de crianças. Era a loucura no espaço. As minhas colegas de viagem acabaram por me dar razão também nos laços que as meninas traziam a enfeitar os cabelos. Elas nunca tinham reparado.
Tudo aquilo parecia uma produção. Dois baptizados no nosso hotel e as ruas cheias de crianças.

- Isto é castigo. Como fugimos a um baptizado, a maldição foi esta! Nunca vi na minha vida tanta criança como neste fim-de-semana. - A Ana já estava enjoada.

- E estranho, devem estar a dar prémios aos pais, ou bilhetes para o futebol!
Não tínhamos para onde fugir.
Ficámos um bocado deprimidas.
Afinal, queríamos divertir-nos e tivemos logo de ”levar” com este ”banho” de criaturas lindas, em carrinhos super confortáveis, felizes com as suas mães e pais ’guapos’, a passearem como se o mundo fosse deles.
Devia haver uma cidade assim deste género mas só com homens. Só ’guapos’, disponíveis, prontos para a conversa, sempre a andarem dum lado o para o outro, para nós vermos e comentarmos: este é giro mas tem um rabo grande, aquele é giro mas piroso, aquele sim, é o máximo, chama-o.
A Maria quando fica chateada começa a delirar e a dizer coisas estranhas!
Obrigou-nos a ir visitar o Prado antes de irmos para as compras. Já sabia que mais tarde ou mais cedo lá vinha com o seu museusinho preferido.

- Vamos lá. Julgavam que eu queria vir a Madrid para quê, para ir ao Corte Inglês? No Prado não há crianças. Os espanhóis não curtem levar ’niños’ para museus.
Que grande engano! Ainda foi pior. Parecia a secção de material escolar do Continente no regresso às aulas.
A fila para comprar bilhetes era gigantesca. A pobre Maria desistiu ao fim de duas horas em pé. Percebeu que nem às oito da noite estaríamos lá dentro.

- Voltamos noutra altura, hoje é impossível! E ainda por cima já vi isto tudo em Paris.

- Vamos almoçar! - Propus, satisfeita. Conhecia um óptimo restaurante onde já tinha ido com o meu ’Boss’.
Almoçar em Madrid é bom porque tem restaurantes considerados os melhores da Europa. E mais, deixam-nos ficar lá directos para o jantar. Os portugueses deviam aprender com os espanhóis e com os brasileiros. Estar à mesa é tão importante como estar na cama. Só se deve sair quando se quer.

- Então viemos para cá para conversar!
A Ana queria andar nas ’calles’ e fazer umas comprinhas. Queria ir a uma loja de estilistas novos espanhóis que estavam a fazer sucesso.

- Já lá vamos, primeiro ’unas copas’.
Para nós, Espanha é um bocadinho a Itália dos pobres, mas, como fica aqui ao lado, não podemos esnobar. Está-se lá muito bem e com esta coisa do euro ainda é melhor porque parece que afinal não gastamos mais dinheiro. É mentira, ainda é pior.
Fomos almoçar a um restaurante famoso pela comida e pelos comensais. É o chamado local ’in’.
A Maria é licenciada em História, mas parece formada em história do ’jet set’ espanhol com uma pós graduação em príncipes e notáveis de Espanha, pois conhece todas as caras que aparecem na Hola; as princesas, seus maridos, filhos e até cunhados. Sabe com quem já foram casados e alguns segredos mais íntimos. Eu não consigo acompanhar. Para mim o top dos conhecimentos é saber que há uma das infantas casada com um desportista e a outra casada com um horroroso muito alto, tipo drácula, que agora se veste à ’dandy’. Também sei que o príncipe é um bonitão e que apresentou a futura noiva aos pais e ao mundo numa cena ”hollywoodesca” filmada e difundida por satélite para todo o espaço.

É tudo o que eu sei.
A Ana não. Não chega aos calcanhares da Maria, mas acompanha muito as intrigas. As duas conseguem falar do assunto sem parar pelo menos meia hora de seguida. Eu gosto de as ficar a ouvir. A Maria, com as suas origens na alta nobreza lusitana, tem um bocadinho de inveja de que em Portugal não haja nada que se compare àquele esplendor. Mas é a vida. Não se pode ter tudo.

- Os nossos palácios também não se comparam aos deles. Somos um povo mais austero em tudo! Mesmo nos tempos mais gloriosos nunca ostentámos como eles!

- Ok, tu é que sabes! - A Ana dá-lhe muito crédito.

- Sim, mas se calhar não gostavas de vir ao casamento do príncipe?! - Eu gosto de a picar.

- Não me importava até de ser a ’nobia’!
A ’nobia’ é uma bela jornalista da TV espanhola que, por amor ao herdeiro do trono, terá de abandonar os microfones e passar a distribuir sorrisos em missões diplomáticas da Casa Real.
Também não está mal. Por amor fazem-se muitas concessões. - Diz a Ana, que nunca teve de fazer nada do género.

- E sabes quantos filhos querem ter? - Pergunta a Maria Pelo menos cinco, como eu! - A Maria, por momentos, identifica-se com os sonhos da jovem monarquia europeia.

- Isto deve ser coisa de família real!
Rimo-nos. Com um bom vinho à mesa e pratinhos de entradas maravilhosas, até já conseguíamos falar dos bebés da família real espanhola.
Eram quatro e meia da tarde, hora ”espanhuela”, quando, de repente, vi entrar a minha colega do banco, a ”Espernéfica”. Mas o pior é que o seu par era, nem mais nem menos, o vice-presidente do banco, o ”senhor dos anéis”. Usava duas alianças, uma de ouro e outra de platina: vinte e cinco anos de casado. Eu corei. Ela não, mas ele sim, e muito. Foram segundos de grande emoção. Eu queria fingir que era invisível, mas não era possível. Passar por estas cenas não é bom, é pior do que sermos nós apanhadas a fazer algo de censurável. Faltanos a alegria e o descaramento de quem prevarica. O vice sorriu-me, um sorriso amarelo a fugir para o cinza escuro. Ela veio ter comigo e deu-me dois beijinhos.

- Mas que surpresa, estás cá! A Vanda estava feliz por ter testemunhas do seu estrondoso ”affaire”.

- Vim passar o fim-de-semana com umas amigas minhas, a Maria e a Ana. - Apresentei.
A Vanda sorriu ”espernéficamente”, mostrando toda a reluzente dentadura, e fez questão de as beijar também, como se elas fossem as suas maiores amigas. O seu perfume era enjoativo e os pêlos do casaco puseram a Ana aos espirros.

- Vá, vou almoçar. Estou a morrer de fome!
Graças a Deus, o ”senhor dos anéis” teve o bom senso de pedir uma mesa na sala do lado, para não ter de me enfrentar.
Como podem imaginar, não há nada melhor para animar um almoço de amigas do que uma situação destas. Não acontece todos os dias.

- Pensei que já nem existiam casos assim! - A Ana fez-se um bocadinho ingénua.

- Não existem, isto tudo é ficção. É pura arte. Como não fomos ao museu, a arte veio ter connosco!

- A ”Espernéfica” parece a Pamela Andersen! - A Ana resolveu mostrar que era uma mulher do século XXI, nada ingénua.

- Bem, tenho de lhe dizer. Ela vai adorar!

- Trata-a bem, dá-lhe graxa. Pelo que estou a ver ela ainda chega a tua chefe!

- Pois é, tens razão. As promoções na horizontal ainda existem!
Achei curioso que a Maria me chamasse a atenção para este facto. De repente vi-me na expectativa de vir a ter de prestar contas à ”Espernéfica” só porque ela tinha dormido com o vice. É estranho que, nos tempos que correm, ainda seja possível ter como chefe alguém com menos competências do que nós, mas que tem outras que não são chamadas para o caso.

- Ele ficou à rasquinha! Não lhe cabia um feijão!

- Tem medo que eu vá contar!

- E ela é ao contrário, tem medo que tu não vás contar!
Rimo-nos. Realmente os tempos estão mesmo a mudar.
Hoje em dia, um homem importante com um cargo de responsabilidade esconde com todo o cuidado as suas escorregadelas. É fundamental ter uma imagem de santo. Mas as mulheres, mesmo as mais ambiciosas, mesmo as que querem ir longe, são hoje mais livres nos comportamentos. Podem fazer o que lhes der na veneta, mais picante, menos picante, só as torna mais humanas e, por isso, menos vulneráveis.
Talvez estejamos perante mais uma revolução, mais um ’boom’, desta vez nos comportamentos femininos. O ’boom’ das mulheres livres, livres de preconceitos, que fazem tudo, tudo, o que lhes dá na real gana sem receio, e mais, com a mesma boa disposição e alegria que antes só se via no sexo oposto.
CAPÍTULO VI
Planificação
”É a preparação e estabelecimento de um plano. A planificação a longo prazo é uma projecção para o futuro, o mais distante possível (de três a vinte anos) do plano global ou dos planos funcionais da empresa. Compreende: a previsão dos objectivos e dos resultados que se espera atingir no período; a previsão das estruturas futuras da empresa que serão necessárias para conseguir os objectivos e a previsão dos recursos necessários para obter os resultados dentro dos limites de custos e proveitos aceitáveis (...)”.
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
QUANDO SE DETERMINAM objectivos e se planeia a forma de os atingir, estamos a apostar claramente no futuro, o que implica uma visão optimista da vida.
Um empresário pessimista não existe. Ninguém abre uma fábrica e contrata 800 empregados temendo o pior. Nenhum cozinheiro abre um restaurante achando que os seus petiscos não são grande coisa. Uma cabeleireira quando abre um salão acredita que as mulheres durante pelo menos os próximos quarenta anos vão querer arranjar o cabelo, pintar, fazer madeixas e extensões e outras modernices. E por isso acreditam na manutenção de certas coisas, de certas estruturas que não vão mudar e, por isso, investem.
Mas é curioso que na nossa vida fazemos muito poucos planos, investimos pouco no longo prazo. Ou porque achamos que temos todo o tempo do mundo, o que não é verdade, ou porque faz parte da nossa maneira de ser. Vamos andando e depois logo se vê!
Acho que há muito pouca gente que, em termos de vida pessoal, planeia.
A vida não se planeia na maioria das vezes. Ela vai acontecendo.
A maioria das raparigas da minha geração não fazia planos ’a La longue’.

íamos vivendo ”ao sabor da maré”, limitando-nos a tomar três ou quatro grandes decisões: que curso tirar, que pílula adoptar, com quem não casar, e... pouco mais.
Quando olho para trás, vejo tantos anos bons desperdiçados apenas a viver, a deixar andar.

- Mas isso é que é bom. - Diz-me logo a Maria. - Queres viver sempre com a noção de que minuto a minuto és senhora do teu destino e que o podes mudar! Desculpa, mas isso seria terrífico!

- Talvez, mas nas empresas é assim... tu estás o dia inteiro a trabalhar com a perfeita noção de que és tu que decides o destino, não estás à mercê disto, ou daquilo. - Digo eu, muito senhora dos meus pensamentos.

- Sim, mas tu não és uma empresa! Mesmo que tenhas um grande capital e sejas a única accionista.
A Maria queria convencer-me de outra coisa.

- Olha, mas tu és dona do teu destino, ou não és? - Pergunto eu porque quero que ela conclua que eu tenho razão.

- Sou, mais ou menos... - Condescendeu a Maria. Para ela a pergunta era fácil.

- Ou és, ou não és. - Insisti.

- Sou, mas sei que tenho certas contingências e que são diferentes das tuas! - A Maria já estava a pegar na discussão.

- Não te percebo. - Respondi baralhada. Não era aquele o rumo da conversa que eu queria.

- Cada pessoa é livre de escolher, mas quem não se conhece pode não conseguir escolher. - Afirmou a Maria, senhora das suas convicções filosóficas.

- Tinhas de vir com a filosofia barata! - Ataquei, já um bocadinho chateada.

- Não é barata! Tu se não te conheceres a ti própria podes achar que és livre, senhora do teu destino, mas se te analisares bem vais-te aperceber de que, afinal, só podes seguir o caminho que a tua própria natureza te deixar... és prisioneira de ti própria. - A Maria devia estar a dar-me uma lição de um filósofo qualquer.

- Ok, e daí? Apesar disso tens algumas possibilidades de escolha. Esse é o meu ponto, mas vemos muito pouca gente com possibilidades de escolha a escolher... deixamo-nos ir, como se fosse a única alternativa, adiando para um tempo que não chega decisões que nos podiam mudar a vida.

- Isso é mais nas tuas empresas... estás a falar dos ”trengos” que vão à falência porque não se modernizaram, ou não sei o quê... as pessoas não vão à falência, as pessoas sobrevivem a tudo, mal ou bem, vivem normalmente. - A Maria tinha demonstrado a sua teoria.

- Olha, mas eu acho que estou à beira da falência! - Confessei.
A Maria estava sentada no meu sofá de couro branco com um enorme dossier lilás a colar capas de chocolates e a classificá-los. Actualizar o seu ficheiro chocolateiro é um dos seus ’hobbies’ preferidos.
O que é que queres dizer? Não me vais dizer que estás deprimida? - A Maria não se deixa comover com sinais aparentes de depressão.

- Não, deprimida não estou. - Percebi que ela não tinha pena de mim. Para ela, a depressão é coisa de meninas ricas e mimalhas.

- Temos um pacto! Ao primeiro sintoma pomos o Batatoon.

- Responde a Maria imediatamente, como se fosse uma mãe de família habituada a muitas dores de barriga que nunca são mais do que gazes.
Ri-me.
A Maria não suporta ver gente deprimida. Fica tão nervosa que foge. É uma reacção de defesa. Ancestral, diz ela. Já existe há muitos séculos na família. Nunca houve depressões na sua família, nem sequer quando todo o país ficou deprimido com o misterioso desaparecimento de D. Sebastião em Marrocos.
Se calhar, a nobreza é mais resistente a problemas do foro psicológico, e transforma os problemas em actos heróicos!

- Já te disse que não estou totalmente deprimida, mas como ando a pensar bastante na minha vida, estás a ver! - Eu só lhe queria explicar alguns dos meus medos.

- Tu desculpa lá, mas o que é estrutural não dá para pensar. É assim e pronto. Tens que te aceitar como és! Se queres pensar nalguma coisa que queiras mudar, muda. Muda pequenas coisas, coisas que podes alterar sem sofrimento... ou agora queres deixar de comprar sapatos, queres adoptar um bebé, queres ir tirar um curso de Filosofia? Claro que não, mas podes começar por olhar melhor para o teu chefe! - A Maria era muito prática e muito objectiva.

- Sabia que para ti isto tinha que ir dar no homem. Tu passas a vida a criticar-me porque não sou dada a conversas sérias. Hoje que estou nessa, gozas-me e vens com a conversa do chefe! - Respondi um pouco chateada com o rumo da conversa.

- Porque eu conheço-te muito bem. E quando ficas mais tristonha é porque sentes falta de carinho masculino e, ainda por cima, sempre te disse que acho q ele tem um fraquinho por ti. - Insistiu a Maria.

- Não inventes! - Respondi. : •
A Maria não estava bem a inventar. Ela sempre foi muito intuitiva com os meus casos amorosos.
Foi a primeira a afirmar que o Bernardo, o meu primeiro namorado, era ’gay’. Se calhar bastava ter olhado bem para a cara dele, mas a última a saber fui eu, claro. Ele, de facto, era um anjinho, muito delicado, muito querido. Fazia questão de ir à missa ao domingo, queria ir sempre comigo ao cemitério mudar a água das flores aos retratos dos meus pais, adorava conversar com a minha avó que era surda, adorava limpar os talheres de prata com a Rosa aos sábados à tarde; enfim, coisas que nunca mais vi nenhum homem querer fazer. Mas eu também era uma pirralha de vinte anos, não percebia nada de nada! Andei um ano a tomar a pílula para nada. Tanta progesterona em vão. No dia em que o encostei à parede para dormirmos juntos, ”deu de frosques”. Estava na cara.
Foi no Geres, lembro-me perfeitamente como se fosse hoje. Tínhamos ido fazer ’ski’. Um grupo enorme, daqueles que só existem aos vinte anos. Claro que o Bernardo não gostou nada da ideia. Desporto não era com ele. Tinha medo de tudo: teve de ir de colete de salvação na lancha! Depois não foi capaz de se pôr em pé. Apanhou com tanta água no rabo que teve de se refugiar num café na margem da barragem com uma enorme diarreia. À noite, no restaurante, vomitou quando o empregado começou a explicar como é que se faziam as papas de sarrabulho. «Ai o sangue, ai o sangue.» No fim, quando fomos todos para o hotel, pediu-me se eu não me importava que ele ficasse no quarto do Xiquinho, que nessa altura já se assumia como ’gay’.
Bem, não estão a ver a cena! Durante uns minutos, fiquei sem perceber. Julguei que ele, por respeito, tivesse receio que soubessem que iríamos dormir juntos. Mas qual respeito qual carapuça!

- Tu não viste ainda, minha burra. O que ele quer é dormir com o ”Action Man” (era o nome artístico do Xiquinho, o dono do barco). - Explicou-me a Maria, que já naquela altura não tinha papas na língua para traduzir a realidade.
E era verdade. O ”Action Man” tinha seduzido o meu namorado. Era a verdade nua e crua. Eu já tinha vinte anos, já andava no terceiro ano da Faculdade de Economia. Era uma das melhores alunas, habituada a resolver problemas complicados, mas nunca me vira metida numa situação daquelas. Não sabia o que fazer. Na altura foi-me difícil engolir a cena. Ainda não havia muitos ’gay’ a tomar a iniciativa de roubar namorados a raparigas.
Mas isso passou, deixando apenas uma coisa boa: hoje em dia é-me mais fácil perdoar às mulheres que se metem com os maridos ou namorados das outras do que aos homens. Não é por nada, é apenas a minha forma de reagir ao trauma.

- Olha, se o ’Boss’ não te acha graça eu não me chamo Maria. - Voltou ela ao ataque.

- Ele acha-me graça porque eu sou engraçada, nada mais. Não sou nenhum ”escamartilhão”. - Respondi prontamente.

- Mas não é só por isso. Eu sei do que estou a falar! - A Maria de vez em quando tem estas saídas fantásticas. Ela diz que era o que a mãe dela dizia para calar os filhos.
Só que me irrita quando ela diz isto. Parece que está na posse de informações preciosas a que só ela tem acesso.
Nesse momento, entrou a Ana. Vinha toda equipada de azul e branco, vestida à dragão da cabeça aos pés.

- Não me digam que não estão prontas? Então não combinámos que hoje íamos às Antas?
A Ana parecia que acabava de dar entrada num palco para gravar uma ’sitcom’.

- Tu já te viste ao espelho? Pareces.uma doida. - Exprimi o meu espanto em palavras.

Às vezes achava que a minha amiga se passava um bocado. Estava vestida toda de azul e branco: barrete, cachecol, bandeira. Tudo!

- Olha e ainda não viste tudo... - E do bolso dos calções tira uma gaita e começa a apitar e a cantarolar: - Olé, olé, o Porto é o melhor que há!
Eu estava mesmo num dia mau, nem me ri. - Olha, se tu não vens, ao menos vem tu Maria. - Pediu a Ana virando-se para a Maria,
- Só se me apresentares o Mourínho. - A Maria levantou-se para que não houvesse dúvidas nas suas intenções e condições.

- Oh filha, mas eu não o conheço e ele fica no banco. - A Ana sentiu a chantagem.

- Só vou se for para conhecer o Mourínho. Ele é um ”pão”.
De repente, também fiquei interessada.

- Mas com quem joga o Porto? - Perguntei como quem não quer a coisa.

- Com o Belenenses. - Respondeu a Ana, rapidamente. A coisa estava a compor-se.

- Pensando melhor, também vou. Se calhar vai lá estar aquele gajo giro de que vos falei, um gajo novo lá do banco. É um borracho e disse-me que iria ao Porto ver um jogo do Belenenses.
As duas riram-se.

- Só tu é que queres vir à bola ver um gajo. - A Ana estava a gozar-me. Quantas vezes fora ela à bola só para ver gajos.
Ai é, e a Maria não quer ir ver o Mourinho? - Defendi-me logo.

- Alto lá, o Mourinho não é um gajo. Atenção, o Mourinho é um ”pão”. - A Maria estava a ”curtir uma” de tarada sexual.
Fui-me arranjar num minuto; ao entrar na sala fui gozada, só porque vestira um casaco de linho.

- És mesmo uma ”bimba”. Fala-se em ir para um camarote e veste logo um ’blazer’... oh filha não vamos à ópera. - Troçou a Ana.

- Não queres que eu vá na tua figura, pois não? - Respondi e deitei-lhe a língua de fora.
Esta Ana, como é gira, pode dar-se ao luxo de ir de calções, e vestida de dragão, que vai sempre bem. Eu não. E ainda por cima se vou para um camarote, posso muito bem encontrar o meu mais recente ”mico”, a nova ”coqueluche” da sede.
A parva da Maria tinha logo que se meter comigo.

- Por acaso, também acho que vais bem arranjada demais. Agora nem se usa andar chique. Agora chique é andar mal arranjada, mas com um acessório que dê nas vistas.

- Então parece-me que ir com vocês as duas já é suficiente.

- Atirei a matar.
O meu fel atingiu-as, mas fê-las rir.
Isso é o que a amizade tem de bom. Podemos mandar as piores bocas umas às outras, que tudo se desfaz num segundo com uma risada. De facto, a amizade é dos maiores mistérios da convivência humana. É o contrário do amor. No amor tudo é proibidíssimo, frágil, delicado. Tudo põe tudo em causa. A amizade, não. Nada se parte, nada importa, nada chateia. Para a próxima que me perguntem: «és casada?». Respondo: «casada? Não, tenho duas amigas.”
Estava um dia de sol maravilhoso.
Não havia programa mais foleiro para mim do que este. Ir às Antas com duas amigas ver o Porto-Belenenses com um dia destes; mas sempre era melhor do que ficar em casa sozinha e depois ter de aturar as duas gralhas a dizerem que tinha sido o máximo e a inventarem coisas só para me gozar. Assim, se fosse bom eu estaria lá, se não, seria eu a gozar.
Fomos a pé. As trintonas começam a fazer a pé distâncias que aos vinte só fariam de táxi, e o pior é que agora até achamos bom. Eu sou a mais nova das três, mas como vou de ’blazer’ pareço uma senhora. Vou fula comigo própria por ter vindo naquela figureta ridícula. Não sei o que me fez vir assim. Ou melhor, a Ana é que tinha razão: ouvi-a falar em camarote e pronto, camarote/’blazer’. Estas associações femininas às vezes saem-me caras.
Quando lá cheguei, nem reconheci as Antas. Já há uns anos valentes, que não ia à catedral do Porto, como diz a Ana. Aquilo mudou imenso. Não o estádio, ainda é o velho, mas a frequência. Agora é chique ir ao futebol.
Os homens agora arranjam-se, vestem-se todos ”pipis” de pólo e camisas ’Ralph Lauren’ de cores berrantes. As mulheres é só marcas: ’Prada’ e ’Vuiton’ da cabeça aos pés. Eu era mais uma de casaquinho Armani’.
Mal lá cheguei dei de caras com o novo administrador que acabara de entrar no banco. Como não tinha nada para fazer, entretinha-me a achar-lhe graça. Ele achou que eu estava lindíssima, muito elegante. Tentei saber onde era o camarote dele, mas percebi que íamos todos para o mesmo.
A coisa afinal estava a compor-se. O dono do camarote, o Pedro Sousa, era advogado da Ana e, pelos vistos, grande amigo do meu ”mico”, o Alexandre. Por isso, tudo ia correr bem.
O jogo tinha começado. Há uma falta contra o Porto. O Mourinho no banco levanta-se para protestar e logo a excitada da Maria aproveita para elogiar a beleza do treinador. «Dava dinheiro para conhecer o Mourinho, é um borracho.»
Até aí tudo bem. Só que, logo de seguida, o belo e brilhante Alexandre, o administrador lisboeta, o tal que me fizera vir à bola só para o ver, não só concordava com ela, como ainda comentou que o treinador tinha um belo perfil grego. Os meus ouvidos sentiram um apito de alarme. Afinal, o belo e brilhante Alex, tinha sido autorizada a chamar-lhe assim, partilhava da ideia da Maria de que o Mourinho era um bonitão. Terei ouvido bem?! O novo administrador dizia, alto e bom som, que também achava o Mourinho um belo homem! Algo que eu há muito tempo calara no meu fundo voltou, como um foguete, à superfície. Não podia ser! Mais um? Mais um ’gay’? Meu Deus! Era demais. Num segundo revi os nossos encontros. Em reuniões e restaurantes, em Lisboa, no mês anterior; de que é que tínhamos falado? Ele tinha elogiado a pele das minhas botas de crocodilo, tinha-se ”passado” com o meu relógio ’Gucci’, tinha elogiado o meu ’blazer’. Seria mesmo verdade? Tanto elogio a roupas, sapatos e relógios, só podia ser. E a burra da Maria ali a discutir com ele a beleza, o perfil grego do Mourinho, um ”pão”, um ”pêssego”.
Agarrei o braço da Ana com tanta força que ela até gemeu e levei-a para fora do camarote.

- Diz-me uma coisa, oh minha mula, então não podias ter-me avisado que vínhamos para um camarote de maricões?

- Perguntei fula.

- Mas qual é o mal? O Pedro é o meu advogado. Há anos que sabes que ele é ’gay’! - A Ana não percebia a minha indignação.

- Ai é? Já viste quem é o amiguinho, já viste?

- Quem é, tu conheces? - Perguntou a Ana, sem saber a causa dos meus nervos.

- Claro, é o Alexandre. Não te lembras de eu te contar, o novo do banco que andava toda... - Queria explicar-lhe, mas ela interrompeu.

- Oh, mas esse é o namorado do Pedro. É o lisboeta que ele arranjou. Trocou o António por ele. - Esclareceu a Ana com uma calma que me enervou ainda mais.

- Mas tu não sabias? - Eu estava quase a abaná-la.

- Ó Vera, juro que não. Nunca associei o teu colega de Lisboa, de que tu falavas, a este ”tipo”! Por amor de Deus, mas tu não vês logo que é uma ”bicha”!
Fiquei tão furiosa que nem lhe disse mais nada; saí do estádio sem sequer me despedir.
As lágrimas caíam-me pela cara abaixo num turbilhão. Era a fúria e a tristeza de estar sempre a ser enganada por ’gays’. Mas por que é que eu gostava tanto deles?
Enquanto andava pela rua cheia de portistas ferrenhos, dei comigo a pensar na minha atracção pelo sexo fraco dos fortes, ou era ao contrário!?
Porquê? Será que finalmente terei de ir a um psiquiatra?
Enquanto caminho, imagino-me deitada num sofá a falar da minha atracção por tipos simpáticos, doces e compreensivos. Quando começo a achar que eles estão em sintonia comigo, fogem porque preferem seres humanos do outro sexo. «É estranho, mas quantos casos?», pergunta o psiquiatra. «Com este do Belenenses, já vou para o terceiro!» - «Bom, então já temos um caso, ou melhor, já podemos falar numa tendência a longo prazo que temos que tratar, a não ser que isso a satisfaça. Há mulheres que gostam de relações impossíveis, assim nunca se magoam!» «Não magoam como? Não vê o meu estado? E não tive nada com ele! Eu não quero relações impossíveis, isso já tenho eu a dar com um pau!» O médico era bom, e sentou-se ao meu lado na marquesa! «Olhe, minha cara amiga, assim à primeira vista o que eu penso é que a senhora projecta nos homens a necessidade de uma relação afectiva que lhe proporcione o que um pai e uma mãe lhe dariam, caso os tivesse tido mais tempo. Um gay pode dar-lhe a ilusão dessa mistura!». Adorei a explicação. Meu Deus, como é que nunca tinha pensado nisso. Estava explicada a minha atracção. Afinal eu queria era ter um pai e uma mãe: «Quer dizer então que se as minhas amigas fizerem de mãe. Posso dedicar-me a arranjar um pai e não dois em um.» O médico imaginário riu-se: «Não, não queira um pai, não procure um pai, mas sim um homem que a faça sentir-se mulher e não filha!». Percebi pelo tom do psiquiatra que não era tarefa fácil, mas pelo menos agora já sabia o que procurar, já tinha um plano.
Cerrei os dentes e, furiosa, avancei por entre a multidão de parolos que enchia o jardim da Praça Velasquez, todos a ouvirem o relato e a coçarem os tomates no meio da rua. Até casa ainda era um bom bocado, mas eu só queria sair dali, daquela multidão que me assustava.
Não tinha um tostão no bolso, nem sequer o telemóvel. Trazia apenas a chave de casa.
No meio do jardim da Praça Velasquez, um idiota de um homem meteu-se comigo:

- Ai filha, és mesmo boa. Comia-te toda.
Desvairada como estava, levei o braço atrás e com toda a raiva que me ia na alma dei-lhe um estaladão tão grande que os óculos de fundo de garrafa voaram e estatelaram-se a metros do homem.
Só que, para meu azar, o caixa de óculos estava acompanhado de mais dois nojentos que me impediram a passagem. Fiquei histérica, possessa e cheia de força. Comecei a dar pontapés para um lado e para o outro. De repente, fui agarrada por uns braços fortes.

- Calma, ou a senhora pára, ou levo-a já para a esquadra.

- Sentenciou um polícia aos meus ouvidos.
No meio da Praça Velasquez, num domingo parolo de futebol e de sol, estava eu presa entre os braços de um polícia prestes a ir para a esquadra. Que bela cena!
O anormal do ordinário a quem eu partira os óculos não via um palmo à frente do nariz, mas em contrapartida não se calava. Estava a tentar explicar ao polícia que apenas me mandara um piropo e eu lhe dera um murro e lhe partira os óculos.

- Não foi nada assim, seu animal! - Eu berrava de raiva
- ”Bocê” não me insulte. - Respondeu o ordinário.

- Eu não tenho medo de ordinários. Volte a meter-se comigo e vai ver! - Ataquei de novo.
Eu nunca na minha vida tivera uma cena deste género. Nunca batera em ninguém, nem quando era pequena. Mas agora, aos trinta e seis anos, estava a começar uma vida nova, de pugilista. E estava a saber-me bem. O que diria o meu psiquiatra imaginário? As frustrações e a raiva acumulada davam-me uma força inaudita. Senti-me uma ’powerpuff girl’. O polícia estava do meu lado e nem por sombras, nem por um segundo, duvidou da minha palavra. Afinal, aquele ”blazerzinho” azul, deslocado no estádio, ali, dava-me garantias de cidadã cumpridora e civilizada.
A vida tem destas injustiças, mas eu estava a precisar!

- Sr. guarda, não se acredite. Eu dei-lhe um estalo porque ele foi super-ordinário. - Estava a fazer ’lobby’ junto do guarda. Eu só queria sair dali.
Entretanto, à minha volta juntara-se uma multidão de mirones. Todos os fanáticos que não tinham conseguido enganar os porteiros do estádio estavam ali. O polícia teve de chamar reforços. Queria levar-me dali, mas tinha medo de atravessar todo o jardim comigo debaixo do braço. O povo às vezes amotina-se para fazer justiça e eu não tinha vontade nenhuma de ser julgada ali no meio da praça.
A carrinha da PSP chegou a apitar como se tivesse havido um crime violento. O cegueta e eu estávamos frente a frente, só que ele não me via. Os óculos continuavam no chão, esmagados. Eu recusava-me a entrar na carrinha da polícia.

- Desculpe, mas eu não vou para a esquadra, nem que me matem. Eu não fiz nada, limitei-me a defender-me de um ordinário.
Imagens terríveis passavam-me pela cabeça. Já me via em prisão preventiva durante um ano e as minhas amigas a irem visitar-me a Custóias ao sábado à tarde, depois da feira. Não, nem pensar, dali não saía. O polícia riu-se.

- A senhora não vai presa, é só por uma questão de segurança. Ou quer ficar aqui no meio desta tropa toda?
E agarrou-me com mais força junto a si. Ora ali estava um homem que não queria ser meu pai, pensei!

- Mas no mesmo carro com este porcalhão não vou! - Afirmei voluntariosa, como se pudesse decidir em que carro queria ir.

- Porco? E continua a insultar-me! - O ordinário também não se calava.

- Eu não o estou a insultar. O Sr. é que me insultou. Eu só estou a constatar que o Sr. é porco. Quem fala assim com uma mulher na rua, é um porco. - Eu parecia aqueles cães irritantes que não param de ladrar.
O homem, fazendo jus ao nome, cuspiu para o chão. Mas o alvo era eu, só que não via nada e deve ter tido medo de acertar no polícia.
De repente oiço alguém chamar por mim.

- Vera, mas que diabo está aí a fazer?
No meio da multidão de fanáticos e mirones, vejo o meu querido ’Boss’, muito alto, a abrir caminho por entre a multidão.

- Estou a ser presa! Parti os óculos a um ordinário e agora querem-me levar, mas eu recuso-me. - Respondi, encantada, para o meu salvador.
O polícia percebeu que o seu papel de Schwarzenegger estava a chegar ao fim.

- O Sr. conhece esta senhora, então talvez lhe queira servir de guarda-costas. Ela tem de ir embora. Não quer entrar na carrinha da polícia e nós temos medo de a largar aqui. - Disse o polícia. - Depois, amanhã, passa na esquadra para assinar a queixa, se quiser apresentar.

- Qual queixa qual carapuça, eu quero é ir embora. - Afirmei. - Pensava que o inferno era vermelho, afinal parece que é azul!
Nunca o meu ’Boss’ me pareceu tão querido. Chegou-se ao pé de mim, tirou-me dos braços do polícia e abraçou-me. Eu, como uma miúda de cinco anos, em plena idade do papá, comecei a chorar convulsivamente. A minha agressividade diluíra-se magicamente. Foi uma cena digna de novela foleira.
Depois, perdi um bocado a noção do que me aconteceu. Sei que fui arrastada para o carro do ’Boss’, que me levou até casa dele. Nunca lá tinha ido. Fez-me um grande refresco de limão e acendeu-me um cigarro. Pôs um disco brasileiro a tocar e sentou-se num sofá em frente a mim.

- Então colega, agora andamos à porrada nas Antas? Perguntou o ’Boss’ docemente.
Ele era do Salgueiros.
Lá muito a custo, contei a cena do ordinário, mas nada, sobre o que andava a fazer na Praça Velasquez às quatro da tarde de um domingo, com o Porto a jogar nas Antas.
Ele disse-me que tinha ido levar a filha a casa da sua ex-mulher e vira um tumulto no meio do jardim. E foi da janela da sala, no sétimo andar, que me viu em acção e que percebeu que a causadora daquela confusão era a sua distinta colega, directora.
Não sei se é magia, só sei que este tipo tem o condão de me pôr calma nos piores momentos. Apetecia-me ficar ali, a conversar com ele. Apetecia-me que ele não fosse o ’Boss’ e me convidasse para um jantar ali no apartamento dele, e me deixasse cozinhar. Comecei a sonhar com coisas impossíveis. Olhei bem para ele, como nunca tinha olhado, e gostei um bocadinho dele… Acho que corei. - Bom, acho que agora vou ter de a levar a casa. Hoje é o dia das minhas garotas!
O psiquiatra não aprovaria esta frase. Não, pai não!
Corei como se tivesse dezasseis anos e estivesse no engate com o rapaz mais velho da festa. Já era a segunda vez que me sentia assim. As pernas tremeram-me. Só me faltava essa!

- Não é preciso levar-me a casa. Se me emprestar dinheiro, eu chamo um táxi. A sério, agradeço tanto já ter-me salvo da confusão. Quiçá salvou-me a vida!... - Propus sem vontade nenhuma.
O ’Boss’ não insistiu e eu fiquei triste.
Chamei o táxi e antes de sair pus-me em bicos dos pés e dei-lhe um beijo. Um beijo malandro, daqueles meio a fugir para o lado, mas não tanto, tanto..., ficaram muitas dúvidas! Mas não era beijo que uma filha desse a um pai.
Ele sorriu, seguro de si, ou não sei bem de quê. Aquela segurança que os homens têm e que nós não sabemos de onde vem.
No táxi pus-me a cantar «Olé, olá, o Porto é o melhor que há, olé, olá...”

- A senhora está a cantar, mas olhe que o Porto empatou com o Belenenses: 3-3. - Comentou o taxista.

’Yes’! Ao menos aqueles ’gays’ tiveram uma merda de um jogo. Bem feito! Já estava a ser eu outra vez. Já me recompusera!
Quando cheguei a casa meti-me na banheira. O cheiro a tabaco do polícia estava entranhado em todo o corpo e eu só queria era guardar o cheiro do ’Boss’. Mas tal como acontece quando estamos apaixonadas e não nos lembramos da cara do nosso amor, o cheiro também me fugia.
Nessa noite, em vez de cozinhar, resolvi fazer ’cocktails’. Apanhei uma grande bebedeira e abri o meu coração às minhas amigas. Contei-lhes tudo. Que passara a tarde a bater num caixa de óculos, seguira para os braços de um polícia e acabara num beijo tímido mas provocante ao ’Boss’.
Sentia-me capaz de agir sobre a minha vida, de pensar melhor naquilo de sermos senhoras do nosso destino. Apetece-me pensar na minha capacidade de intervir e de fazer coisas pelo meu futuro. Deixar de andar a reboque dos acontecimentos.
Queria sentir-me segura como o meu ’Boss’. Só que, para já, segura sentia-me eu ao lado dele.
CAPÍTULO VII
Lealdade
”Lealdade é uma palavra fora de moda que significa estar profundamente comprometido com o seu país, família ou amigos. Chegou ao marketing através do conceito Brand Loyalty (Lealdade à Marca). Mas será que se pode ser leal a uma marca?”

lhe McGraw-Hill Dictionary of Modern Economics
ORA, ESTA É UMA GRANDE questão à qual não sei de todo responder. Não sou especialista em marketing, nem tão pouco em psicologia, o que sei é que noutro dia me confrontei com este assunto da ”fidelidade” sem ser em negócio.
Uma amiga minha, a Cristina, ligou-me. Há que tempos que não nos falávamos. Talvez há um ano. Os anos passam, mas quando recebemos uma chamada de uma amiga o tempo não existe e as conversas avançam como se não houvesse espaço e tempo. Ela andou comigo no liceu desde os doze até aos dezassete anos, depois separámo-nos: eu fui para Economia e ela foi para Geografia. Passados quatro anos, casou-se e a vida afastou-nos. Mas eu fui ao casamento dela e aos baptizados dos seus quatro filhos. Nessa altura, não me custou nada. Ainda estava na fase de sonhos.
A Cristina tem uma vida cheia de afazeres entre a vida de casa e o trabalho. Acho que não tem uma vida fácil; tem quatro filhos e dá aulas num liceu longe de casa. O marido é um tipo porreiro que a adora há quase quinze anos. Eu pensava que eram daqueles casais super felizes que são para mim uma das poucas referências, quando preciso de certezas.
Convidou-me para almoçar. Estranhei. Há anos que tal não acontecia. Falávamos pelo telefone, mas raramente nos encontrávamos.
Mas foi toda contente que fui ter com ela. Com medo que o almoço se prolongasse, avisei que poderia chegar um pouco mais tarde. Não só não cheguei mais tarde, como não fui mais ao escritório nesse dia.

Á vida das mulheres casadas é um mistério para as solteiras. Pelo menos para mim. Eu sempre imaginei uma vida doce, com muitas alegrias partilhadas e poucas tristezas. Para mim, uma romântica inveterada, a vida com a família deve ser o melhor que há no mundo: muitas conversas entre todos ao serão, pai e mãe de mãos dadas num grande sofá a ver filmes do Chariot e a Música no Coração, Natais com velas, presentes e um bebé sempre ao colo; acordar numa casa cheia, alegre, com crianças a correr, banhos de espuma e pequenos-almoços felizes em taças de cores alegres.
Parece que a realidade não é bem esta. Fantasiei demais. Segundo julguei perceber, ao fim de uma hora de ’briefing’, a vida de casada ao fim de uns anos é uma rotina tão contínua e tão esgotante como uma dieta sem prazo para terminar. O iogurte magro que adorávamos começa a enjoar, os flocos sem açúcar fazem mal ao fígado e o chocolate amargo, que se comia a toda a hora e que compensava, deixa de dar gosto. Esta visão do casamento nunca a tinha ouvido contar tão despudoradamente, sem dor. Não por ser desatenta, mas pelo facto de não ter nenhuma amiga casada que me tivesse contado como é na verdade, pois o pouco que sei é o que me contam, e a Cristina foi muito objectiva e muito verdadeira.

- Mas estás assim tão infeliz?!
Eu estava quase a chorar. Foi como quando descobri que não era o Pai Natal que dava os presentes. Ainda por cima, como sabia que não eram os meus pais, ainda era mais difícil acreditar noutra hipótese.

- Não estou tão infeliz, mas não estou feliz. Sabes a diferença?!
Sei muito bem. Se sei! Só que pelos visto a falta de felicidade dela é bem pior do que a minha, porque eu acredito que a vida de uma solteira triste tem sempre a hipótese de se transformar. O que ela me estava a dizer é que com ela era o contrário, a rotina e o «tem que ser» impedem qualquer mudança.

- É como caíres no lodo. Só te safas se não fizeres nada!
A Cristina nunca se queixara assim, nunca falara naqueles termos.
Fiquei calada a pensar. Não sabia o que havia de dizer, mas ela sabia.

- Só há uma coisa que me alegra, para além dos miúdos!

- O quê?

- Estou sempre a pensar noutro!
Pronto, era afinal a grande novidade! Tinha que ser, a terrível banalidade que de vez em quando acontece e que dá cabo de tantos romances serenos e duradoiros.
Devo ter feito uma cara de parva. Nunca imaginara a Cristina a apaixonar-se por outro. O Rui era o amor da vida dela.

- Como é que isso aconteceu?

- Não sei. Ainda não aconteceu nada, mas acho que está quase. Só penso nele de manhã à noite!
Ora bolas, faltava-me bagagem para ajudar, mas tinha de entender.

- Como é que se chega a isso?!
E a Cristina começou a falar. A abrir o livro, como diz a Maria. Não gostei do que ouvi. Em duas penadas, a vida de uma rapariga feliz vira um pesadelo. Ela estava casada há catorze anos. Eu achava que ela adorava o marido
- Não o amas? - Ousei perguntar apesar do medo de ser ridícula.

- Não sei, o que é amar?

- Sei lá, é só o querer a ele! - Fiz um sorrisinho estúpido.

- Então não amo! Será pecado?
Não sei. É a história da lealdade, da pertença a uma marca, ou a uma empresa e a fidelidade aos seus interesses. Eu aprendi isso na faculdade. Só que não era com pessoas. Poucos consumidores são capazes de se manter leais a uma marca. E o amor é uma lealdade. Quando a concorrência actua no sentido de conquistar os novos clientes, raros são os que não experimentam a alegria de ser seduzidos por uma coisa nova. A sedução é o maior inimigo da lealdade. O sonho de qualquer empresário é ter clientes fiéis, tão fiéis que nem sequer experimentam algo novo. Para isso não pode nunca deixar de inventar formas de sedução cada vez mais sofisticadas. Apesar deste esforço, todos sabemos que há muitos consumidores que experimentam e depois voltam à marca antiga, mas antes já foram ver como é que era. Era isso o que a minha amiga do liceu, de quem eu tanto gostava, me estava querer contar. Ela estava a portar-se como uma consumidora vulgar que sentia o chamamento de um novo e atraente produto. E o pior é que o seu fornecedor habitual não estava a par das intenções.
Senti uma dor no coração. Não sabia o que havia de dizer. Mas percebi que pelo seu tom amargurado, mas ligeiramente despreocupado, ela não me estava a contar a história toda. E, de repente, senti que podia ouvir aquela história com a mesma calma com que oiço certos empresários quando chamam os consultores. Há muito que já decidiram o que vão fazer, querem é ganhar tempo e ouvir outras opiniões, mas no fundo já sabem a opção que vão tomar. Também a minha amiga já tinha decidido algo, apenas me queria confrontar com algumas questões morais. Resolvi baralhar para voltar a dar.
Já que a vida era assim tão monótona, por que não dar-lhe os conselhos ”chapa cinco” que também se dão aos empresários.

- E que tal pensares em meter uma empregada interna?

- Não vou acabar com a salinha de brincar.

- Ai não, então umas férias só os dois?

- Para quê, para gastarmos dinheiro?

- E só tu? Num SPA!

- Achas que estou a precisar?
Ok, tinha percebido. Ela não queria conselhos. Ela apenas me escolhera para avaliar a dimensão que o seu caso promissor teria na comunidade de amigos. Escolheu-me porque provavelmente sou a única trintona solteira com pachorra para passar seis horas a ouvi-la dizer mal da vida que tem tido e não a criticar.

À medida que ela ia falando, fui vendo que afinal não estava a ser leal comigo. Ela não queria nem ajuda nem desabafar. Ela só queria verbalizar. Eu era o ensaio geral. Eram quase sete da noite quando consegui fugir.
A minha cabeça estava a mil à hora. Naquela história toda eu não conseguia vislumbrar nada de bom, nenhuma saída airosa.
Apanhei um grande engarrafamento e nem a música me fazia pensar noutra coisa. O meu telemóvel tocou. Era a Cristina.

, - Olha, era só para te dizer que hoje vou falar com o Rui.
Esqueci-me de te dizer,saíste tão à pressa!

- Que lata, estive a ouvir-te até agora. Deves estar a brincar!

- Estava chateada mas engoli. - Porque é que me escolheste para falar sobre isso?

- Queres mesmo saber? Porque queria saber o que realmente pensa uma solteira? Mas afinal somos todas iguais... preferimos ser deixadas a deixar! Afinal és igualzinha às casadas. Só sabes ter pena e és tão conservadora como outra mulher qualquer.

- Olha, sabes que mais, se era para saber o que eu penso da lealdade podias-me só ter feito a pergunta. Escusavas de me ter prendido num café nojento seis horas.
E desliguei o telefone, não sem antes lhe desejar felicidades.
Estava agora mais bem disposta. Afinal, o meu ’feeling’ estava certo. Ela usara-me e não estava a ser leal, e sabe Deus como eu aprecio a lealdade.
Dias mais tarde, o escândalo corria calmamente nas casas finas do Porto. A Cristina pedira ao Rui que se fosse embora porque estava apaixonada pelo professor de Yoga. Não, não era o ”Bin Laden” da Ana. Era um esbelto rapaz, ex-modelo, lisboeta, a viver no Porto. Altamente promissor e francamente escandaloso.
Uns dias mais tarde, no banco, tive a visita dum cliente. Era de Trás-os-Montes, de Vila Real. Apesar de não ter marcado reunião, pedia se eu poderia recebê-lo. Mandei dizer que sim, e pedi que preparassem uma sala de reuniões. O Sr. Gonçalves era um agricultor que viera de França, filho de emigrantes, e que se cansara de aturar ”francius”. Por isso, regressara a Portugal e montara uma empresa de jardins a que dera o engraçado nome de Jardins Gonçalves. O homem em França apercebera-se da força deste nome junto da comunidade de portugueses. Ora, com um nome destes arranjava clientes num instante. O seu negócio ia próspero. Tinha um grande horto em Vila Real e, graças ao IP1, trazia plantas de lá para todas as cidades do norte em menos de duas horas. Com uma pequena e eficaz frota de carrinhas, transportava uma equipa de jardineiros que tratavam de fazer jardins, interiores e exteriores, a clientes institucionais, como fábricas, bancos e empresas em geral. Nós tínhamos apoiado o projecto dele desde o principio e até à data ele estava a dar rios de dinheiro. A minha secretária adorava ligar para lá e ouvir a telefonista orgulhosa comunicar: «ligou para Jardins Gonçalves; a sua chamada será atendida dentro de momentos». Parecia que íamos falar com o verdadeiro banqueiro. O que é certo é que, talvez com as boas graças de um nome como este, e ainda uma política de qualidade e muito profissionalismo, o meu cliente estava a pensar em expandir o seu negócio para a capital. Na sua opinião, o nome Jardins Gonçalves também teria grande impacto nas empresas do sul. Por isso, quando aceitei recebê-lo, pensei que a nossa conversa fosse para falar sobre este investimento. Mas não.
O Sr. António Gonçalves estava em pé na sala de reuniões, nervosamente e andando de um lado para o outro, observando as plantas de interiores que nos oferecera. Deu-me um vigoroso aperto de mão e esperou que eu me sentasse.

- Doutora Vera, obrigado por me ter recebido assim sem marcar.

- Por amor de Deus, Sr. Gonçalves. Eu só não recebo quando não posso. O meu dever é atender os meus clientes.
E é verdade. Não sou como muitos dos meus colegas que não falam com ninguém sem haver uma marcação. As empresas, e nomeadamente os bancos, começam a ter sintomas de parvoíce como o de certas pessoas. É estranho, mas é verdade. Como que há um contágio!
O Sr. Gonçalves pediu se podia fumar. Eu disse que sim e mandei vir águas e café
- Doutora Vera, estou com um grave problema.

- Diga, Sr. Gonçalves.

- Lembra-se do meu director financeiro, o Dr. Pedro? Pois é, descobri que temos um grave problema. Ele está a ser desleal a mim e à empresa.
Pronto, aqui vinha a história. Também nas empresas estas coisas aconteciam, e se nas famílias eram um drama nas empresas também não era fácil, apesar de ser menos escandaloso.

- Mas desleal como?

- Está-me a trair!

- Como?

- Ele e a mulher abriram uma empresa concorrente sem me dizerem nada e estão a enviar propostas a todos os clientes da Jardins Gonçalves. Descobri por acaso...
Ora bolas. Afinal, ele há alguns que descobrem antes dos infractores virem com falinhas mansas contar a tragédia.

- Mas como é que soube?

- Por acaso, estas coisas só se sabem por acaso. Durante uns anos, a mulher dele, que é agrónoma, trabalhou para nós. Depois veio viver para o Porto e despediu-se. Pelos vistos comprou um grande horto falido, aqui no Porto, e agora começaram a atacar. E o pior é que o Dr. Pedro nunca me disse nada. Não sei o que fazer! Até que um cliente meu de Braga me deu a proposta que recebeu dele. Fui investigar e descobri tudo. Quem eram, como operavam, etc. É uma grande punhalada nas costas, não acha?

- Acho, vinda de quem vem, acho sim!
Na minha frente, o Sr. Gonçalves era a cara do desânimo e da tristeza. Afinal, o seu braço direito não estava a ser leal. Por detrás, sem dó nem piedade, o empregado de mais alta confiança estava a traí-lo há pelo menos um ano, preparando-se para a machadada final: abandoná-lo.

- O que me magoa, Dr.a Vera, é saber que durante um ano andou caladinho a enganar-me, a roubar-me as fichas dos clientes, alguns segredos... e agora vai chamar à empresa Jardins do Eden. E do bolso tirou um folheto, um desdobrável.
O folheto era horrível e eu não hesitei em dizê-lo, numa tentativa de o animar.

- Desculpe, mas isto é de um péssimo gosto. Ele não vai longe com este negócio, garanto-lhe.
Mas, no fundo, estava a inventar. Àquela hora um qualquer grande amigo do Rui devia estar a dizer o mesmo: «Olha que o gajo é um piroso do caneco, com aquela carinha de manequim, deve ser um grande panão...»
Os Jardins do Éden iriam ser um grande sucesso, mas naquela altura não se podia dizer isto ao Sr. Gonçalves. Ele precisava de ser confortado na sua dor.
Quando o Sr. Gonçalves saiu, eu fiquei a pensar nestas histórias das fidelidades e das traições. E percebi que tanto no mundo dos negócios como no da família a lealdade é um bem a preservar; e quem o consegue sem sofrimento, melhor.
CAPÍTULO VIII
Dívida
”Importância que se deve. As dívidas distinguem-se consoante a data do seu vencimento. Assim, no passivo do balanço, as dívidas são classificadas por ordem decrescente de exigibilidade - dívidas a curto, médio e longo prazos, empréstimos bancários ou obrigacionistas. A cada uma destas dívidas corresponde um crédito concedido por um terceiro que deve ser reembolsado.(...)”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
HÁ MUITA GENTE que quando se refere aos seus amigos fala deles com alguma veneração; porque tem, para com A ou B, uma dívida de gratidão: «Ele ajudou-me tanto quando eu vim estudar para o Porto. Jamais me esquecerei.»; «Se tenho esta casa a ela devo. Foi ela que ma arranjou»; «Se eu hoje tenho este emprego foi ele que me meteu uma cunha». Este tipo de amizade, que eu não contesto, até parece à prova de bala, mas não é. E quando as pessoas envolvidas descobrem que o que as unia era apenas o prazo para amortizar a dívida, olham bem para a amiga e... não ficou nada. Eu sou adepta de uma relação franca e honesta entre as pessoas.
Aqueles tipos que têm muitos amigos porque ajudaram uns quantos; de repente, quando dão por ela, os tipos pagaram a dívida e já não querem saber deles para nada. Isso é para a Máfia.
Para esse tipo de relação, mais vale ter um «banco amigo». É o que fazem os empresários. Sabem bem com o que contar. Os bancos não se enganam. Não há dívidas de amizade. Pagas o que deves com juros e vais à tua vida.
Mas há empresas que têm grandes dívidas de gratidão para com alguns empregados, alguns fornecedores, alguns clientes; mas de facto, no POC, essa dívida não se pode consubstanciar.
Na amizade não há dívida. Ninguém deve nada a ninguém porque não há ninguém para cobrar. Amigo não cobra. Quando há dívida há cobrança, agora até de fraque.
Amigo não deve. Não há ter e haver, não há balanço, não há contabilidade possível. É assim e é único. Por isso é tão precioso.
Eu e os meus ’airbags’ temos esta coisa perfeita, esta comunhão total. Sei que há imensa gente assim e adoro saber que há quem nos perceba e quem nem sequer ponha em causa a nossa relação.
O que se passa entre amigas ”do peito” é curioso. Porque sentimos que apesar de não investirmos nada mais do que o afecto, e só afecto, para nos merecemos umas às outras temos de ir sendo um bocadinho elas de cada vez. Por exemplo, eu não gosto de futebol, mas a Ana gosta tanto que eu e a Maria inventamos coisas para ir com ela, fingindo que também gostamos um bocadinho.
A Maria adora chocolates. Nós nem por isso, mas fazemos de conta que gostamos tanto que já dei comigo e com a Ana a irmos para Óbidos e até já fomos a Peruggia à Feira Internacional de Chocolate.
Eu amo sapatos. A Maria detesta, mas já foi comigo para São João da Madeira para uma fábrica comprar restos de uma colecção de exportação. E mais, foi ela que descobriu a fábrica.
Ou seja, a amizade, a verdadeira, a ”da Bayer”, transforma-nos a tal ponto que nós ficamos um bocadinho as outras.
Por isso é que não é humanamente possível ter-se muitos amigos do peito. Senão ficávamos esquizofrénicos.
Com os amigos está-se sempre de acordo, mesmo quando se é incapaz de querer o que eles querem.
Foi o que aconteceu quando a nossa querida Maria, num sábado, nos propôs ir com ela a Braga visitar a mãe. Visitar a mãe em Braga não existe. É a ”palavra de código” para a maior ”seca” do mundo. Significa passar o dia com vinte e tal membros da família Lencastre que nós mal conhecemos, que não distinguimos, de quem nunca lembramos os nomes, nem o que fazem nem, muito menos, do que gostam. É das piores coisas que pode haver não saber quem são as pessoas, mas elas saberem perfeitamente quem somos. É injusto! Mas o pior de tudo é enfrentar o ”Dom Queque”.
A ideia não foi muito bem recebida pelo ”comité”. A Ana detesta lá ir porque a ”snobeira” do irmão mais velho lhe mete nervos. O parvalhão já tem sessenta anos e continua a tratar a irmã por ”menina”. Não há ”eu”.
Dos nove irmãos, é o mais irritante. Como herdeiro do solar, a primeira acção do seu reinado, mal o pai da Maria morreu, foi mandar limpar o brasão da casa. Agora, para ”amortizar o investimento”, todas as visitas são obrigadas a conhecer o significado histórico daquelas figurinhas. Quando está sol, ficamos ”à tosta”, de cabeças erguidas para o frontispício, com a garganta a doer de tanta inclinação para trás. Só a Ana é que aguenta porque no Yoga faz um exercício deste género, só que de olhos fechados. Quando chove, traz para a sala uma enorme fotografia ampliada para toda a gente ver. Não há pachorra! Para além de que faz questão de nos tratar como plebeias nojentas. À Ana trata abaixo de cão desde que soube que os pais dela tinham uma pastelaria. A mim ainda ddirige a palavra porque sabe que eu, apesar de não ser nobre, tenho algum sangue que liga bem com o azul: o verde, das notas de mil.
Parece que estou a inventar, mas não. O tipo é impossível! E lá está, se não fosse irmão de uma amiga, há muito que tinha levado uma ”bisga” no olho. As parvoíces que diz são tantas que parece impossível que ainda ninguém lhe tenha dito um «Cala-te, ó idiota!». Mas não. É o mais velho. Ninguém ousa criticar o primogénito.
Uma vez, há uns anos, quis saber o apelido do pai e da mãe da Ana. A Maria respondeu rapidamente: «É daqueles de Viana, aquela família do Solar das Delícias... não conheces?!”
A Maria adora a Ana, e fica ”louca”, e nervosa, só de ouvir o imbecil do mano fazer perguntas ridículas. Quando chegou a minha vez, porque todos os amigos dos irmãos têm de passar pelo crivo da inquisição à família, também queria saber o nome dos meus progenitores. Tinha nas mãos um livro de heráldica. «Diga lá. Todos os nomes são nobres, até os Silva». Respondi-lhe que era filha de pai incógnito e que a minha mãe tinha sido adoptada por uns senhores muito ricos que lhe deixaram uma grande fortuna. O palerma sabia muito bem que eu estava a inventar e achou imensa graça!
Gozar com a família dos amigos não é muito aconselhável, por mais que apeteça, e só é permitido quando da parte de um dos membros se nota a abertura para tal. E a Maria, de vez em quando, lá nos vai dando uns lamirés de que podemos gozar um bocadinho! Por isso, ir a Braga visitar a Tia Mariazinha não era um grande programa, porque aturar o ”Dom Queque” era coisa que só grandes e raros amigos aguentam.
A pobre da Ana ainda tentou fazer ’lobby’ comigo. Convencer-me a desobrigá-la de ir.

- Tu sabes como eu detesto aquela gente. São todos uns parvalhões. - Confessou a Ana.

- Tu não és nobre, mas a tua nobreza de carácter bate-os a todos. Para já não falar da tua incomparável beleza! - Respondi a rir.
Armei-me em advogada e convencia-a. O que seria de mim se ela se recusasse? Eu não aguentaria.
Outra característica da grande amizade é a solidariedade entre membros do mesmo clã! Se um aguenta, o outro também tem de aguentar.

- Desculpa, não me vais deixar lá com o ”Dom Queque” e a ”Queca”! - Voltei a argumentar.
A ”Queca” é, como o nome sugere, a esposa fidelíssima e amantíssima do ”Dom Queque”. Tenho pena que a Maria seja cunhada dela, porque assim não podemos fazer toda a troça que queríamos. Já tivemos um pequeno apontamento de algumas intimidades da ”Queca”. Um dia, a Maria passava no corredor do claustro e ouviu um ruído não identificado. Parecia uma cama a ranger vindo da ”cela” do ”Dom Queque”. Pensou, «temos ”queca”», mas não, veio a saber que não tinha sido isso. O ”Dom Queque” mandara a caseira trazer outra cama para o quarto do casal. Os ”Dons Queques” assumiam publicamente perante a ”famelga” a separação do leito conjugal. A Tia Mariazinha, já com oitenta anos, ficou preocupada. Não que gostasse muito da nora ”Queca”, mas porque temia que a empregada nova reagisse mal ao facto de ter de passar a ferro mais lençóis. Nos tempos que corriam, em Braga, cada vez mais era difícil arranjar empregadas para tratar das casas da nobreza da província, muito exigente e avara.
Enfim, era sábado, estava um dia óptimo e resolvemos ser amigas da nossa Maria. Só nós sabemos como merece.
Mas primeiro tínhamos que ir fazer umas comprinhas.
Braga tem, a seguir a Milão e a Baden-Baden, das lojas com roupas mais giras da Europa. E a Maria, apesar de não comprar lá nada, conhece-as todas porque são todas de ex-colegas suas do liceu. Das que não são nobres, claro!
Foi uma ”desbunda”. O meu cartão de crédito até ”faiscou” de tanto passar nas máquinas. A Ana também comprou umas roupitas e aproveitou para ver algumas das suas clientes. Estávamos a curtir uma bela manhã europeia quando a Maria veio com o seu programa cultural.

- Parece-me mal estar aqui e não irmos visitar a Sé! O que acham?

- Nem sei porque perguntas. Queres estragar o dia? - Perguntei num tom bárbaro.
Mas com um sorriso daqueles era impossível não ir.
Sempre que vamos com a Maria a algum sítio é implícito que temos de aceitar uma visitinha qualquer cultural. Faz parte. É um pacto. Assim como ela se deixa arrastar para programas de grande futilidade, obriga-nos a compensar com estes banhos culturais. O que é certo é que, a pouco e pouco, eu e a minha colega de infortúnio lá vamos conhecendo algumas coisitas. Não se nota que vivemos melhor com isso, mas também como ela diz: «não vos faz mal nenhum». Tem razão.
Hoje já começo a saber distinguir uma igreja românica de uma gótica. O barroco já não tem segredos, já me considero uma ’craque’! A Ana, de tanto irmos a igrejas e museus episcopais, começa a ficar fã do vestuário dos padres e diz que qualquer dia vai encomendar uma colecção inspirada em ”casulas” que, traduzindo, são as capas e as vestimentas dos padres e dos bispos. Acha que aquelas roupas podem dar capas de Inverno lindíssimas. Ok, a secção de moda é com ela.
Uma coisa é certa, só aguentámos a visita à Sé e ao Museu. Mas ficámos bem impressionadas. A pia baptismal é um espanto. A nossa ”guia” contou-nos que quase tinha morrido lá. No tempo em que foi baptizada, não era ’chique’ as mães irem aos baptismos dos filhos. Como era logo ao quarto, ou quinto dia, ainda não se tinham recomposto e ficavam no recato do lar. A madrinha, uma tia que a Maria odeia, talvez desde a mais tenra infância, deixou-a cair na pia baptismal, na água gelada e nojenta, apesar de benzida. A pobre da criança apanhou uma pneumonia logo na primeira semana de vida.
Eram duas da tarde. Morríamos de fome e de nervos só de imaginar a tarde que se avizinhava. Sugeri que fôssemos comer para ganharmos forças. A Maria propôs um restaurante conhecido e lá fomos. Quanto mais tempo demorássemos melhor.

Às quatro da tarde fomos postas fora e não tivemos outro remédio senão rumar ao solar dos ”Dons Queques”.
O que tenho de dizer é que não foi tão mal como podíamos imaginar.
A Tia Mariazinha, apesar da sua provecta idade, desde que o marido morreu, arrebitou e libertou uma graça que sempre tivera, diz a filha, mas que, por respeito ao Sr. Conde, nunca ousara mostrar. O marido poderia não gostar que ela tivesse piada e opiniões. Por isso, agora era uma velhota mordaz e engraçada, e que parecia adorar as amigas da sua filha mais nova. A mesa para o lanche tinha sido posta para vinte e seis pessoas. O ”Dom Queque” estava ausente, ’yes’!, num encontro de proprietários de casas nobres europeias, a decorrer em Ponte de Lima.

- Também era giro, ir lá jantar com ele. - Sugeri ao ouvido da Ana.
Ela ia-se engasgando com os ’scones’.
Entre irmãos, cunhados e sobrinhos, mal distinguíamos aquela gente toda. Não sei como é que a Maria os conhece a todos. Eu e a Ana somos famosas lá na casa, é a nossa sorte. Porque acho que, no máximo, sabemos o nome de umas dez pessoas: a tia Mariazinha, a ”Queca”, que estava indisposta na sua cela e não nos deu a honra de aparecer, a Teresa, professora primária, simpática, mas freirática, a Luísa, veterinária, já se parece um bocadinho com os cavalos que tem a seu cargo. O Diogo, engenheiro, simpático, mas que não nos dirige a palavra porque a mulher, a Belinha, tem ciúmes de nós e pediulhe para não o fazer. O Vasco é agrónomo. É giro, solteiro e veste-se bem, mas detesta o nosso ar urbano e por isso nem para nós olha. As gémeas Benedita e Isabel são simpáticas, mas como nós não as distinguimos fazemos pouca conversa, para não ”meter água”. Por fim o Miguel, é o estróina da família. Aparece pouco e quando vem anuncia que vai ter mais um filho. Nesse sábado assim foi. No meio de uns abraços e beijos à mãe, anunciou que a família Lencastre iria ter mais um herdeiro, desta feita de uma rapariga de Caminha.

- Ai meu filho, tu não tens juízo nenhum . - A Tia Mariazinha sorriu para ralhar ao filho querido.

- Eu mãe? Elas é que não têm ! - Respondeu o filho estróina, nada incomodado.

- Pronto, para o ano já há mais um baptizado.
A Tia Mariazinha adorava festas religiosas. E agora que o bispo de Braga autorizara baptizar crianças fora dos casamentos, era uma alegria naquela casa.
Há noite, quando vínhamos embora, a Maria estava um bocadinho sentimental.

- Vocês são mesmo amigas, gramarem com esta estucha pela cabeça abaixo... - Desabafou.

- Olha, até gostei muito. - Disse a Ana, que é de longe, a mais querida de todas nós.

- Também, dizes isso porque o ”Dom Queque” não estava.

- Resolvi entalá-la.
A Ana para além de querida é muito bem educada. Não respondeu, nunca gosta de dizer as verdades más.

- Olha, achei a tua mãe muito bem. Para oitenta anos está óptima. Já viste nós: eu nem aos setenta chego, de certeza. Mudei de assunto.

- Ai não, não, a guiar assim, nem tu, nem nós! - A Maria já ia agarrada ao cinto e a travar com os pés no tapete.
A Maria tinha medo de andar depressa e as curvas da auto-estrada tinham de ser dadas devagar.

- Eu sou das que travam nas curvas. - Insistiu, como se eu não a conhecesse.
Abrandei! Não me apetecia discutir. Estava numa boa. Aquela viagem à família tradicional da nobreza portuguesa fizera-me bem. É bom ver que não tenho nada a ver com aquilo. Apenas apanho o melhor de lá: a amizade da Maria e o sorriso bondoso da Tia Mariazinha.
A vida deve ser sempre assim: só aproveitar o bom e deixar as secas para o lado.

- Fico-vos a dever um favor, está prometido, depois desta seca! - Prometeu a Maria.

- Qual seca, e tu a dar-lhe, foi super divertido! - Voltou a Ana a repetir.
A Ana também é como eu, acha que entre nós não se fica a dever. Não há contas correntes, é tudo assim, sem saldo. Não há dívidas, não há contas, não há nada. Amigo é assim mesmo.
Estou cada vez a ficar mais compreensiva e mais molenga. Há uns anos atrás este programa teria sido impossível. Agora não. Dei comigo a pensar propor à Maria ir lá mais vezes. Quem sabe ao fim de umas visitinhas o bonitão do Vasco começasse a perceber que as amigas da irmã afinal não eram nenhumas parvalhonas fúteis e doidas. Que fazermos compras demais é apenas porque não tínhamos filhos com quem gastar. Ele até poderia ser nosso amigo. Também gostamos de vinho verde e de plantas. E se somos assim giras e ’sexy’ é porquejá temos trinta e tal anos e queremos que nos achem giras e apetitosas.

- Tás muito caladinha... - Disse-me a Maria, e deu-me uma cotovelada.

- Estava a pensar porque é que o teu único irmão giro e solteiro nem sequer fala connosco. - Respondi-lhe.

- Tem vergonha, é um tímido! - Afirmou Maria.

- Vai gamar! - Não acreditei, para mim era apenas parvo.

- Juro! Eu acho que ele ’tá apaixonado por ti, Ana. - A Maria parecia uma casamenteira.
Olhei pelo retrovisor e vi que a Ana corara.

- Então é isso, e tu minha ”mula” já tinhas topado. - Afirmei.
A Ana engasgou-se.

- Eu, por acaso, sempre gostei um bocadinho dele... só que ele não me liga nenhuma. Mas eu não me importava de ir com ele à vinha de baixo.
Pronto, isto de ser trintona tinha destas coisas. Percebe-se tudo imediatamente. A Ana estava um bocadinho apaixonada. E pensando bem, eles tinham tudo a ver um com o outro.

- Esta agora, e agora? - Eu queria saber mais.

- Agora nada! Eu sei esperar. - A Ana mantinha uma calma irritante.

- Mas tu nem querias vir! - Atirei-me a ela.

- Foi para disfarçar, já sabia que tu não vinhas sem mim.

- Ela riu-se, a safada.

- E o ”Marco Bellini”?

- Lá está!
Rimo-nos com a resposta, calma e segura, da Ana.

- Esta paixão platónica não é de hoje! - Comentou a Maria, que sabe tudo. - Isto já vem de trás e, se a Ana quiser, é só dizer que temos um caso. Eu conheço o meu irmão. Ele não quer é brincar!
Então Ana, o que dizes?- Perguntei, olhando-a pelo retrovisor.

- Eu não digo nada, acho que assim está bem, ainda sou muito nova para compromissos sérios! - Respondeu a donzela, seraficamente.
Pronto, a Ana é assim.
Por medo, ou insegurança, ou sei lá porquê, vai acumulando apaixonados pelo mundo fora. Está no seu direito. A compreensão é mais outra coisa boa entre amigos.
CAPÍTULO IX
Concorrência
”Situação de mercado em que vários produtores fornecem produtos idênticos, similares e/ou substituíveis. Em Economia liberal, a concorrência tem duas propriedades complementares fundamentais: obriga os produtores a melhorar constantemente os seus produtos e a baixar o seu preço relativo; permite aos consumidores satisfazer cada vez melhor as suas necessidades. (...)”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
ORA AQUI ESTÁ uma palavra popular. Toda a gente conhece. É engraçado que o significado desta palavra seja exactamente igual na vida das pessoas e na vida das empresas. Não há outro sentido.
Quando um empresário fala no seu maior concorrente, todos sabemos que se está referir a alguém que fabrica ou vende um produto igual ao seu. Não há nada que enganar.
Hoje em dia há muita concorrência entre homens e mulheres. Há uns anos atrás era impensável ver grupos de mulheres a jantar fora sozinhas. Hoje é vulgar, e não são grupos de feministas a planear como é que vão ocupar o lugar do ministro. São apenas amigas que se juntam para jantar, rir e beber uns copos. Não, a ordem não é assim. Jantar, beber uns copos e rir. Cada vez há mais programas destes e os empresários da noite, sempre atentos aos movimentos ou tendências sociais, já inventaram a ’lady’s night’, apenas mais uma forma de chamar mais homens!
Há uns anos estes jantares eram normalmente despedidas de solteira. Mas, na nossa idade, já quase não há disso entre os nossos conhecimentos. E as que casam duas vezes, ou mais, já não têm pachorra para esse tipo de festejos. Preferem mandar os filhos para o ex e fugir com o noivo para as Caraíbas. Portanto, aos fins-de-semana, os restaurantes enchem-se de grupos de mulheres que apenas se querem divertir um bocado e fugir da rotina.
Cada vez se nota mais que é o que as pessoas, a partir dos trinta, mais querem. É rir. Porquê, não sei. Só sei é que é muito mais agradável rir do que chorar. E quando se faz trinta, e a coisa da idade ”pesa” mesmo, percebemos que a vida não é tão doce como aos vinte. Mas há coisas que nos mantêm com bom astral. São as histórias divertidas, as anedotas e os bons momentos passados. Esses sim, ninguém nos tira. E é por isso que há uma tendência para as pessoas se darem com gente positiva e fugirem ”a sete pés” dos chatos, neurasténicos e deprimidos. Não há pachorra para aquelas pessoas que estão sempre a contar histórias tristes, de doenças, de espancamentos, de abandonos. Isso temos nós o dia todo. Abaixo a depressão, viva a boa disposição.
Por isso queremos confraternizar.
Normalmente estes jantares são ao sábado. Às sextas as trintonas e quarentonas já não aguentam sair à noite. Deixamos a cidade e os ”gajos” para as ’teenagers’ (onde hoje se incluem as miúdas de vinte).
A noite é delas e começa com: «Meninas, hoje vamos curtir, ’just girls’. Vai ser só curtir.» - O hino entoado pelas nossas colegas mais novas enquanto se arranjam para a noite.
Mais ou menos uma vez por mês, uma de nós, normalmente uma das casadas, organiza uma saidinha. Começa sempre com um encontro em casa de uma solteira, ou divorciada. As casadas não gostam de convidar mulherio para os seus lares. Não há como resguardar a intimidade de olhares indiscretos e famintos, devem pensar elas. Aí, é exactamente como os empresários concorrentes. Os encontros fazem-se em locais neutros, hotéis e salas de congressos. Nós, solteiras, registamos e não comentamos. Cada um sabe da sua vida.
As casadas têm pavor das divorciadas. No entanto, gostam de estar com elas em privado, gostam de conviver com o perigo, dá uma boa dose de adrenalina e, ao mesmo tempo, é um sinal de alerta, ajuda-as a precaverem-se para tentações inglórias. Também não ”morrem de amores” pelas solteiras. Às vezes fazem-lhes calafrios. Mas faz-lhes bem ver o mundo através delas. O mundo que largaram por opção quando estavam apaixonadas. Mas, depois, remetem-nas para um canto com um bocadinho de desprezo. Afinal, as solteiras nunca souberam o que é ter um homem a tempo inteiro. Traduzindo, para muitas delas não somos mulheres a cem por cento!
Apesar de tudo, estes encontros são em geral divertidos. Mistura vários estados civis numa boa proporção: três ou quatro solteiras, quatro ou cinco casadas e seis ou sete divorciadas, sempre em maioria (e todos os meses se fala em mais candidatas). O número tende, por isso, a aumentar. Este jantar, por exemplo, daqui a um mês já pode contar com mais uma ou duas divorciadas. Para já, esta tendência não vai parar de crescer. E como o desemprego, ainda não atingiu o ponto máximo.
Um jantar deste género: só mulheres, todas solteiras, seria a maior seca do mundo.
As conversas são sempre as mesmas, não se fala de homens. E tabu. Então a conversa fica sem piada: os temas são invariavelmente os mesmos, e apenas revelam, sob o ponto de vista sociológico, a independência económica do sexo feminino nos tempos de hoje. Uma jantarada de mulheres há cinquenta anos atrás não seria possível. Hoje em dia a conversa visa sobretudo: viagens e os novos destinos, ’spas’ exóticos no outro lado do mundo, cirurgias estéticas sem anestesia, ’workshops’ de pintura ou de culinária vegetariana, retiros budistas e danças orientais, cursos de aplicações financeiras, ’sites’ de compras e ’blogues’. Homem é tabu. O tema que mais nos interessa ninguém fala! Porque nenhuma quer confessar que anda com alguém. Nem nenhuma quer confessar que não anda com ninguém.
A única coisa que nos une - falta de homem - passa a ser o que nos separa.
Imaginemos um congresso de empresários. Todos concorrentes do sector de fabrico de calçado (adoro sapatos). Se fosse esse o caso, todos falariam, estou certa, dos verdadeiros problemas que afectam o sector: as quebras na exportação, a concorrência de países do terceiro mundo, a mão-de-obra não qualificada, etc. Ou seja, nas empresas, os concorrentes falam dos problemas em comum.
Entre mulheres solteiras, não. Com as casadas e as divorciadas há mais abertura para problemas comuns! E é sempre ou ”ex” ou ”act”.
O ”act” é a nossa designação para o marido de uma mulher que está a ficar farta dele. ”Act” quer dizer actual, mas também quer dizer representar, em inglês. É que há uns tantos que andam mesmo a representar apenas um papel. São os ”act”. Por isso, entre os ”ex” e os ”act”, há muita coisa de que falar.
Por outro lado, ir a um jantar só de casadas, desculpem, mas também não há saco. É uma experiência horrível. Aliás, acho que nem há. Não tenho nada contra elas, mas quando estão em maioria, ”pira-te Zeca”! Vão sempre muito bem arranjadas, não se percebe porquê! A Maria acha que é só para fazer ciúmes aos maridos. Mas eles nem notam que elas vão giras. Nessas noites ficam em casa com as crianças, felizes, com o comando na mão toda a noite, entre a BBC e a Sport TV. Uma desbunda! Muitas vezes, as casadas adoptam uma pose de veteranas e tratam, com alguma sobranceria, as solteiras e, com distância, as divorciadas. Riem-se muito entre elas. Parecem detentoras de algo que mais ninguém conhece. Alguma poção mágica cujos efeitos benéficos são delas sobejamente conhecidos e não podem ser revelados. E deveras estranho!
Normalmente aparecem muito felizes porque conseguiram vir ao jantar. Mas eis que, quando soam as duas da manhã, começam a sentir-se mal. A consciência prega algumas partidas indesejáveis, começam a lembrar-se das secas que já deram aos maridos por terem chegado tão tarde. Cada sector tem os seus pequenos ’quês’!
Mas ir a um jantar só de divorciadas também não recomendo. Primeiro porque é difícil conseguir marcar. Uma divorciada, uma das boas, nunca marca nada com antecedência. Mais, desmarca muitas vezes em cima da hora. Têm um estatuto diferente em relação a compromissos. Como se a elas tudo fosse permitido. Estão sempre com um pé em vários programas, sempre na esperança de saber qual vai ser o melhor! Elas sim, são as verdadeiras veteranas da vida. Já foram à guerra, já deram e levaram. E agora só pensam na diversão a que têm direito, usam ”palavras de código” que às solteiras não dizem nada, mas assustam as casadas.
Sou, por isso, a favor da concorrência.
Também o sou profissionalmente. E detesto os empresários que não têm um espírito aberto em relação a ela. Todos sabem que uma empresa sem concorrência estagna rapidamente. Não evolui, não se auto-motiva. É necessário saber o que os outros andam a fazer: quais são os pontos fracos e os fortes, e depois de analisá-los, definir uma estratégia. Escolher bem o mercado, e posicionarmo-nos nesse sentido. Há lugar para todos, se soubermos bem o que queremos. .

- Ai é, e ainda continuas solteira, com tanto posicionamento! - Diz a Cláudia, directora de marketing numa empresa de lacticínios. É casada há dez anos. Está farta do marido e só não o deixa porque ainda não teve coragem de passar para o outro grupo de livre vontade.
Não respondi, mas fiquei a pensar.
Estávamos num jantar ”misto”, só de mulheres. Éramos doze: as três do ”comité”, quatro casadas e cinco divorciadas. A proporção normal!

- A Maria, a Ana e eu até não nos queixamos muito de ser solteiras! - Respondi.

- Olha! Porque no fim das festas são vocês que escolhem quem vos leva a casa. - Diz uma rapariga casada há mil anos que, ou me engano muito, ou anda a sonhar com alguém.

- Isso julgas tu. Lá escolher, escolho. Mas isso também podes tu fazer. - Responde a Maria, divertida com a ideia que as casadas têm da nossa vida fácil.
Todas nos rimos.

- Quando uma mulher é capaz de fazer troça de si própria é meio caminho andado para ter uma vida mais divertida. E no fundo é disso que precisa a nossa vida. O que todas as mulheres querem não é um homem, querem é divertir-se! - A Maria riu-se. Queria manter o bom ambiente entre todas.

- Exactamente! - Anui, contente por ela perceber o meu ponto de vista. - Tiraste-me as palavras da boca. É como as empresas: querem estar no mercado. E o que é o mercado? E a animação. É produzir. E vender. E ganhar dinheiro com animação. Toda a gente conhece as palavras dos jornalistas de economia quando dizem que a bolsa voltou a ”animar”. E isso que as mulheres querem, todas, sem excepção. Se é com homem, ou sem homem, com namorado, ou sem, não interessa. Todas querem ser felizes. E ser feliz e divertir-se, apesar de tudo.

- Sim senhora, o teu discurso é muito bonito! - Responde a Teresa, a mais feliz de todas. Primeiro porque só casou há dois anos com um divorciado que a adora. Segundo, porque sempre se soube divertir. E agora, mais do que nunca. Diverte-se com o seu amor!

- Tens razão, se calhar é isso. Mas se fosse assim nem todas queriam casar? - Disse a Paula, também casada há poucos anos.
As divorciadas estão caladas. É o costume, esperam pela machadada final.

- Mas nem todas querem casar. Só quer casar quem, em determinada altura da vida, descobriu alguém que a diverte, que a faz sentir bem. - Insiste a Teresa, ela que foi do nosso grupo até bem tarde.

- Então quer dizer que vocês as três, por exemplo, nunca encontraram a vossa cara-metade? Quer dizer que estão melhor sozinhas? - A Paula está intrigada.

- Acho que sim! Como vês, não andamos a chorar pelos cantos. - Respondo, assumindo a minha ”solteirice” de forma alegre e saudável.

- Dizes isso só porque agora ’tás numa boa. Quando ’tás triste é porque te falta um homem! - Respondeu a Paula.

- Se calhar, quando tu estás triste é porque apesar de teres um homem nesse momento ele não te está a fazer feliz. - A Ana esteve caladinha muito tempo, a fazer rosinhas com miolo de pão. Devia dar uma boa ajudante de pastelaria fina.
Eu tinha razão. Sabia que era naquilo que eu e as minhas amigas acreditávamos. Por isso é que éramos felizes e divertidas. A vida não era uma seca. Entre nós, tínhamos esta convicção. Esperar pela pessoa certa, nem que isso demore a vida toda. Até lá vamos curtindo.
Estava muito feliz e divertida. Naquele momento acreditava plenamente na minha teoria. ’
As divorciadas não ficaram muito convencidas com o meu discurso positivista e independente.

- Tu desculpa lá. Mas vê-se bem que nunca sofreste muito na vida. Nós nem sempre temos essa capacidade de estar com quem queremos e como queremos. Olha eu, adorava o meu marido. Ele divertia-me imenso e era feliz. E de um dia para o outro ele achou mais giro ir divertir outra! - A Catarina, recém-divorciada, já atacava.
Tinha de ter um mau final, a minha tese. Nunca fui boa a ”meter golos”. Realmente o mundo da Economia, para mim, era bem mais simples. Os maus casos nãos se perdem assim em duas penadas. Há tanta coisa para fazer antes de ir tudo por água abaixo. Pelos vistos, nos ”casórios” não. Um dia está-se bem, a ir para a neve com o marido e os filhos, no dia seguinte ele pousa os ’skis’ e confessa que se vai embora. Que está apaixonado por outra.
Afinal, eu devia era estar calada.
A vida das mulheres não tem nada a ver com as empresas. Eu, que hoje acordara com um bom astral e que tentava manter uma boa onda, tinha logo que ser metida na ordem por uma sofredora nata.
A Maria encolheu os ombros e deitou-lhe a língua de fora.

- Lá está, todas temos problemas e o que te aconteceu a ti foi o que já nos aconteceu um dia: ou fomos trocadas, ou esqueceram-se de nós no caminho... Isso não interessa, o que interessa é a maneira como se encara a vida... Um divórcio não é o fim, é apenas um percalço. A viagem continua. É uma espécie de furo! - A Maria queria acabar com a ideia da infelicidade. Era apenas um contratempo.

- Que furo? Desculpa, é um desastre! E dos grandes! - Agora era a vez da João. Mais uma do clã das separadas.
Eis que elas começavam a falar daquilo que mais sabem!
Dei uma cotovelada à Maria para ela se calar. Elas dão-nos dez a zero em questão de vida na terra. Parecem os jornalistas da National Geographic. Sabem tudo. Já sofreram tudo e realmente a onda do ”estamos melhor sós, do que mal acompanhadas” só faz sentido para nós.

- Ok, não se discute. Cada um sabe do seu negócio. - Acalmei os ânimos.
E a risada continuou.
Entre ”mortos e feridos”... naquele momento queríamos rir e não falar de tristezas.
Quando o empregado nos convidou a ir ”pregar para outra freguesia” já passava das duas da manhã. As divorciadas protestaram. Explicaram-nos que quanto mais tarde sairmos dos restaurantes melhor: as bebidas são muito mais baratas do que nos bares ou discotecas. Só mesmo uma divorciada é que nos podia ter dado esta dica! O que elas sabem!
As casadas, excepto a Teresa - a mais ”solteira” das casadas, despediram-se trémulas do vinho e do receio de ouvirem alguma boca menos simpática, por ser tão tarde.
Eu tinha razão: mil anos passados e a Gata Borralheira tinha conseguido ganhar apenas duas horas de vida a mais para se divertir. Da meia-noite passara para as duas. Era a grande vitória do novo século. Para nós, as independentes à força, não. A noite ainda estava a começar. Tínhamos a cidade por nossa conta.
De vez em quando sabe bem ter esta sensação de que a noite é de quem a apanhar! Andámos a correr as discotecas todas e, no final, já só éramos cinco. Acabámos no Via Rápida a dançar com uns putos de dezanove anos.
Um deles era filho de uma amiga, a Carolina, que ao fim de vinte anos de casada ainda é das poucas que não tem paciência para os nossos jantares. Acho que se ri bastante com a ”farnel dela. Não precisa de ”enxertos” para nada. Deixei o miúdo em casa. Eram seis da manhã. Passei pela rua do meu ’Boss’. Onde estaria o homem a esta hora? Estaria a levar miúdas de dezoito anos a casa? Não me apeteceu pensar nisso. Só queria chegar à minha casinha e dormir.
Estava exausta e menos feliz do que às nove, quando saíra toda ”giraça” para o jantar.
Afinal, os jantares de mulheres começam a ficar tremendamente parecidos com os dos homens. Aqueles jantares que nós, em tempos, imaginávamos que seriam o máximo e que tanto odiávamos. Eles bem diziam que era uma espécie de recreio. Não se passa nada. Bebe-se muito e volta-se para casa um bocadinho alegre, para não estar triste. Será que é para isso que vivemos? Para isso que saímos? Para voltar para casa e reconhecer que afinal vamos fazer exactamente o que os nossos colegas do sexo oposto fizeram durante tanto tempo?
CAPÍTULO X
Risco

”O risco pode ser definido como possibilidade de peQuanto maior a possibilidade de perda, maior o risco. Risco e incerteza são termos diferentes na teoria da gestão. Risco existe quando o decisor pode estimar objectivamente as probabilidades dos acontecimentos, enquanto incerteza existe quando não é possível fazer aquelas estimativas, tendo de recorrer a probabilidades subjectivas. (...)”
João Carvalho das Neves, Análise Financeira, Métodos e Técnicas
NÃO são só AS EMPRESAS que correm riscos. Nós, os simples mortais, estamos constantemente a arriscar. Nas amizades, nos amores, na vida profissional, na saúde, nas horas vagas e no desporto. Fazemos coisas que põem em causa a nossa integridade física e, às vezes, arriscamos mesmo a nível moral. Gostamos de pensar que o risco faz parte da vida. Eu, por norma, sou cautelosa e arrisco pouco. Ao contrário do que se diz, os bancos arriscam muito menos do que parece. Há indicadores que os ajudam a prever e a contabilizar o que está em jogo e, por isso, a precaver-se dos eventuais resultados.
Quando se trata da saúde das pessoas de quem gostamos, detestamos ouvi-las falar de correrem riscos. Achamos que os médicos, os exames e os diagnósticos devem estar sempre em dia. Por isso, noutro dia, ”passei-me” com a Maria.
- Se não fores ao médico esta semana, nunca, mas nunca mais te falo! - Eu acho que lhe gritei.
Mas ela ficou impávida e serena a olhar para mim. Conhecia-me como a palma das mãos e os meus gritinhos histéricos nunca a amedrontaram. Antes pelo contrário.
A Ana, mais diplomática, troca de bom grado os gritos pelo diálogo e por outras formas de persuasão:

- Eu marco-te uma consulta, se quiseres. Já sei que não gostas muito. Sabes como é, tudo o que seja telefonar é comigo.

- Se fazes tanta questão... Já estou arrependida por vos ter falado nisso.

- Olha, minha idiota, ainda bem que falaste. Com a saúde não se brinca!
Mas a Maria sempre brincou, e demais. Desde que a conheço que se gaba de ter uma saúde de ferro. Nunca a vimos doente.

- Tenho uma saúde de ferro!
A Maria explica que tal se deve ao frio que viveu na infância e que a vacinou contra todo o tipo de doenças. Nunca teve aquecedor em casa até ao 25 de Abril. Os quartos do Mosteiro, nome do solar onde viveu até aos dezassete anos, não tinham qualquer tipo de aquecimento. A única coisa que existia eram duas lareiras gigantes, o que ainda era pior porque quando se saía das salas se ficava, literalmente, a bater os dentes. Havia duas salamandras, uma na sala de jogo e outra na de estudo; e somente na cama era permitido aquecimento, gratuito, com as famosas botijas de barro responsáveis pela péssima circulação nos membros inferiores da família Lencastre.
Era a primeira vez que berrava assim com a Maria, mas ela estava mesmo a precisar de ouvir uns valentes berros. Pelos vistos, há mais de três meses que descobrira um altinho no peito e não fizera nada.
Nós já andamos cá há anos suficientes para saber que não se podem correr riscos. Não se brinca com coisas sérias. Mas a palerma detesta médicos e, por isso, pensou que o dito altinho desaparecesse... simplesmente, tal como viera. Mas não desapareceu. Viemos a descobrir a meio da conversa que a mulher há mais de cinco anos que não era vista pelo ginecologista. Apesar dele ser considerado um dos melhores na cidade, e um bonitão, ela tinha vergonha de subir para aquela cadeira.

- Tu desculpa, mas já viste bem a posição em que se fica? Eu não sei, mas só me lembro dos perus quando saem do forno antes de serem trinchados. Em minha casa, vinham assim para a mesa. Imagino sempre a minha figura como o peru.
Rimo-nos.

- Só te faltam os folhinhos nos pés!

- Estás a brincar, mas uma vez que estava com aquelas meias ridículas de ténis senti-me o verdadeiro peru de pernas encolhidas.
Nisso tivemos de concordar. Ela tem razão, como quase sempre. Não há coisa mais desprestigiante para uma mulher do que ser vista naquele preparo. Não há ’toilette’ à entrada no consultório que resista àquela pose.

- Sabes, o pior é que não há nada que tu possas fazer para disfarçar.

- Ai eu pinto-me imenso. Assim ele fica a olhar-me para a cara!
A Ana acabou por confessar o seu método para disfarçar a vergonha.

- Pintada? Mas isso ainda é pior. Eu cá faço de conta que estou com gripe e quase não falo. - Confessei.

- Eu acho que devíamos ir de máscaras. - Continuou a Maria.
Ela foi criada num ambiente super tradicionalista: só aos vinte e cinco anos é que foi a uma consulta de ginecologia, e ia batendo no médico quando ele lhe quis fazer a análise do ”Papa Nicolau”.
Por isso, ela tem tudo o que se possa imaginar de vergonha e medo.

- Mas porque é que não vais a uma médica?

- Detesto. Desculpa, nisso sou como a minha mãe. Médicos de senhoras só homens. Se alguém nos há-de ver em figuras tristes que sejam os do sexo oposto.

- Eu por acaso também partilho desta opinião. Nunca gostei de mulheres a mexerem-me nas entranhas. Não sei porquê, não confio. Com os médicos homens, é pior neste aspecto da vergonha, mas pronto, pelo menos não nos acham medricas. Não sabem se dói ou não. As médicas têm a mania que somos umas ”maricas”... tratam mal as colegas de infortúnio porque, provavelmente, também detestam estar naquela profissão.

- Olha, que tivessem escolhido outra.

- Mas também como nunca os encontramos em festas, nem em restaurantes, não tem mal.

- A Maria tem razão. Nunca se encontra ginecologistas nos centros comerciais ou nas lojas.

- E se o visses?

- Ai te garanto que ele não me reconhecia. A não ser que estivesse a provar umas cuecas...
Depois de muitas gargalhadas misturadas com conselhos amigos, lá a conseguimos convencer a ir ver o altinho. Ficou combinado que a Ana marcaria uma consulta de urgência. Não queríamos correr riscos.
Passados uns dias, o médico da Maria mandou-a fazer uma ecografia e uma mamografia. Deu-lhe um sermão de quinze minutos por ela nunca ter feito nenhum exame e deu-lhe uma enorme lista de análises para fazer.
Fiquei descansada. Agora sabia que a Mariia estava bem entregue e, por isso, corria menos riscos.
Risco 2
- Tu não deves estar boa da tola?
Parece mentira, mas eu passo a vida a ter este comentário com as minhas amigas.
A Ana está a tentar convencer-nos a irmos todas ao ’stand’ da BMW ver uma mota que ela adora e resolveu comprar. Ela sempre teve esta ideia, desde miúda. Mas como nunca estava mais de um mês no Porto, foi adiando o dia, e agora deu-lhe para isto.

- Tu não tens idade para comprar uma mota!

- Ai não? E então tenho idade para quê?
Não sei, só não queria que ela comprasse uma mota. Já me estava a imaginar sempre a ir à janela ver se ela não se teria esbarrado.

- Olha, acho que há uma altura para tudo, e acho que aos trinta e oito anos, desculpa, não te quero chamar velha, mas podias comprar outra coisa. Tudo menos uma mota. Não achas, Maria?

- Por acaso, até acho bem. É uma forma de rejuvenescer! Claro que a amiga Maria tinha logo que me contrariar para se fazer interessante e de espírito jovem. Com estes comentários conseguia fazer com que eu parecesse sempre a mais velha do grupo.

- Mas vocês não sabem que quanto mais velhas menos reflexos temos. Já te imaginaste agora a travar e ir ao chão no paralelo molhado?

- Olha, mas eu não vou andar à chuva. :

- Não compres, Ana!
A Ana riu-se para mim, encantada por eu ter tanto carinho com ela, mas completamente nas tintas para a minha opinião.

- E o que dizem os teus pais?

- Por amor de Deus! Pareces a minha avó quando nos queria chantagear!
A Maria sabia fazer-me perder uma discussão logo no princípio.

- Achas que ela vai contar aos pais? Achas? Só se fores tu...

- Olha, sou muito bem capaz disso. Se querem a verdade, até seria capaz. Acho muito perigoso.

- Olha, deixa-te de ”mariquices”. Vamos ao ’stand’! Eu vou!
A Ana estava mesmo decidida. E eu tive de ir também para não ficar em casa sozinha num sábado soalheiro. Quando lá chegámos, percebemos que a Ana já lá tinha estado e o patrão do ’stand’ estava à espera dela, encantado.
Eu sentei-me com ar de velha numa mesa com revistas de motas. Fiquei ali a olhar para as minhas duas amigas do peito. A Maria fazia charme para o patrão, fazendo imensas perguntas sobre cilindrada, consumo e outras coisas que eu nunca sonhara que ela soubesse. A Ana mostrava a carta, que tinha tirado há vinte anos, ao mecânico que viera dar umas dicas e apreciar a ex-modelo.
A mota era um monstro, na minha opinião. Até tinha capota para não apanhar chuva.
Levantei-me, fui ter com a Ana, e propus-lhe que se o que ela queria era uma capota numa mota que comprasse uma Piaggio coberta, como a dos homens que nos levam a fruta a casa. A Ana fuzilou-me com o olhar e eu fui-me sentar vencida e chateada. Tinha mesmo medo que ela tivesse um desastre. Mais uma preocupação.
O patrão olhou para mim e lá do fundo perguntou à Ana se eu não me estava a sentir bem. Fiquei furiosa. Devia estar mesmo com má cara.
A Ana montou na mota e pôs-se a fingir que deslizava, como se estivesse num cavalinho de pau e fosse uma criança.
O patrão veio ao meu encontro e ofereceu-me um café ou uma água.

- Não, obrigada, estou óptima.

- Não acha bem que a sua amiga compre uma mota?

- Não, acho perigoso, se quer a minha opinião.

- Esta mota é muito segura, e se a sua amiga andar devagar...

- Mas ela nunca andou de mota. Acha normal agora dar-lhe para isto, nesta idade!?
O patrão riu-se e sentou-se ao meu lado. Não estava a entender. O homem em vez de ir fazer charme para cima da Ana vinha ter com a chata rezinga.

- Isto de vir fazer ”charme” para cima da amiga da compradora é uma técnica de vendas nova. É-me totalmente desconhecida!
Ele riu-se.

- A mota já está vendida, mas ainda não a convenci a si!

- Nem precisa. Não sou eu que vou pagar.
Do fundo do ’stand’ a Maria deitou-me um olhar cómico, que queria dizer «Aproveita que ele é um ”pão”».

- Não, mas eu nunca gosto de vender nada sem ter a família ou os amigos convencidos. Dá sempre mau resultado.

- Sim, sim. Com uma marca destas não se podem correr riscos!

- Estou a brincar consigo. Não me diga que não se lembra de mim?
Olhei bem para ele, mas não. De facto, a cara dele não me dizia nada, a não ser que era um gajo giro.

- Uma vez fui com o meu pai ao seu escritório, quando comprámos o ’stand’. Não se lembra?

- Talvez, agora que o diz! Sim, sim, já me lembro, efectivamente!
O rapaz, pelos vistos, tinha ficado bem impressionado comigo e queria conversa. - Pois eu lembro-me muito bem e, já agora, aproveito para lhe agradecer a forma como nos tratou. Hoje em dia, nem sempre se é bem tratado nos bancos.

- Não me diga!
A Maria e a Ana estavam a sair do ’stand’ com um empregado que lhes explicava como é que se conduzia a mota. Sem eu ter tempo para dizer ”ai nem ui”, vi-as enfiar os capacetes e arrancarem a toda a velocidade. Eu ia tendo um ataque. O patrão acalmou-me.

- Ela guia lindamente. Já é a terceira vez que vem cá!

- O quê? Sacana! Andou a esconder-nos. Mas então ela vai mesmo comprar a mota e eu aqui a julgar que ainda podia detê-la. Sou mesmo burra!

- Vê, eu tinha razão. A mota está vendida. Venha comigo tomar um café aqui na confeitaria ao lado. Tem uns ’croissants’ óptimos.
Como um boneco, levantei-me. Se elas arriscavam, eu também podia. O que é que tinha a perder?
Risco 3
Ontem à noite cheguei a casa tarde, muito tarde. A uma hora a que não costumo chegar vinda do trabalho. Estive com o meu ’Boss’ até às onze da noite a fazer um relatório para a sede sobre um projecto de investimento novo que nos iria fazer brilhar em Lisboa. O Tiago também ficou até as dez, mas como a filha fazia três anos e a mulher já lhe tinha ligado vinte vezes pediu-nos ”por tudo” para ir embora.
A vida dos casados não é simples. Eu bem vejo. Às vezes, fico a trabalhar as horas que for preciso sem ninguém em casa a. A pressionar-me para ir para aqui ou para ali. Parece que não, mas é muito mais fácil chegar a lugares importantes quando se é solto na vida.
Uma mulher casada e com filhos dificilmente consegue ir longe em termos de carreira. A competição que hoje já se sente nas empresas e a disponibilidade que se tem que dar ao empregador faz com que muitas mulheres desistam a meio do percurso.
Os homens têm mais sorte. Se calhar são mais ambiciosos e conseguem conciliar a vida profissional com a família. Claro que à custa do sacrifício dos filhos, que se habituam a ver os pais apenas uma ou duas horas por dia. E quando já são grandes, porque em crianças acho que só os vêem aos fins-de-semana. Não deve ser fácil.
O meu colega é da minha idade e trabalha tanto como eu, o que me leva a pensar que a sua filhita de três anos só o deve ver aos fins-de-semana. Ele às oito da manhã já está no banco e a miúda só acorda por volta das oito e meia. E, normalmente, sai para jantar entre as nove e as nove e meia, já a miúda dorme.

- Qualquer dia, a minha mulher rifa-me. - Diz a sorrir, mas triste por dentro.

- Não rifa nada, ela adora-te!

- Não, ela queria-me lá mais cedo. Queria que eu jantasse com a miúda. Acha que é para isso que temos filhos!
Ela tinha razão, mas o que é que eu havia de dizer. Ele queria tanto subir que se esforçava, e quanto mais se esforçava mais tempo tinha de ficar a trabalhar. Nalgumas empresas, o esforço que se faz é como o dos desportistas de alta competição: quanto mais longe se vai, mais se treina, ao ponto de quase não se fazer mais nada.

- É um risco! Eu sei que estou a corrê-lo. Até aos quarenta vou fazer isto, depois logo se vê!
Para um financeiro devia ser um risco calculado. Mas não, ele não sabia com o que contava. Risco 4
Nessa noite, quando cheguei à minha porta, apercebi-me que havia uma confusão fora do vulgar. Imensa gente na rua. Os habituais ’travestis’ já lá estavam, mas havia também polícia e muitos mirones. Um ’travesti’ ao ver-me chegou-se perto e, com uma voz chorosa, contou-me que um colega dele tinha sido esfaqueado meia hora antes.
Ele, ou ela, chamava-se Roberta e conhecia-me já há anos. Trabalhava ali pelo menos há quatro anos. Todas as noites nos cumprimentávamos educadamente. Nunca na vida tivemos qualquer problema.
O travesti estava inconsolável. Estranhei o facto de ele ter vindo falar comigo. Nunca tínhamos trocado mais do que duas palavras. Agora ele estava ali, desprotegido, no meio de um grande sofrimento, a olhar para mim esperando se calhar que eu dissesse ou fizesse alguma coisa por ele.
Precisa de alguma coisa?

- Precisava de um sítio para ir mudar de roupa para ir ao hospital ver o meu amigo. Se entro nesta figura sou achincalhado!
Quando dei por mim estava enfiada no elevador com um monstro de um metro e noventa de altura mais dez centímetros de tacões. Não sei muito bem explicar a minha ”nervoseira”. Nunca me tinha visto num sufoco daqueles. O homem sentiu a minha aflição.

- Não tenhas medo, eu não te faço mal. Só queria era ajuda. Preciso de beber um gole de uma bebida forte e trocar-me.

- Claro, eu ofereço-te um ’whisky’, ou outra coisa que tu queiras. Quem era o teu colega? Não me lembro...
Era o Marcel, a Lili, uma mulata.
Claro que me lembro perfeitamente. Era uma mulata gigante vestida como as bonecas Bratz, de botas brilhantes, mini-saias de seda e cabelos lisos enormes. : >.:•.

- O que aconteceu?

- Não sei, deram-lhe duas facadas. Ai tu moras no sétimo? Ao meter as chaves na porta tremia como ”varas verdes”.
Estava verdadeiramente aterrorizada, mas recuar seria um grave erro, e mostrar medo não era o meu género.

- Olha, tu estás a ser uma pessoa bestial. Eu sempre simpatizei contigo de te ver passar. Não tens ninguém?

- Como? Namorado? Não neste momento.
Acendi as luzes e o ’travesti’ ficou a olhar maravilhado para a minha sala. Senti-me mal por ver alguém tão deslumbrado com o meu conforto.
Gostas?

- É linda. E deu uma volta de braços abertos, tentando abraçar todo o ’decor’.
Enquanto ele foi à casa de banho mudar-se, eu preparei-lhe um ’whisky’ e fiquei a tremer à espera que o meu S O S chegasse rápido à Maria. Mas, pelos vistos, ela nem o recebeu.
Quando o ’travesti’ voltou, eu ia tendo um desmaio. O tipo tinha deixado de ser uma mulher gigante e transformara-se num homem perfeitamente normal, de cerca de trinta anos. O cabelo era curto e escuro. A cara morena sem pintura deixava ver uns olhos tristes e simpáticos. Vestia uns ’jeans’ normalíssimos e um blusão de ganga.

- Então assim no hospital já me deixam entrar, não achas?

- Claro!
Ofereci-lhe o copo e propus-lhe ir ao terraço ver a vista da cidade. Se ele me quisesse matar, atirava-me dali a baixo num segundo. Mas não eram esses os seus planos. -;.,;>;.
Quando se foi embora, estendeu-me a mão e depois>deu-me uma espécie de abraço envergonhado.

- Foste uma baril. Não me hei-de esquecer!
E desceu pelas escadas. ;

- Sabes, não arrisco muito em elevadores de prédios antigos. E desapareceu.
CAPÍTULO XI
Pessoal
”Conjunto de pessoas empregadas em determinada empresa. Constitui um dos principais factores de produção, A sua gestão tem um objectivo duplo: permitir a eficácia do trabalho pela adequação quantitativa e qualitativa dos indivíduos às suas tarefas e assegurar-lhes a obtenção das satisfações reais e psicológicas que esperam do seu trabalho (...)”.
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
NÃO sou NEM NUNCA SEREI - não tenho perfil para tal - uma boa gestora de Recursos Humanos, que, como o nome indica, é o sector que faz a gestão do pessoal numa empresa. No entanto, dou um grande valor a este departamento. Implica conhecer muito bem o valor das pessoas e das suas competências, saber tirar partido delas, não só estimulando a sua produtividade, mas também aumentando a felicidade delas nos seus postos de trabalho.
Para os mais cépticos é impossível haver pessoas felizes no trabalho. Eu acho que não é. Eu, por exemplo, adoro trabalhar, e só trabalho porque quero. Graças aos meus pais, fiquei uma órfã sem problemas financeiros. Do mal o menos!
Mas eu não sou a única que gosta de trabalhar. Há milhares de pessoas que vão para o trabalho felizes, que nunca meteram baixa na vida, e que detestam greves dos transportes porque as fazem chegar mais tarde.
Sei do que estou a falar porque já trabalho há muitos anos, desde que me formei. Por isso, trinta e seis menos vinte e dois: há catorze anos. Já é qualquer coisa. E já vi de tudo e continuo a pensar que quem gosta de trabalhar é mais feliz do que os que não gostam. É mais ou menos como quem gosta de ler: quem gosta de ler tem mais hipóteses de ser feliz do que os que não gostam. Eu não gosto, mas sei, por exemplo, que a Maria, que gosta, se entretém muito mais do que eu; e o segredo da vida está no saber entreter-se.
E, quer queiram quer não, trabalhar é uma forma de entretenimento. Senão os ricos não trabalhavam!
Trabalhar com gente porreira é outra coisa boa. Ir para o trabalho e dar de caras com pessoal do melhor é óptimo, e faz do trabalho uma alegre reunião de pessoas unidas sob os mesmos interesses. Não, não estou doida. Claro que lá no topo há o meu ’Boss’, mas mesmo quando ele não está eu vou contente para o trabalho. Devo confessar que fico sempre um bocadinho ansiosa à espera dos telefonemas dele. Quando está fora, fala-me sempre para saber como vão as coisas. Adoro!
Bom, mas a maioria das pessoas não tem um ’Boss’ como o meu. Mas há sempre alguém que é boa praça: ou é a telefonista que vai contando umas fofocas enquanto nos mostra às escondidas um novo catálogo de coisas para vender, ou são as secretárias (no Porto ainda há muitas!) que quando são queridas fazem imensa companhia. Foram habituadas a ser simpáticas e discretas e estão sempre dispostas para uma meia horinha de conversa mole. Os colegas da informática, normalmente, são uns ”pontos”. Por trás daquelas caras sisudas há normalmente uns tipos com graça. Têm acesso ao mundo Web e contactam com tudo quanto é divertido Peçam-lhes para ver os emails deles. Recebem para aí uns mil por dia, todos piadéticos. Estão ligados ao riso mundial. Alguns à ordinance, mas podemos sempre seleccionar.
Enfim, de acordo com a dimensão da empresa onde se trabalha, se há muita gente ou pouca, o que é certo é que se tivermos atenção e uma boa dose de humanidade para olharmos para os colegas, descobrimos que lá no fundo do ’open space’ há alguém que tem graça e que é boa pessoa.

- Nas empresas, tal como na vida, tem de haver o mínimo de solidariedade. Temos que deixar de lado os nossos interesses e dar um bocadinho de nós aos outros.
Esta era a nossa conversa numa sexta-feira ao almoço, na esplanada de Serralves.

- Olha, ainda bem que vens com esta conversa, porque hoje encontrei a Sofia na Baixa. Estava muito triste! - Comentou a Maria.
A Sofia é uma amiga nossa que tem uns gémeos que lhe dão ”cabo da cabeça”.

- Mas o que se passa, o Zé anda a chateá-la?- Perguntei. .

- Hoje fazem seis anos de casados e o Zé nem se lembrou!

- Continuou a Maria.
A Ana ouvia tudo em silêncio enquanto se deliciava com uma salada ’light’.

- Era simpático oferecermo-nos para ficar com os bebés e eles irem passar a noite fora. - A Ana tinha que vir com uma ideia de santinha.

- Tu não ’tás boa! Ficar com os recém-nascidos? - Eu até gritei.

- Oh Vera, eles não são recém-nascidos. Têm nove meses. Atacou a Maria.

- Então faz as contas, quantos meses tens tu? Não aceitei aquele argumento.

- Por acaso, é uma boa ideia, oh minha ”trenga”. Ainda agora pregavas solidariedade e já te estás ”a cortar”. - A Maria não me perdoa os meus egoísmos de filha única.

- Sabes o jeito que eu tenho para crianças, e logo hoje, sexta- feira... então não vamos sair? - Tentei dar uma razão menos individualista. Precisava de me justificar um pouco depois da minha conversa de boa pessoa.
A ideia de ficar presa uma sexta-feira à noite com dois bebés cheirou-me a filme de terror.

- Oh Vera, nós temos as noites todas para ir para a borga. Qual é a tua? - A Ana manteve a proposta com ares de grande superioridade moral.

- Sei lá, não acho um bom programa, mas se vocês fazem tanta questão! - Rendi-me às santinhas.
Mal sabia eu o que estava a autorizar. Nem imaginam o que se passou nessa noite. As minhas duas amigas ficaram tão entusiasmadas com a ideia que telefonaram logo ao marido da Sofia. O tipo ficou imensamente agradecido e a Sofia até chorou. Desde que os bebés nasceram, nunca tinham passado uma noite sozinhos.
Eu já estava mais convencida. A bondade da Ana e da Maria ”derreteram-me”.

É preciso saber ouvir os outros.
Mas quando vi chegar aquela tralha toda a ”desembarcar” na minha sala, foi demais. Era tanta coisa: as camas desmontáveis, os sacos das fraldas, os biberões e os ’tupperwares’. Só me apeteceu fugir.
A Sofia deve ter estado no mínimo meia hora a explicar tudo o que tínhamos de fazer. Se vos contasse tudo o que ela nos disse, seria como ensinar-vos a ler um balanço. Foram as recomendações sobre as papas, os leitinhos, os arrotinhos, os rabinhos assados, os telefones de socorro, os do hospital, até o do pediatra. ’My god’!
Quando o casalinho saiu, só me apeteceu ir com eles, deitadinha, sem ninguém ver, no banco de trás.
Realmente, confesso que não estou minimamente preparada para ser a amiga ’baby sitter’. Pronto, reconheço que não tenho jeito. Tenho outras qualidades. A Maria era de nós a mais experiente. Tinha muitos irmãos e sobrinhos. Era de longe a mais indicada para fazer tudo, só que também sofre de uma enorme falta de jeito. Ao fim de meia hora a aquecer as sopas, fôramos expressamente proibidas de as meter no micro-ondas, as sopas estavam tão esturricadas e a saber a ”bispo” que os putos nem abriram a boca. Tive de fazer à pressa uma sopa de cenoura, no meio de gritos de fome. A Ana, ingénua, também filha única, que achava que ia ter uma noite a brincar aos Nenucos, não conseguia acalmá-los. Foi um horror! Só se calaram molhando as chupetas de quinze em quinze segundos em pacotes de açúcar! Se os papás sonhassem!
As dez da noite estávamos exaustas. Depois de termos tirado tudo da sala, porque os garotos metiam tudo à boca, estivemos mais de meia hora a tentar armar as caminhas. O marido da Sofia tinha dito que era facílimo. Tivemos de chamar o porteiro, que veio com a caixa de ferramentas.
Deitámo-nos no sofá exaustas e arrependidas de sermos tão boas pessoas.

- Decididamente não temos perfil para isto. - Reconheceu a Maria enquanto abria uma enorme caixa de chocolates que a Sofia lhe tinha trazido.

- Já viste ainda o que nos espera: os biberões da meia-noite, os arrotinhos, mudar as fraldas, tudo às escuras. - A pobre da Ana tremia de cansaço. A Ana tem medo da escuridão e a Sofia recomendou-nos que não acendêssemos as luzes do quarto senão eles podiam despertar e depois só lá para as quatro da manhã é que dormiam.

- E o pior é que acordam às sete da matina! - À Maria custa-lhe muito acordar cedo.
Eu olhei para as minhas amigas e tive pena delas. Não há pior do que convencer os amigos a fazer uma coisa que depois se revela uma desgraça.

- Já sei o que vamos fazer! - Anunciei triunfante.
Peguei numa lista telefónica e descobri o que queria e já há muito ouvia falar.

- Já ouviram falar de uma empresa de enfermeiras pediátricas que abriu e que toma conta de meninos ricos? É isso que eu vou contratar! - Esclareci as minhas colegas a rir.

- Mas tu ’tás doida, Vera! - A Maria, sempre que lhe cheirava a coisas caras, ficava a tremer.

- Ai eu é que sou doida? Vocês é que são doidas! Quem é que teve esta bela ideia? Se ficarmos aqui, ainda nos vamos zangar para saber quem dá o arrotinho da meia-noite!
Desatámos a rir.

- Tu tens cada ideia. Afinal, até me parece bem! E podíamos era ir jantar. ’Tou cá com uma ”fomeca”. - A Ana também reconheceu que a ideia não era de desperdiçar.
E assim foi. Passada uma hora, chegaram duas. Mandei vir duas: uma para o Dioguinho, outra para o Miguelito.

- Isto vai custar uma fortuna! - Desabafou a Maria. Tinha os custos engasgados na garganta desde pequena.

- Quero lá saber. O dinheiro é para isto mesmo, e era o que eu te dizia hoje de manhã, a importância dos recursos humanos. Não tens, contratas! - Eu não tinha problemas a gastar. O dinheiro era para gastar em coisas como estas.
Nunca nos soube tão bem ir jantar fora. Era quase meia-noite quando chegámos ao Cafeína. Parecíamos umas miúdas que tinham fugido de casa. Bebemos e rimos até às duas da manhã.
No dia seguinte, as enfermeiras saíram de casa com umas olheiras até ao chão. E nós, ao meio-dia, fizemos um vistaço ao entregar os meninos lindos e cheirosos aos paizinhos apaixonados e agradecidos.

- Vocês são o máximo. Nunca mais nos esqueceremos disto.

- A pobre da Sofia tinha a lágrima no olho e o marido estava abraçado a ela, como há muito tempo não os víamos. Eu fiquei à ”toa”. Afinal, eles estavam mesmo desesperados por uma noite de descanso e de amor.
No sábado e domingo estávamos um bocadinho envergonhadas pela nossa conduta. Resolvemos ficar em casa. Vimos filmes e mais filmes, e eu cozinhei que me fartei.
Na segunda-feira tinha um dia complicado. Um grande cliente alemão vinha ao Porto para ter uma reunião comigo para apresentar um grande projecto e, logo por azar, o ’Boss’ não estava. Iria tratar de tudo sozinha. Só à noite poderia comentar com ele o resultado do primeiro ’round’.

É estranho como me aguento às mil maravilhas em reuniões de empresários que só falam de milhões, e não consigo ter cabeça para ficar com dois bebés doze horas com o apoio de duas amigas.
E mais uma coisa estranha do mundo dos humanos.
Na segunda-feira, às oito da manhã, o motorista do banco veio buscar-me. O meu carro estava na revisão. O Sr. Passos informou-me que o ’Boss’ só chegaria de Barcelona às oito da noite e, por isso, quem me levaria a casa nessa noite teria que ser o Francisco, o meu grande amigo, o paquete. Gosto muito dele. É um ”postal”. É o que leva uma vida mais ”arejada”. Mas atura ”secas de meia-noite”. O Francisco tem trinta anos. Fala tão à Porto, tão à Porto, que mal o entendemos. São «os selos que num colum», selos que não colam; «os resistos que num estabam bem», os registos não estavam bem, «o lobi é a pesca» é o ’hobbie’; «o Eng. Calhau Pinto”, Eng. Calhaz Pinto..., etc. O Francisco troca tudo ao falar, mas quando entra em acção resolve as coisas como ninguém. Quando percebe que uma carta é urgente, voa. Quando uma acta está num notário ”tinhoso”, desdobra-se em sorrisos e desbloqueia tudo. Consegue verdadeiros prodígios.
O Francisco é solteiro como eu, mas mais novo. Vive com a mãe que é costureira e sempre diz: «quando a Sotora Bera precisar, é só dizer». «Prá Sotora nem leba nada». Eu e ele damo-nos bem. Gostaria que tivesse mais formação, porque ele é esperto, mas prefere assim. Não é ambicioso, contenta-se em ser bem tratado, estimado pelos colegas e, claro, estar nas boas graças da direcção. Acho também que é o único que até agora já percebeu que eu estou um bocadinho apaixonada pelo ’Boss’. São pequenas coisas que ele diz e que dá a entender que percebe. Não sei o que lhe hei-de dizer. Não o vou contrariar, por isso rio-me.

Às seis e meia da tarde, a reunião com os alemães tinha corrido ”nas horinhas”. Estava feliz. O ’Boss’ telefonou e deu-me , os parabéns pela minha mediação. Já falara com o Dr. Tiago, o financeiro, e ele fizera um relatório que o Francisco lhe iria entregar nessa noite, quando ele chegasse de Barcelona.
Chamei o Francisco e disse-lhe que não seria preciso levar-me a casa. Chamaria um táxi mais tarde. Ainda queria ver uns dossiers que não tinha tido tempo de ver.

- ”Dotora Bera”, eu ”lebo-a” a casa, se não se importar de ir no meu ”chasso”. Eu também ”bou” sair mais tarde porque tenho que ir às oito e meia ”lebar” um relatório a casa do Dr. Borges. Se a ”Sotora” não ”tiber bergonha”. O carro ’tá ”belho” mas está limpinho. - Propôs-me o Francisco, a medo.

- Ok, Francisco. Vou consigo no ”chasso”. - Respondo para o tranquilizar.
Assim talvez ainda visse o ’Boss’. Seria uma boa. Não sei se esta ideia não fora mesmo dele!
O carro do Francisco era ”de gritos”. Nem sei de que marca é: ou um Datsun, ou um Toyota, com mais de vinte anos. O escape está roto e faz um barulho inacreditável, mas anda ”nas horas”. O cinto de segurança não prende mas, de resto, era a única coisa estragada. Um aparelho de CDs e umas colunas potentes na mala faziam tanto barulho que mal se ouvia o barulho do escape roto. Acho que a ideia era mesmo essa.
Quando chegámos à porta do ’Boss’, parecia que estávamos a chegar num F16, tal era o barulho! Veio até gente à janela. À porta do prédio, como se tivéssemos combinado, estava o Sr. Passos a parar o BMW e o ’Boss’ a sair. Eu, toda contente, corri ao seu encontro com um grande sorriso. O dia estava a correr bem, mas, de repente, parei estarrecida. Vejo uma mulher abrir a outra porta e pendurar-se no seu braço. Apeteceu-me meter-me num buraco. Como era noite escura, ninguém viu a minha cara, vermelha como um tomate. Só a minha voz tremeu um pouco.

- Olhe, apanhei boleia com o Francisco. São uns documentos que o Tiago mandou para si. É o relatório da reunião.
O Francisco também estava embaraçado com a situação. Só o motorista, indiferente, continuava a tirar malas de viagem e a pô-las à porta do prédio. O meu olho clínico passou a pente fino toda a bagagem, e o alarme disparou ao dar de caras com uma malinha de mão rosa choque. Não, aquela não era do ’Boss’. A dona da malinha era uma ”espanhuela salerossa”, gira como o caraças, mais ou menos da minha idade e mostrava-se feliz por ter chegado ao Porto! Fiquei tão raivosa e enciumada que nem sabia o que havia de dizer. O ’Boss’ tentou acalmar-me pondo um braço no meu, mas eu fingi não notar.

- Deixem-me apresentar-vos. A minha colega Vera e uma amiga minha, de Barcelona, Maria do Pilar. - Apresentou-nos elegantemente, como se nada fosse.

- Ah, como a Serra! - Foi tudo o que consegui dizer. O ’Boss’ riu-se.

- Por acaso, penso levá-la lá amanhã. Tem uma vista tão bonita! - Respondeu com o seu bom humor habitual.
Filho da mãe. Virei-lhe as costas magoada e quase a chorar. O ’Boss’ veio acompanhar-me ao ”chasso” e, ao fechar a porta, fez-me uma vénia, como se fosse um mordomo e eu uma princesa a entrar para um coche de garbosos cavalos. Deitei-lhe a língua de fora na esperança que ele não visse. Era noite escura. A Maria do Pilar, no meio das escadas, olhava para a lua cheia que estava a nascer atrás do prédio e do pinhal.

- Mira, mira António, que bonito!
Sempre odiei ouvir falar espanhol. Parece que estão sempre no gozo!
A lua amarela nascia gorda e resplandecente, tornando todo aquele ’decor’ ainda mais deprimente para mim.

- Então o carro não anda, Francisco! - Devo ter berrado para o rapaz atarantado.
O pobre Francisco sentiu o meu desespero e nem conseguia pôr o carro a trabalhar com os nervos.

- E se a ”Sotora Bera” fosse com o Sr. Passos. Sempre ia melhor com o motorista. - O Francisco quase que pagava para eu ir para o outro carro.
Tive pena dele. Ele estava com vergonha por mim. Ver a sua directora no seu ”chasso” que não queria pegar, enquanto a bela ”espanhuela” se deleitava a contemplar a lua a nascer atrás do pinhal do jardim.

- Não, Francisco, eu vou consigo. Era bom é que o carro pegasse. - Afirmei, mais doce!
Eu seria incapaz de abandonar o ”meu” paquete. Sei que tenho mau feitio, mas rodas baixas é coisa que não me podem acusar de ser.
O carro lá arrancou e, no meio de um barulho infernal, avançou ”a todo o gás” pela rua abaixo.

- Aquela senhora espanhola não me pareceu nada simpática! - Gritou o Francisco para me consolar.
Ai Francisco querido, se ao menos eu tivesse poder para ir ao departamento de Recursos Humanos e exigir-te um prémio por solidariedade.
A viagem até casa foi triste e, ainda por cima, com a lua sempre à nossa frente. A lua ”testemunha”. >
Eu tenho uma relação estranha com a lua cheia. Sempre tive, desde pequena. Já devia ter esquecido tudo, mas há coisas que não passam mesmo.
Quando os meus pais morreram eu tinha cinco anos. Foi no Verão, eu estava no Algarve com os meus avós; e os meus pais iam nessa noite ter connosco, de carro. Não me lembro se foi na noite do desastre, ou nas seguintes, o que eu sei é que numa noite em que a minha avó me foi deitar estava uma noite assim. Ela era mãe da minha mãe e chorava tanto ou mais do que eu. O meu avô veio dar apoio e levou-nos para o terraço, para ver o céu. «Minha querida, os teus pais estão ali». E apontou para o céu. Ele queria dizer, poeticamente, que os meus pais eram estrelas. Mas tudo o que eu via naquele momento era a lua, uma enorme bola amarela, linda e provocante, que parecia uma cara sorridente. A lua cheia em todo o seu esplendor de Verão, sobre o mar. Eu fiquei no terraço horas a chamar pelos meus pais. Quem sabe, a lua me ajudasse. Estava ali tão perto, quase ao alcance da minha mão. Adormeci de tristeza no colo do meu avô, já a lua estava bem alta; a partir desse dia a lua tornou-se uma coisa ambígua para mim, e nunca mais consegui encará-la bem de frente. Na minha inocência, achava que ela guardara os meus pais lá dentro. Era grande, tinha luz e parecia viva lá no céu. Há muitos anos que a beleza da lua cheia me provoca sentimentos contraditórios. Sempre que alguém diz «olhem a lua, que bonita!», imediatamente cai sobre mim uma enorme tristeza.
Cheguei a casa e atirei-me para cima da cama a chorar, como fazia aos treze anos. Uma infinita tristeza tomara conta de mim. Apanhara o rapaz mais velho da festa com outra numa noite de lua cheia.
Nesse momento, a Ana entrou devagarinho no meu quarto e viu-me lavada em lágrimas.

- Com que então as solteiras não andam a chorar pelos cantos! - Perguntou a Ana carinhosamente.

- Eu não estou a chorar, estou a desfazer-me! - Respondi baixinho. E tentei sorrir, mas não consegui.
E pronto, o que vale é ter uma amiga daquelas com quem nem é preciso falar! Adormeci nessa noite sem jantar nem nada, e a Ana ficou a tomar conta de mim. No dia seguinte, às seis da manhã, dei com ela toda enroladinha a meu lado com uma manta nas pernas.

- Então, amiga, ficaste aqui toda a noite? - Perguntei admirada.

- Querias que tivesse chamado uma enfermeira?
A Ana respondeu e voltou a adormecer, sossegada e feliz.
CAPÍTULO XII
Consultor

Consultor ”Especialista em gestão chamado pelas empresas para as ajudar a realizar um projecto, analisa as vias e meios de uma alteração de estrutura, de organização, até mesmo de política. Pertencendo a maior parte das vezes a empresas especializadas, a tarefa essencial dos consultores é estudar numa óptica nova e experimentada, os problemas que se põem à empresa cliente, formular a solução apropriada e fazer penetrar assim os métodos modernos de gestão. (...)”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
ESTE CAPÍTULO É TODO dedicado a mim. Sinto-me à beira da falência emocional. Toda minha vida, profissional e privada, está à beira de um colapso. De repente, percebi que apesar do que faço há tantos anos, consultoria financeira e gestão de projectos, não faço a mínima ideia de como resolver os meus problemas pessoais.
A seguir ao vexame que passei com a ”espanhuela mira mira que bonito”, não fui capaz de ir trabalhar. Há sempre uma primeira vez. Não conseguia enfrentar a cara do ’Boss’ que, ou me enganava muito, ou ia fazer de conta que nada do que eu vira era do meu departamento. E o pior é que ele, como sempre, tinha razão; e isso ainda me irritava mais. Por outro lado, mentir era coisa que não me apetecia, e ele ia topar tudo, mas ”que se lixe”. Eu estava-me nas tintas para o que ele pudesse pensar.

Às nove em ponto telefonei para minha secretária, a Alice, dizendo que ia meter um dia de férias. Tinha-me surgido um problema pessoal e tinha de ir a Lisboa.
Não foi difícil convencer a Ana a vir comigo. Quando se escolhe um dia para faltar ao emprego, é fundamental ter alguém que alinhe connosco. Se não, apetece é voltar ao trabalho.

- Mas o que é que vamos fazer a Lisboa? - Perguntou a
Ana.

- Não sei! Vamos a Massamá! Sei lá. - Respondi. Nunca me tinha pirado do trabalho e, naquele momento, só queria era fugir do Porto.
A Maria ficou podre por não poder vir connosco. As onze e meia já estávamos no aeroporto sem saber bem o que íamos fazer.
Para as portuenses, ir a Lisboa é um bocadinho como ir ao cabeleireiro. Sabe sempre bem desde que não seja preciso ficar lá muito tempo.
Por outro lado, não sabia bem o que me apetecia. Não era bem comprar roupas, era algo mais.

- Talvez um ’Ferrero Rocher’. - A Ana tinha sempre uma piada. -Já sei, hoje há umas passagens de modelos. E um programa, queres ir?
Não era bem isso que me estava a apetecer, ver manequins e ’gays’ com cãezinhos ao colo a beberem aguinha da garrafa deles! Mas também não sabia o que fazer.

- Se calhar a Maria devia ter vindo. Acho que estava numa de programação mais cultural. - O meu mal estar notava-se nestas indecisões.

- Tu deves estar mesmo mal, mas também pode ser... Gulbenkian e depois damos um saltinho ao Chiado, que tal? Propôs a Ana para me alegrar.

- Olha, estou mesmo a ficar velha. É isso mesmo.

» Foi tão boa esta ideia que até ligámos à Maria. Ela não queria acreditar. - O quê? Vão ver exposições sem mim. Mas vocês nem sabem comprar bilhetes! - A Maria de vez em quando trata-nos como atrasadas mentais.

- Diz-nos lá o que é que devemos ir ver, já agora. - A Ana faz sempre o papel que ela lhe destinou, e isto é a melhor coisa que se pode pedir à Maria.

- Vão indo para a Gulbenkian, que eu já vos mando umas boas dicas.
E assim foi. Lisboa, devo confessar, é uma cidade bestial. Quando está sol, tem uma luz que bate qualquer e uma temperatura espectacular. Estamos em Maio e parece o Verão no Porto.
Sentamo-nos num banco ao sol, como os trolhas. Eu estava a precisar de um choque térmico, e o sol é o maior amigo das pessoas cansadas, ou tristes. Muito devagar, começa por nos aquecer a roupa, depois a pele e, ao fim de uma hora, o coração está completamente revigorado. Assim foi. Parecíamos os coelhinhos das pilhas Duracel. A lista de coisas boas para ver em Lisboa chegou por mensagem. «Ver a exposição do Turner na Gulbenkian, ir ao CCB ver uma mostra de design, seguir para o Chiado, ir ao museu onde está uma exposição do Almada Negreiros e depois ir à loja da Cartier ver o mais belo colar do mundo.» A Maria estava feliz por saber que íamos passar o dia em museus. Parecia que recebia uma comissão. Só que com ela é mil vezes mais divertido.
Ao fim de duas horas a ver os barcos e os mares de Turner, já estávamos um bocado enjoadas. O homem adorava tempestades.
Dali seguimos para a Baixa, de metro. As duas de braço dado, à italiana. Eu adoro dar-lhe o braço. Ela é mais alta, muito bonita e, para além de me segurar, ainda faço boa figura. A gente que olha para nós! A Maria não me deixa dar-lhe o braço. Quando era miúda passou anos agarrada às irmãs, por isso, quer é distância de raparigas penduradas. Braços dados só com homens. Ok, está no seu direito. Eu não, adoro, parece que tenho uma irmã. A Ana está habituada. Ela e a mãe andam sempre assim. Não há nada mais reconfortante do que andar de braço dado com alguém que nos quer bem.
Andar de metro é bom porque é rápido e leva-nos depressa a destinos diferentes.
Quando se está instável, nada melhor do que a velocidade e o movimento para nos compensar dos altos e baixos da alma.
Sair debaixo do chão é sempre agradável. Cá fora reinava o movimento animado do Chiado à tarde. A Ana conhece a cidade muito melhor do que eu. Propôs irmos almoçar a uma tasquinha de peixe, óptima. Ficámos à conversa até às quatro da tarde. A Cartier e o Almada Negreiros que esperassem.

- Então, rapariga, já estás melhor?! - Perguntou a Ana fazendo-me uma festinha na mão.

- Contigo estou sempre bem. - Respondi, contente, porque com ela estava a sentir-me super bem.
E aproveitei para contar que estava a pensar em largar o banco. - Não consigo trabalhar mais com o ’Boss’. Estar ali ao lado do tipo. Acho que me apaixonei e já não tenho idade para andar a sofrer.

- Por amor de Deus, não te despeças. Tu gostas tanto daquilo! - Ralhou a Ana.

- Então já viste, na minha idade, trabalhar com um homem que me deixa assim neste estado?! - Eu estava mesmo disposta a deixar o banco.

- Liga lá o telemóvel, ainda não ligaste. Deves ter alguma mensagem dele. Se tiveres é porque ele também gosta de ti. - A Ana começava a dar as suas instruções.
Devo dizer que a Ana é, não só a rainha das mensagens, como a pessoa mais telepática que eu conheço. A maneira como sente o que nos vai na alma é incrível. Eu pensava que era por amizade, mas começo a pensar que ela tem poderes excepcionais.

- A minha avó também tinha estes dons! - Acrescentou para me convencer.
A espertinha sabia que eu o tinha desligado para não receber qualquer chamada, uma forma palerma que temos de evitar a humilhação de constatar que ninguém nos telefona. Quando se é novo, a dúvida mata. Quando se é mais velho, é a única forma de viver, porque ficar na dúvida é mais suportável do que constatar que durante vinte e quatro horas o telefone esteve sempre disponível, com rede, com bateria e, mesmo assim, nada.
Mal o liguei choveram três apitos de mensagens.

- Vê de quem são. - Voltou a Ana a ordenar.
A primeira mensagem era da Alice. «O ’Boss’ pede se lhe pode falar.»
A segunda era do paquete: «A doutora está bem?». Que amor!
A terceira dizia assim «O projecto está cinco estrelas, eles tb gostaram de si, parabéns. Espero que não esteja com problemas graves. Bjs. António».

- Vês, minha parva, vês!? Eu não te dizia. Ele gosta de ti, eu sei! - A Ana estava triunfante.

- Gosta de mim e traz a ”espanhuela” de Barcelona para o animar. - Respondi triste.

- Olha, mas qual é o mal? Que eu saiba não és namorada dele! - Rematou a Ana sem papas na língua.
Desliguei outra vez o telefone.

- E claro que ele pensa em mim. Eu trabalho com ele, sou o braço direito dele. Tenho em mãos um negócio de milhões. Queres que ele pense em quem, na irmã Teresa de Calcutá?

- Perguntei já sabendo da resposta.

- E manda-te beijinhos! E «espero que não esteja com problemas graves». Desculpa, isso é mais do que trabalho!

- Não duvido que ele seja meu amigo. Há anos que nos damos bem, mas de repente, tu não percebes, de repente apetece-me saltar-lhe para os braços! - Acabei por confessar o que nunca lhe tinha dito.

- Isso estou eu farta de saber! - Retorquiu a Ana a rir.
O restaurante já cheirava a lixívia misturada com Ajax e a empregada fazia questão de nos lavar as botas com a esfregona. Com os anos começa-se a ser posto fora dos restaurantes das mais estranhas formas: ou pela empregada da limpeza, ou pelo empregado de mesa, ou por luzes a acender e a apagar, ou pelo pratinho da conta que surge do nada sem ter sido pedido. Faz parte. Somos ”enxotados”, e não nos importamos. Aos vinte anos só sairíamos caso o dono nos viesse pôr na rua, e ainda lhe chamaríamos ”palhaço”, a rir.
O que, de facto, me estava a fazer mal era este sentimento horrível entre o que a Ana dizia («ele gosta de ti») e o eu não ter a certeza, não conseguir analisar direito os indícios.
O meu passado emocional não me deixa grande margem de manobra. Não sou muito dada a auto-confianças. Por isso, defendo-me, tenho medo de me aproximar mais e, quando não vejo nenhum sinal de «anda», paro, hesito e fujo.
De braço dado, entrámos na Cartier e fomos fotografadas. Éramos VIPS sem querer. Em Lisboa é assim. De um dia para o outro, sai-se nas revistas e, no dia seguinte, começa-se a pedir descontos no cabeleireiro e a dar autógrafos nos ’shoppings’.
A loja estava cheia de gente ’in’. A Ana conhece muita gente dos seus tempos de modelo e, para me animar, abraçou-me e foi-me apresentando.

- Achas que parecemos fufas? - Perguntei-lhe ao ouvido enquanto bebia um champanhe francês. ”Noblesse oblige”.

- Importas-te?

- Eu não, e tu?
- Eu estou-me nas tintas. Anda cá que te vou apresentar um ”gato”, e não é ’gay’ nem é casado.
- Então o que é que tem? Asma?

- Ainda não descobri o problema, mas tu fazes o diagnóstico, senhora consultora.
Quando se está nesta confusão de amores não correspondidos, tanto faz mais um, como menos um. Resolvi atacar com o meu charme, o pouco que me resta, e devo dizer que não me saí muito mal. Fiquei ali a conversar com o António mais de meia hora. A Ana encontrara tantos conhecidos que nem parecia dar por mim.
O António é arquitecto, mas desenha móveis para uma loja de design de interiores e, não percebo porquê, simpatizou comigo. Deve ter sido porque não tem interesse nenhum em mim. Agora é assim, damo-nos muito bem quando não há qualquer interesse. Mal existe um bocadinho, ”deixa cá ver quem é este” foge ”a sete pés”. Combinámos ir jantar juntos nessa noite, apesar de irmos para o Porto no avião das onze.

- Dá tempo, vamos a minha casa. Eu faço uma coisa leve e rápida a tempo de não perderem o avião. Já não estou com a Ana há tanto tempo. Convenceu-me.
Só queria que alguém me convencesse de alguma coisa simpática.
Francamente, já só me apetecia perder o avião e esquecer que era uma profissional competente que devia ter imensos ’e-mails’ para responder e reuniões agendadas. Queria ter tempo para fazer um bom diagnóstico sobre mim e conseguir levar a minha vida com calma e sem sofrimento. Não era pedir muito.
Resolvi pedir ao António que me desse um minuto, precisava de fazer uma chamada. Em dois segundos decidi ser irresponsável. Era o que me apetecia, e era isso o que ia fazer.
Vim para a Rua do Carmo e liguei para o ’Boss’.

- Ora ainda bem que me liga. Já estava preocupado consigo. ’Tá tudo bem, Vera? Aquela voz deu-me uma volta na barriga. Tive de me sentar nos degraus de uma igreja...

- Mais ou menos. Estou aqui em Lisboa, com alguns problemas, umas coisas de família, e queria perguntar-lhe se não se importa que eu meta três dias de férias. É que isto está complicado.

- Bem, não é a melhor altura, mas os alemães ainda vão demorar pelo menos três dias antes de responderem. Nessa altura teria que cá estar. Quanto ao resto, cá nos arranjamos... se tem que ser, a Vera é que sabe!
Detesto esta maneira dele, sempre impecável. Nunca perde a cabeça, nunca diz nada a mais.

- Ok, então eu depois falo com a Alice. Era só para saber. Estava enjoada de paixão. Só me apetecia dizer a verdade, pedir-lhe para me vir ver!

- Já sabe, se precisar de alguma coisa, Vera...

- E se eu precisasse?
As palavras fugiram-me da boca, e a minha voz deve ter tremido. A minha cara ardia.

- Se a Vera precisasse eu ia ter consigo, já! Que mais podia eu querer ouvir!
E continuou.

- Não se esqueça de que eu gosto muito de si! Ao ouvir isto, comecei a chorar como uma miúda. Não conseguia falar, com medo que ele percebesse.

- Vera, o que é que se passa?

- Nada, estou um bocado ”trenga”.
Ele adorava ouvir-me dizer que estava ”trenga”. Era uma expressão que não tinha tradução, mas dava para tudo. Resolvi fazer-me forte.

- Isto vai passar. Na segunda-feira conte comigo aí, ’tá? Beijinhos.

- Vera, vá-me ligando, eu quero saber de si. Outra vez a pôr em cima de mim a responsabilidade das minhas acções, em vez de «eu vou-lhe ligando, eu quero saber de si». Era isto que realmente dava cabo de mim. O meu inferno com ele era este: punha em cima de mim toda a vontade de lhe mostrar que era eu que o queria. Se precisar de mim, se quiser...
Desliguei e voltei para a loja. O António despedia-se de uns amigos e deu-me um cartão.

- Tem aqui o meu telefone, vou andando. Quando quiserem venham ter comigo. Moro aqui no Chiado.
Deu-me um beijo simpático na cara. Gostei.
O jantar com o lisboeta correu muito bem. O tipo era especialista em comida japonesa. Vivera cinco anos em Paris com um amigo que tinha um restaurante. A comida japonesa, para além de ser deliciosa, é bonita, e eu, apesar de não ter fome, só me apetecia rodear de coisas bonitas. A minha futilidade estava ali em todo o esplendor. Às dez da noite o anfitrião queria levar-nos ao aeroporto e a Ana pediu-lhe para irmos antes para um hotel. Decidíramos ficar uns dias em Lisboa.

- Então ficam cá. Tenho um quarto óptimo para os amigos e está livre.
Esta liberdade de acção é das melhores coisas que existe na vida dos solteiros. Fazer o que ”dá na veneta”!
Fomos ver o nosso quarto. Por sistema, não ficamos em quartos maus. Lembrei-me do ’cachet’ de Lisboa. A janela abria-se para a encosta do castelo de São Jorge, a vista era demais, parecia um presépio. Aquilo sim, era o famoso ’cachet’.

- Que bonito!
Naquela noite não me deitei. Fiquei à conversa com o António até às seis e meia da manhã. Não sei se lhe dei uma seca ou não. O que sei é que me sentia ali tão bem como só nos sentimos com o maior amigo, ou com um desconhecido de alma gémea. Toda a gente que já viveu uns anitos sabe que é mais do que certo que um dia se encontra num desconhecido uma confiança total que parece que o conhecemos de toda a vida. Às vezes é num avião, no metro, ou num hospital. Pelo mundo circula gente, milhares de pessoas que, de repente, se sintonizam e apanham a mesma onda. Há imensos livros e filmes que tratam este assunto. Era o que eu precisava e, por isso, senti-me bem ali. Às quatro da manhã confessei que se não estivesse apaixonada por outro pedia-o em casamento. Ele sorriu e beijou-me.

- Podemos sempre pensar nisso.
E a conversa continuou docemente. Ele achou graça às minhas histórias das amigas, à nossa amizade, ao facto de sermos todas solteiras e boas raparigas, ao facto de detestarmos Lisboa mas estarmos ali tão em paz. Fez questão de conhecer a Maria.

- Acho impossível não a conhecer. Ela deve ser o elo que falta para perceber o segredo desta amizade!
Ele também falou um bocadinho de si, só o mais importante. Quando se gosta de alguém, mostramos logo o essencial, e o dele era bom.

Às seis da manhã sentia-me no paraíso. Pedi-lhe se me albergava ali naquela casa por mais uns dias. Estava a precisar de me recompor e aquelas águas-furtadas, não sei se por estarem tão pertinho do céu, tinham um poder mágico sobre mim.
Ele riu-se.

- E ainda não dormiste cá!
Quando a Ana acordou, deitei-me eu. Dormi como um anjinho. Acordei às cinco da tarde, à hora do chá. Tinha um tabuleiro de bambu posto com um chá numa garrafa térmica. E um bilhete: «Quem dorme assim é bom!».
A casa estava vazia, e eu não tinha roupa lavada para vestir. Fui para a janela embrulhada numa toalha. Estava apaixonada por aquela vista e um bocadinho por Lisboa.
Ninguém acredita, mas fui-me deixando ficar na casa do António. Fiquei lá terça, quarta, quinta, sexta. E sábado, com muita pena minha, tive de voltar para o Porto.
Entre mim e ele houve um namoro de duas almas gémeas ocupadas noutros assuntos por pura teimosia. Quando nos despedimos, fiquei com a sensação de que também tinha encontrado o meu ”Marco Bellini”.
Só que o lado menos bom de estarmos com um amor que caiu do céu é que ainda se tem mais saudades do amor que nos põe no inferno. Vá-se lá saber porquê, estar com ele ainda me fazia mais saudades daquele que eu nunca tivera.
A Ana ficou sempre comigo, só que ia trabalhando. Aproveitou para rever os seus amigos e ir a Massamá ver as vendas no sul. Um dia foi ao Algarve e eu fiquei a preparar um jantar de festa. A Maria chegava no comboio das oito.
O doce amigo não só nos dera um quarto como nos pusera a casa toda à disposição, mais umas quantas peças de roupa da irmã, ou de raparigas que por lá passaram tempos de retiro espiritual, como eu.
O que é que descobri enquanto me encontrava comigo: nada, apenas senti uns dias de paz infinita. Precisava de alguém que me tratasse bem e que me deixasse mostrar o meu melhor.
Pela minha secretária fui sabendo que no escritório todos se iam arranjando sem mim.
O’Boss’ligou-me. ’ Vera, estou em Lisboa, quer vir tomar um café? .«>,
Eu menti e disse que estava em Sintra. Tinha medo de o ver. Nunca na vida me telefonara nas minhas férias. Senti-me bem e ele ficou triste. Pela primeira vez percebi que o magoara.
Mas agora não queria saber, queria era recompor a minha alma. Quando voltei para o Porto sentia-me bem melhor. Tinha mais um amigo, uma pessoa especial, o meu ”Marco Bellini”, que recomendo vivamente a pessoas em ’déficit’ afectivo.

- Agora só eu é que preciso de um! - Comentou a Maria. Rimo-nos. A turma da maluqueira estava de volta. Nessa noite tive saudades do meu ”Santo” António de Lisboa. Telefonei-lhe e ele foi querido.

- Lisboa é mais simpática contigo por perto.

- Se calhar ainda um dia vou viver para aí . Graças a ti, reconciliei-me com Lisboa e comigo.
No dia seguinte, às oito da manhã, entrava radiosa pelo banco para discutir alguns aspectos do acordo que tentava negociar para os meus clientes alemães. O ’Boss’ chegou pouco depois. A paixão adolescente tinha acabado. Sentia-me em grande forma. O meu ”retiro espiritual” em Lisboa dera-me forças.
O ’Boss’ convidou-me para almoçar: um ’tête-a-tête’ profissional. Inventei meia dúzia de petas para justificar a minha estadia na capital. Tinha uma tia velhota em Lisboa que teve que ser internada com uma pedra nos rins. Depois tive de lhe arranjar uma enfermeira, até chegar o filho que vinha de Londres. Uma ”tanga” do tamanho de uma casa. Eu que nunca tinha mentido aos meus pais, nem a ninguém, vi-me a mentir ao tipo a quem menos queria mentir na vida. Acho que não acreditou em nada do que eu disse. Limitava-se a abanar a cabeça e dizer
Também não tinha outro remédio. A ”curtição” de mentir quando se é mais velho é que ninguém acredita mas ninguém desmente; não foi ele que me apresentou a ”espanhuela” como uma amiga?!
Mas o que ele queria era falar do nosso negócio. Eu apresentara o projecto de uma fábrica alemã e, graças à minha negociação, a coisa ia para a frente.
Estava contente. A minha segurança voltara e sentia-me capaz de almoçar outra vez com ele sem ficar com as mãos a tremer.
Lisboa, o António e a Ana tinham-me salvo da ”derrocada”. Estava-lhes imensamente grata por terem tido disponibilidade para mim.
Nessa noite, a Maria apresentou-nos um ”mico” novo. Era mais um arqueólogo, o segundo que conhecíamos. Este vivia metade do tempo numas cavernas em São Pedro do Sul à procura de umas pegadas de uns monstros que agora estão na moda, os dinossauros. O tipo era daqueles que aparecem na TV: oculinhos redondos e umas barbinhas loiras. Era de Coimbra, por isso, o ”catrapimba” devia estar iminente. Tinha vindo fazer uma palestra sobre a arte pré-histórica e, ao que percebi, tirando uns risquinhos nas paredes, a vinda era mais um pretexto para vir à civilização ver umas mulheres do que propriamente para ensinar alguma coisa de válido sobre a arte dos primitivos. Hoje em dia, os alunos de arte gostam mais, segundo diz a Maria, de ver os historiadores de arte do que ver as obras propriamente ditas. Não têm muita paciência para se deslocarem aos locais de consumo artístico. Se estiver na Net, é bom. Se não, o Prof, que traga umas fotos.
Eu fiz um jantar especial, esmerei-me. A cozinha relaxa-me. Fiz três entradas e dois pratos, um vegetariano e um peixe assado no forno. A Ana pôs a mesa. Copos de cristal e talheres de prata. Queríamos testar a capacidade de encaixe do arqueólogo. Ficou estupefacto
- Parece que estamos em Versalhes!
A Maria gostou, achou-lhe graça. ,,.,
Para arqueólogo habituado a cavernas e à escuridão, o rapaz portou-se muito bem. Sabia comer com garfo e faca e usar o guardanapo. A Maria estava ”derretida”. Parece que o seu ”mico” passava no primeiro exame de etiqueta, prova tão cara a uma tão nobre menina. Que nós víssemos não cometeu nenhuma gafe. Ajudou a arrumar a cozinha, percebeu que os copos de cristal eram antigos e que não iam à máquina. Fez um chá de manga óptimo e, no fim, foi ao saco de napa (tinha que ter algum defeitozinho, ’nobody is perfect’) trazer não uma flauta, mas uma caixa de bombons que ofereceu à dona da casa.
Era demais. A Maria não se conteve.

- Tu deves ter tido acesso ao meu livro de instruções!
Ele sorriu, e por trás da barbicha, «que pode ser cortada a qualquer momento», comentou a Ana, vimos um sorriso encantador de um homem apaixonado pela nossa Maria.
A vida ali no prédio estava a melhorar. Ficámos na conversa até tarde. Os dois historiadores saíram de mãos dadas. Ouvimos a porta da rua lá em baixo a bater. Estranhámos. As colegas coscuvilheiras foram à janela. O arqueólogo ia sozinho. A coisa era mesmo séria. A Maria estava de novo apaixonada!
CAPÍTULO XIII
Break Even Point
”Ponto crítico de produçãoo, umbral do lucro: nível de produção no qual as receitas totais igualam os custos totais; o mesmo que a receita média igual ao custo total médio”
F. Nogueira dos Santos, Dicionário de Economia
ESTE TERMO INGLÊS SIGNIFICA, em Economia, o ponto a partir do qual uma empresa paga todos os seus custos e pode começar a sonhar com lucros. Eu estou exactamente nesta fase. Estou no meu ’break-even’, ou seja, a partir de agora sinto-me confiante na minha capacidade de dar a volta ao resultado.
Acho que estou à beira de dar lucro. As minhas maluquices continuam, mas começo a saber controlá-las e a saber ler nas entrelinhas o que elas significam. Conhecer-se a si próprio poupa muito esforço e é fundamental para ter, mais ou menos, a noção do nosso ponto de viragem.
Estamos em Junho, é dia de Santo António e eu não pude deixar de me lembrar do meu ”Santo” lisboeta que foi quem me deu a mão e me mostrou o caminho. Não, não me tornei religiosa. Apenas tenho fé na capacidade do bem sobre o mal, e o meu amigo fez-me bem. Quando a Ana me pediu para fazer o diagnóstico sobre o tipo, «não é gay, não é casado», eu descobri, é um santo. Um santo de hoje pode não ter nada a ver com os que são canonizados. Ele é santo na medida em que oferece às pessoas uma paz que nos remete para o que de melhor há dentro de nós.
Telefonei-lhe e ele disse-me que fazia anos. Por isso é que se chamava António. Claro! Tive vontade de me meter num avião e ir visitá-lo, mas ele pediu-me para não ir. Às nove da noite chegava a Campanhã.
Fiquei radiante. Afinal, era o meu salvador que vinha ao
Porto.
A coisa boa de se ter um amigo do tipo ’Marco Bellini’ é que nos dá uma dose de auto-confiança e de segurança ”à prova de bala”. Nem me lembrei de lhe perguntar se vinha por minha causa, ou se vinha fazer outra coisa qualquer. Não interessa, ele era o meu amigo e disso não se duvida. Acho que ao fim de trinta e seis anos via-me na expectativa de ter o meu primeiro grande amigo homem.
E resolvi fazer uns convites. Essa é a parte pior para uma solteira. Os amigos bons já casaram e, muitas vezes, as mulheres deles não vão com a nossa cara. Os divorciados perguntam sempre quem vai e só gostam de jantares que metam elementos femininos devidamente aprovados, com umas dimensões especiais. Por isso tendem a fugir quando a coisa não lhes cheira bem. Os solteiros só conheço dois e duvido que queiram vir à festa em honra de um amigo meu, lisboeta, que faz anos no dia de Santo António e que é arquitecto de interiores, giro e que não é ’gay’! Convívio, por convívio, preferem ir para o café!
No escritório tenho pouco tempo livre e dou por mini a fazer listas e mais listas. Não está fácil. Só a Ana é que me podia tirar daquele sufoco.

«Vou telefonar-lhe.”
Mas não foi preciso, a Ana estava a entrar pelo meu gabinete dentro. Mais uma transmissão de pensamentos.
O meu gabinete é imponente. É quase a fachada toda de um prédio moderno, na Avenida da Boavista. Dava para dar uma festa ali. A Ana estava radiante. Acabara de chegar de Braga e encontrara o irmão da Maria, o ”tinhoso giraço” que não nos falava por nos achar fúteis, parvas e giras. E, como a tinha apanhado sozinha, esquecera tudo o que achava e falara-lhe.

- Bem, gaguejou um bocadinho!,,
- Ele é gago?

- Não, mas com os nervos...

- E tu?

- não gaguejei, mas deu-me para ficar envergonhada. Fiquei à espera que ele dissesse qualquer coisa.
E a Ana começou a contar que tinham tomado um café na Brasileira e que lhe tinha entornado o café nas calças beges. Ele ficou todo nojento e ela ao tentar limpá-lo ainda lhe entornou o açucareiro.

- Sabes aqueles antigos de vidro.
Normalmente, quando a Ana começa a ter acidentes é sinal de grande nervosismo.
Ele deixou de gaguejar e foram comer um bolo a uma confeitaria, a Lusitana. A Ana teve medo que ele também tivesse vergonha dela ser filha de uns pasteleiros e atirou-lhe logo com a historia à cara para ter a certeza se ele era um parvalhão.

- Mas sabes o que ele me disse? «Vou imensas vezes a Viana, à pastelaria dos seus pais. A sua mãe é tão bonita, e é muito parecida consigo.”
A Ana deu uns pulinhos de contentamento no ar. Parecia uma ’teenager’.

- Acho que vamos convidá-lo hoje para o jantar do Santo António.

- Claro.
Nesse momento, o ’Boss’ entrou. Fez-se silêncio. A Ana parecia a ”mulher estátua”. Eu desatei a rir só de ver a cara dela.
Ela tinha uma ar tão infantil que era impossível não rir. O ’Boss’ ficou intrigado e ligeiramente invejoso. Com aquela cara que todos os homens fazem quando apanham duas raparigas a rir às gargalhadas. Nunca sabem porquê! Nós também não!

- Olá Ana! - Ele deu-lhe um beijo. «Adora-a», pensei com os meus botões.

- Vejo que está ocupada. Vinha convidá-la para almoçar. Está um dia óptimo, podíamos ir à Foz. Quer vir também, Ana?
A Ana detesta perguntas difíceis. Como é muito simpática, nunca quer magoar ninguém, nem gosta de dizer que não. Ficou à espera que eu dissesse algo por ela.

- Por acaso, hoje não me dá muito jeito. Tenho um jantar em casa e precisava de ir tratar de umas coisas.
O ’Boss’ sorriu, simpático, e insistiu, sabendo que não tinha hipótese de voltar a ser chutado para canto.

- É que hoje faço anos!
Bem, não sei com que cara fiquei. Dois Antónios a fazerem anos no mesmo dia era demais.

- Então muitos parabéns! - Dei um passo para lhe dar um beijo.
Ele aproveitou e agarrou-me por um braço.

- Gostava muito que viesse almoçar comigo.
Era quase uma ordem. Eu corei e olhei para a Ana, que se tinha agarrado ao telemóvel a ler mensagens.
Fiquei assim, agarrada a ele sem saber o que dizer. Ele devia estar doido. Ali a segurar-me num braço à espera que eu respondesse.

- Ok, tenho muito gosto. Saio então um bocado mais cedo, não sabia que fazia anos. - Fui obrigada a dizer para ser minimamente educada.
Ele ficou aliviado por eu ter aceite. Despediu-se da Ana e desapareceu.
Há momentos em que só as mulheres é que sabem o que sofrem, e aquele momento tinha sido horrível para mim. Eu tinha jurado a mim mesma que, na fase em que me encontrava, quase à beira do lucro, não ia permitir mais afundanços. Por isso, o ’Boss’ seria afastado, remetido apenas para assuntos meramente profissionais, e mais nada. No dia em que tomo decisões, cometo logo um grave erro estratégico. Mas não tinha tido alternativa.

- Pois não. Praticamente foste obrigada. O tipo não brinca em serviço!

- Ele vai ver quem não brinca em serviço. Estou farta deste sistema, ter-me sempre à mão, e logo hoje que tenho tanto que fazer. Vá, vamos fazer a lista.
A Ana dava uma óptima produtora. Da mochila tirou uma agendinha verde alface, a sua cor preferida desde os seis anos, e começou a escrever nomes. Eu ia fazendo a lista do que ia cozinhar e dos ingredientes que não tinha em casa, para mandar a Rosa ir comprar. Ao meio-dia tínhamos as nossas listas prontas. O rol de convidados estava excelente. Eram ao todo catorze pessoas. O Luís da Maria, baptizado desde logo como ”Indiana Jones”, também ia ser convidado, talvez tivesse pachorra para vir no seu bólide a desfazer-se. A coisa estava a andar a bom ritmo entre eles. O nome que lhe demos também ajudou. ”Indiana Jones” era um grande nome para um namorado. Teve muita sorte, foi por pouco que não ficou corno ”o homem das cavernas” ou ”o bom selvagem”. Mas eu sei o efeito positivo e o impacto de um bom nome. A Maria agradeceu,
- Tive medo que lhe chamassem ”Neandertal”. Sorrimos. Esse nome, de duas incultas como nós, não havia perigo. Nunca nos lembraríamos disso.
A Ana fazia os convites porque a sua agenda de telemóvel está sempre actualizada.

- Vou fazer os convites por SMS, é mais rápido.
Maravilha. Com esta Ana tudo corre bem.

- Queres que diga ao ’Boss’ se quer lá passar a tomar um copo, era simpático!

- Tu deves estar doida varrida!

- Olha que não era má ideia. Ele é um bacano! Quando a Ana dá ideias eu devia pensar mais nelas. É que apesar de serem à primeira vista um bocadinho malucas, no fundo revelam muito bom senso.

- Não dá, ele ainda me provoca alguns calafrios.
O nosso jantar estava bem encaminhado. Se saísse do escritório por volta das cinco, teria tempo de fazer tudo. A ementa ia ser: entrada de batatas frias e salmão; depois, um pudim de pescada e camarão; no fim, uma vitela assada. De sobremesa, fazia uma mousse de champanhe e uma salada de fruta. Às oito teríamos tudo pronto. A Rosa punha a mesa, a Ana e a Maria arranjavam as jarras, lá para as dez serviríamos o jantar. Afinal, com uma boa organização é fácil.
Fácil não ia ser o meu almoço com o ’Boss’.
Recusei a boleia dele e prometi ir ter ao restaurante. Não queria mais contactos do que o estritamente necessário. Passei ainda numa loja de antiguidades para ver se arranjava um presente de anos para o António. E tive sorte. Uma pequena escultura de um santo em madeira. Era mesmo o que eu queria para dar ao meu novo amigo.
Quando cheguei ao restaurante, o ’Boss’ já lá estava.

- Bem, estava difícil almoçar consigo!
Ele tinha razão. Desde que chegara de Lisboa só almoçara uma vez com ele. Depois disso arranjava sempre umas desculpas idiotas, mas nunca pensei que ele tivesse topado.

- Não me diga que afinal não faz anos!
Resolvi usar a táctica idiota de fingir que não percebia. Eu estava a dar cartas. As minhas defesas agora davam-me para gozar.
Mas se calhar era melhor não me armar muito, pensei. Ainda acabo ”estampada”!

- Pois é, já em Lisboa tentei falar consigo. Tenho uma coisa muito importante para lhe dizer.
Podem não acreditar, mas por um milésimo de segundo eu achei que ele me ia pedir em casamento. Devo ser completamente louca. Como é que é possível eu ter pensado nisso?!

- Queria que a Vera fosse a primeira a saber...

- Que se vai casar com a ”espanhuela”! - Disse eu, a rir às gargalhadas, feliz com a minha perspicácia.

- O quê?! - O ’Boss’ ia-se engasgando.

«Meti água», pensei. Não respondi e comecei a fazer bolinhas de pão, a imitar a Ana. Olhei para ele, com cara de parva. Não sabia o que dizer. Se houvesse um buraco onde me enfiar, comprava-o!

- A ”espanhuela”? A Vera é demais!
Eu sou demais ”uma ova”. Eu sou a maior idiota do mundo. Não conseguia dizer nada. Num minuto ele ficou a saber que eu morria de ciúmes da espanhola. À medida que os segundos passavam, eu senti que ele aguardava que eu fizesse um comentário qualquer que pusesse fim àquela confusão. Mas eu ”bloqueei” de tal maneira que se tivesse que falar romperia em soluços. O ’break even point’ da minha existência estava ameaçado. Um novo descontrole levava-me à falência.
Resolvi fazer de conta que era palerma. Não era preciso fingir muito.

- Ai não é isso. Então qual é a grande novidade, vai-se embora?
A minha agressividade tomara conta de mim. <
- Vou. ;J
- Embora?!

- Já há uns dias que queria falar consigo, mas a Vera anda um bocado estranha. Nunca se consegue apanhar!
Apeteceu-me partir tudo o que estava em cima da mesa. Tudo, tudo. Começar pelo copo de água, depois o de vinho, a seguir garrafa, os pratinhos do pão, um por um, a seguir o das azeitonas e das manteigas, e, no fim, partir-lhe a cara.
Inspirei fundo, como a Ana me ensinou, e fiquei impávida e serena a olhar para ele.

- O que é que quer que eu lhe diga?!

- Mas não vou embora do banco. Vou apenas para Lisboa. Convidaram-me para o Conselho de Administração.

- Que bom, parabéns. Se calhar agora é melhor escolhermos, ’tá a ficar tarde.
O ’Boss’ ficou com uma cara como eu nunca tinha visto. Mas o que é que aquela cara significava, não tive tempo para pensar.

- Ok, acho que sim! - Fez sinal ao empregado.
Almoçámos em silêncio. Não trocámos nem mais uma palavra.. Estava com pena de ser assim, mas não conseguia ser outra coisa. No meu íntimo sabia o que me apetecia dizer, mas não era capaz. Todo o meu esforço era em vão. Chegara a uma idade em que já não conseguia mudar.
Desde pequenina que era assim. Para não sofrer com conversas que não queria ter, ”atirava-me de cabeça” para um sítio que eu inventei, onde ninguém chegava. Era o meu ”sítio do pica-pau amarelo”. A única pessoa que conseguia lá chegar, e trazer-me de volta, era a Ana, e ela não estava ali para me ajudar a voltar.
O almoço foi inacreditável. Nem sei como é que consegui engolir.
Ele, divorciado, devia ter um MBA em almoços silenciosos. Fingiu que eu não existia, nem para mim olhou mais.
Eu estava à toa, mas orgulho é coisa que eu tenho para dar e vender.
Cá fora ficamos um segundo a olhar um para o outro à procura de palavras, mas nem eu, nem ele, sabíamos o que dizer. Ele ofendido comigo, eu a sofrer Com a minha maneira estúpida de ser.

- Amanha vem cá o Eng. Castro Silva para lhe comunicar pessoalmente as novas decisões. Virá também um novo Director Geral para me substituir. Amanhã sigo para Lisboa.

- Cá estarei para receber o novo ’Boss’.
E meti-me no carro sem mais uma única palavra.
O meu carro partiu veloz. Estranhei mas era eu que o guiava. Tive medo de me ”espatifar”. Passei um sinal vermelho, insultei uma adolescente que atravessava na passadeira e só não matei um cego porque ele ouviu o carro a chiar e atirou-se para trás. Não voltei ao escritório. Se calhar ainda vou ser despedida, mas desta vez não quero saber. Dizem que agora é moda, os altos executivos batem com a porta à primeira dificuldade. Pois bem, eu não era à primeira, era apenas ao fim de sete anos, e estava bem ”me ralando”. Não queria pensar!
Fui para o cabeleireiro. Esqueci a festa, as compras, esqueci tudo. Só queria meter a cabeça dentro de um secador. A cabeleireira estranhou, fez uma cara de quem nunca tinha ouvido dizer aquilo.

- Não quer ’brushing’?

- Não, quero um secador de enfiar na cabeça, quero morrer de calor na tola!
Ela riu-se. Já me conhecia há mais de dez anos, sabia alguma coisa sobre as minhas loucuras.
Por sorte as minhas amigas estavam por perto e ao meu sinal de emergência, «corram», elas vieram logo.
Não sei se já foram ao cabeleireiro com amigas mas, normalmente, é a loucura no espaço. Ou vamos todas arranjar o cabelo e queremos ficar todas perto umas das outras, o que nem sempre é fácil, ou então só uma é que vai arranjar e então ainda é pior. Não só os cabeleireiros não facturam nada, como ainda têm que gramar andanças de bancos para um lado para o outro. As cabeleireiras detestam ter mulheres amigas à mesma hora, ”viram” casa de doidos. Mas a Ana, para acalmar os ânimos, pediu para arranjar os pés e as mãos, e a Maria optou por ficar a meu lado a dizer palavrões.
De cada vez que eu contava uma coisa, ela só dizia:

- Filho da mãe, filho da mãe, filho da mãe. A Ana estava quase a bater-lhe.

- Mas filho da mãe porquê!? Coitado!

- Coitado? Então, ela pensa que ele a vai pedir em casamento e ele diz que se vai embora? ”Ganda” filho da mãe!

- Mas como é que tu achas que ele podia saber o que é que ela estava a pensar?

- Como?! Tu és mesmo uma santinha, todos os homens sabem o que é que nós pensamos, ou julgas o quê?

É uma sensação espectacular ter à nossa volta as nossas maiores amigas a discutir o nosso problema. É uma espécie de junta médica. Alguém, de certeza, vai descobrir a solução. Eu tive de abrir a porta do secador para ouvir tudo. Calada ouvia os argumentos delas. Estavam quase à estalada por minha causa.

- Olha, eu sou santinha mas tu és uma víbora! A Vera foi mazinha. Não digo que fosse de propósito, mas também o magoou.

- Claro que magoou. Ela está apaixonada por ele e isso dói, ouvir dizer que nos vamos embora!
As duas juntas tinham razão.
A manicura que pintava os pés da Ana já estava ”por dentro” de tudo e deu um palpite.

- A menina ainda vai a tempo de lhe pedir desculpa! Esteja descansada, isso vai-se resolver!
Parecia que estávamos num filme do Pedro Almodóvar. De repente a telefonista, que também ouvira umas coisas, e a Rosinha das tintas, também se aproximaram, conheciam-nos há tantos anos que já tinham ganho o direito de se intrometer.

- Mas a menina gosta dele ou não?
Eu nem precisava de responder, a Maria fazia-o por mim.

- Claro, não se vê?!

,? - Então se gosta, vá lá, fale com ele, coitado, ele não é viúvo?
As empregadas de cabeleireiros sabem tudo sobre a nossa vida, só que também sabem tudo sobre toda a gente e, de quando em vez, baralham as nossas fichas. E não é só nas cores das tintas!

- Viúvo? - A Maria quase bateu na Rosinha.

- Desculpe, enganei-me, é divorciado, é quase o mesmo!

- Ela ama-o! E é por isso que sofre tanto, eu sei! - A Maria defendia-me com unhas e dentes.
Era das poucas raparigas que fala em amor com o à vontade com que hoje se fala em açúcar, ou dietas. Mas se é verdade que emprega a palavra ”Amor” com grande à vontade, também é verdade que não a usa em vão. Por exemplo, ainda não confessou que ama o ”Indiana Jones”, mas já confessou que amou o Zé ’Hippie’ e o burro do Prof. Ou seja, se ela emprega, no meu caso, a palavra mágica, é porque ela sabe o que eu sinto. Ela estudou muita História, leu milhões de livros, muitos deles falam de amor. A História é feita de paixões e de pessoas que se amaram muito. Ela conhece os sintomas melhor do que ninguém.
No fundo eu estava na mão de duas boas consultoras. A Ana com os seus poderes de vidente, sabia o que ia na alma do ’Boss’ e garante que ele me ama; a Maria jura que, por mais enganada que eu estivesse, ao interpretar os meus sentimentos, o meu caso era nada mais nada menos do que um mal de amor. Juntando as duas teses, estaríamos os dois tremendamente apaixonados. O que era completamente possível, e por isso, eu tinha pensado que ele me iria pedir em casamento. Mas não, afinal ele ia-se embora.
Concluindo, o caso não era fácil. A dúvida persiste.

- Mas imagina que ele te vinha dizer que se ia embora e que te queria levar com ele!
A Ana é, de facto, uma romântica. Tanto ou mais do que eu.

- Claro que isso era o que eu queria que ele dissesse.

~ Mas não disse, e como não disse, magoou-a. - A Maria insiste na sua tese.
A coisa não se ia resolver e já toda a gente no cabeleireiro falava do meu caso. Uma cliente já achava que eu estava apaixonada pelo dono da Boss. O escândalo não tardaria a ser comentado por toda a cidade.
Fechei o capacete, não queria ouvir mais nada. Fechei os olhos e dei a mão à Maria e a outra à Ana. Mas estraguei-lhe a pintura das unhas. A manicura percebeu que o momento era sensível e voltou a pintar tudo.
A Ana começou a receber as respostas aos convites para o jantar e isso obrigou-me a voltar à terra. Tinha de fazer um jantar para catorze pessoas e eram cinco da tarde e estava ali.

Às seis da tarde chegámos a casa. Combinámos não voltar a falar do ’Boss’ nessa noite, senão não havia festa. E assim foi.
A festa foi o máximo. O meu António chegou muito bem disposto. Não vinha só para me ver, vinha a uma reunião com um fabricante de móveis de Paços de Ferreira e aproveitou para jantar com as amigas do Porto e para me ver, confessou.

- Já não me lembrava bem da tua cara!
Eu fiquei sensibilizada! Ele também estava encantado com a recepção que lhe preparámos. Eram três da manhã quando ele se deitou. Ficou no meu quarto de hóspedes. Eu fiquei sozinha, a sacudir cinzeiros, abrir janelas e lavar copos que não podiam ir à máquina. Era incapaz de me deitar sem arrumar alguns vestígios que eu, na minha cabeça, achava fundamental fazer desaparecer para ter uma manhã aprazível. Se arrumar a cabeça fosse com arrumar a casa, eu seria a pessoa mais feliz, segura e saudável do mundo.
CAPÍTULO XIV
Reposicionamento
”As turbulentas pressões do mercado podem levar a administração a reposicionar a empresa, o negócio ou a forma dos produtos chegarem ao público-alvo. O propósito do reposicionamento é mudar a forma como esse público-alvo entende uma empresa e as suas marcas. As estratégias de gestão de produto, distribuição, preço e promoção podem ser afectadas por esse posicionamento. Alguns elementos podem também ser alterados de forma a manter a mesma percepção nos compradores, mas fazendo-o de uma forma mais eficiente.”.
Peter Doyle, Marketing and Management Strategy
A MINHA HORA CHEGOU. Ou me reposiciono ou fecho.

Às vezes certos produtos estão estafados, gastos, com má imagem no mercado. Um bom ”marketing manager” tem a obrigação de o adivinhar antes dos consumidores, e de intervir antes que seja tarde. Atento aos indícios de algum cansaço, tem que ser o primeiro a propor, caso o produto tenha qualidade, um novo posicionamento.
Era exactamente o que se passava comigo. Depois de tanta asneira que fizera, precisava de me reposicionar.
E se bem o pensei, melhor o fiz. Peguei num lápis bem afiado e num bloco A4 e comecei a analisar os meus pontos fortes e os meus pontos fracos. Depressa constatei que estavam mais ou menos empatados, o que não era mau.
Pontos fortes: inteligente, bem conservada, saudável, engraçada, emprego fixo, duas amigas do peito.
Pontos fracos: insegurança, timidez, imaturidade afectiva, romantismo exagerado.
Depois, pus-me a desenhar a mim própria e acabei a ver-me como um produto de grande consumo.
Depois, hesitei entre que produto de grande consumo queria ser? Pasta de dentes, iogurte, sapatos, bolacha, chocolate, produto de beleza, ou outro qualquer. Decidi pelo meu amor aos sapatos. Seria um sapato.
Como sapato, tinha que me incluir num segmento específico: bota, sapato de festa, sapato desportivo, pantufa. Optei pelo desportivo e dei comigo a redefinir-me, ou seja, se eu fosse uma sapatilha como é que seria? Sou uma sapatilha, em Lisboa seria um ténis. Dentro desta categoria de calçado há aindas muitos géneros. Optei pelo que mais gosto, a sapatilha ”casual”. E quanto à marca? Uma marca portuguesa de sapatos desportivos.
Existe no mercado português já há uns trinta e seis anos. Sempre teve boa penetração no mercado apesar de não ser muito conhecida do seu ’target’. Esta marca nunca fez publicidade e também está muito mal distribuída. Encontrando-se apenas à venda em locais de fraco reconhecimento junto do público-alvo.
Estratégia de reposicionamento:
Manter a marca, capitalizando o reconhecimento que ela teve no passado junto de um público fiel ao que era bom e português.
Alterar as cores de fabrico - nova gama de cores mais atraente, as cores do arco-íris.
Expositor próprio dentro das maiores lojas de moda. E não só de desporto como até então.
Campanha de publicidade utilizando rapazes bonitos, abraçados a raparigas normais, mas que se distinguem pelas sapatilhas que calçam.
Tirar partido do baixo preço e mantê-lo num mercado dominado por sapatilhas caríssimas.
Atenção que eu sou a sapatilha e vou ter de mudar. Ao imaginar-me uma sapatilha, um produto de que até gosto, dei por mim contente e com força para me transformar. Tal como uma sapatilha, eu teria que ser capaz de andar em muitos tipos de solos.
Este exercício não passa de uma metáfora, mas foi um exercício que durante um fim-de-semana me ocupou o espírito.
No domingo à noite chamei o ”comité”. E fiz a minha apresentação: a nova Vera e o seu reposicionamento. Comparar-me a uma sapatilha portuguesa não foi fácil. Eu sempre fui a rainha das marcas estrangeiras. No meu armário devo ter, sem exagero, uns duzentos pares de sapatos e, no mínimo, uns doze pares de sapatilhas. E nenhumas portuguesas. Mas, desta vez, tinha a certeza no novo produto que estava prestes a relançar: eu própria.
As minhas duas amigas ficaram boquiabertas. A Ana adorou. Adorou as cores do arco-íris. Adorou o expositor. A Maria adorou a campanha publicitária: raparigas normais com tipos muito, muito especiais.
Afinal, era o que eu como sapatilha portuguesinha queria. Era ficar muito bem dentro do meu expositor até encontrar um tipo especial com toda a naturalidade do mundo.
Na segunda-feira de manhã foi com uma alma nova, e uma embalagem ligeiramente diferente, que comecei a trabalhar com um novo patrão. Já não era o meu ’Boss’.
Foi desde o primeiro minuto baptizado de ’O Paroleiro’. Era um pedante, um convencido. Ele era o maior. Ao almoço só ele é que falou, despejando histórias em que ele era sempre o espertalhão, o mais inteligente. Era daqueles tipos que gostam de se ouvir a si próprios. De quando em vez parecia que se interessava um bocadinho por nós, ou por mim, ou pela
Dra. Celeste ou pelo Dr. Tiago. Mas não. Era apenas um tique de ”ego-tripado” experiente. Falava, fazia uma pausa, depois voltava a repetir. Mas era extremamente simpático, desde que ficássemos todos muito atentos às suas sábias frases e aos seus feitos heróicos. Vinha de um banco concorrente do nosso.No fim do almoço ficámos a saber que achava que sem ele o nosso banco não conseguiria sobreviver. Não simpatizei com ele. Mas ele gostou muito de mim!
O meu reposicionamento já começava a surtir efeito. Muita gente notou que eu estava diferente. Até andava de outro modo, mas não tinha praticamente mudado nada no produto.
Esta minha brincadeira, de me analisar como um produto, só foi possível porque gosto de pensar nas minhas hipóteses de mudança e detesto a ideia de que exista alguém, um médico, ou um padre confessor, que me conheça melhor do que eu e que venha, de fora, dar palpites sobre mim. Eu sei que isto é estúpido, que eu, como consultora, acredito que pessoas com formação específica em áreas de gestão sejam capazes de analisar as empresas em crise e recomendar soluções. Mas também sei que é o patrão, ou o gestor da empresa, que faz o primeiro diagnóstico e que, quando recorre aos serviços de consultoria, já sabe, muitas vezes, qual é o mal.
O meu trabalho ensinou-me muito sobre as pessoas e sobre a capacidade de inverter certas situações. As empresas são como os seres vivos e, por isso, por analogia, eu também tenho capacidade de me modificar, tal como elas. Sendo eu gestora e tendo uma boa capacidade de análise, acho que através de uma brincadeira, descobri o que me faltava. E que poderia resumir em ”um pouco mais de confiança na marca”.
Mas eu sabia que ainda tinha uma coisa muito importante para fazer: enfrentar o ’Boss’. Desde a minha cena infantilóide no restaurante, nunca mais o tinha visto e era impensável deixar as coisas naquele ponto. Resolvi escrever-lhe um cartão.
Pedia-lhe que me desculpasse pela minha idiotice. Estava muito arrependida de ser tão palerma e, ao fim de tantos anos com ele, tinha sido uma tola ao ter uma reacção tão parva. Que gostava muito dele, que tinha adorado trabalhar com ele, que ele era o melhor chefe do mundo e que toda a gente naquela empresa ia sentir muito a sua falta. Que, com ele, os negócios não pareciam negócios, pareciam apenas pessoas a tratar da vida e que os lucros eram sempre olhados não só como mais dinheiro, mas como uma satisfação. Uma recompensa justa pelo trabalho que se tivera. Que nunca me esqueceria do que tínhamos passado juntos. Do que ele me tinha auxiliado em alguns momentos difíceis, e que estaria sempre pronta para o ajudar em tudo o que um dia viesse a precisar. Que sempre que fosse a Lisboa o iria visitar e sempre que ele viesse ao Porto eu estaria ali, com tempo para ir almoçar e saber novidades.
Desculpem-me. Estou a mentir. Não foi nada disso que eu escrevi, estava a inventar. Isso não seria uma carta, mas sim um testamento. Pedi-lhe desculpa pela minha estupidez e expliquei que estava em fase de reposicionamento. Que quando viesse ao Porto gostaria que viesse ver a nova Vera. Isto, dito assim, parece muito simples, mas devo ter rasgado uns quinhentos cartões, não sei ao certo. Só sei que os esgotei e tive de usar papel de carta do banco. Ele respondeu-me no próprio dia por telegrama. «Sei que a sua especialidade não é o marketing mas sempre confiei em si e na sua capacidade de análise. Um beijo. António.”
Sempre em grande estilo, havia de ver agora o meu novo ’re-style’.
Finalmente estava em paz, comigo e com o ’Boss’. O facto de ele se ter ido embora também ajudava a relançar-me. Aquela cena, de o ter sempre por perto, não mata mas mói.
Estávamos no Verão e eu sentia-me uma catraia com dezoito anos. De tal modo me sentia em forma que cometi grande erro estratégico: convenci as minhas amigas a aceitarmos o convite da Joana para irmos aos dezoito anos da Rita, a filha mais velha.

- Cheira-me a grande seca. - A Ana, sempre com o seu sexto sentido, ainda tentou demover-me, mas eu estava mesmo a sentir-me um sapatilha nova.

- Não, vai ser giro, vais ver!
Mas, infelizmente, não tinha razão. Foi um grave erro.
A festa foi na quinta da Joana e do Paulo. Quando chegámos descobrimos que éramos as únicas da nossa idade. Nenhum dos nossos amigos, casado, solteiro, ou divorciado, tinha aceite o simpático convite da Joana. Só nós, as grandes ”mulas”, as boazinhas, as grandes idiotas. Todos os outros, mais espertinhos, sabem o que é ir a uma festa de canalha. Só nós é que nunca tínhamos tido esse prazer!
Ir, com esta idade, a uma festa de uma miúda que faz dezoito anos é, mais ou menos, como ir a um baptizado sem o bebé. Não se percebe o que estamos lá a fazer!
Ao princípio resolvemos ajudar. É sempre a nossa táctica quando o ambiente é hostil. Na cozinha raramente nos chateiam. Há vinho e comida com fartura. Mas depressa reparámos que era gente a mais. Um batalhão de criados correu connosco da cozinha e da copa. No salão só havia velhotas, tão caquécticas que nem se ouviam umas às outras. Esta coisa de agora se viver até aos noventa e tal dá nisto. Está-se muito bem conservada, muito pintadinha, mas conversar não é possível! O Paulo e a Joana andavam numa azáfama, em redor dos putos para que nada lhes faltasse. Agora é assim! A malta nova domina!
Resolvemos entrar numa de que a diferença de idade não nos inibe e por isso devíamo-nos juntar aos convidados. E fomos para a eira. Erro crasso! Nós só temos o dobro da idade deles. Lá vieram todos em fila chateados, mas educados, cumprimentar de beijinho. «Olá tia, olá tia, olá tia”.

Éramos ”as tias” e, por isso, tínhamos que os servir: «um bocadinho mais de sangria tia», «para mim também, se não se importa, tia!”
Só queríamos bazar, mas a Maria, a mais bem-educada de todas, achou que seria impensável fugir. Muito feio, uma quebra no protocolo. Decidiu que teríamos de aguardar, pelo menos, até ao cantar de parabéns. O que veio a acontecer só às duas da manhã. Dantes era à meia-noite, o mais tardar.
Até lá foi um horror. O DJ só tocava músicas que nós não só não conhecíamos como nem sequer sabíamos dançar. Quando, a pedido da irmã mais nova, o DJ pôs a música das ”maõzinhas”, «o ser é ré», nós pensamos que a coisa ia aquecer, mas não, só nós e os priminhos de seis e sete anos é que fomos para a pista. Acabámos a fazer figura de parvas. As três a dançar sozinhas com uns rapazinhos de sete anos. Um vexame. No fundo não estávamos preparadas para aquilo.
Fôramos apanhadas numa ratoeira em que só as solteiras caem. Não há casada, ou separada, que não saiba que é ”seca” ir à festa da filha mais velha de uma amiga. Por isso é que não estava lá mais ninguém. Os que têm filhos há muito que levaram a lição. Desde a mais tenra idade, os filhos vão educando os pais, preparando-os para a velhice. «Tu, mãe, não és da minha idade e, por mais que te esforces, não vais nunca andar de ’snowboard’ como eu!”
Era essa aprendizagem que nos faltava. O facto de nos acharmos muito joven ainda é pior. Porque mais ninguém acha e não há ninguém que ouse dizer-nos a verdade. E por isso que é bom ter filhos! Eles são a verdade da vida!
Nós somos tão velhas como os pais deles. Gostamos das mesmas músicas e das mesmas comidas. Nas festas dos miúdos somos todas iguais. E pior, chamam-nos ”tias”!
A Ana era olhada pelas garotas de dezassete e dezoito anos como uma ex-miss. E ouvimos a menina dos anos a dizer às amigas que ela fora Miss Portugal nos anos 60... Os putos não têm a noção. A Maria, coitada, encontrou lá dois alunos que só diziam «’tá ali a ”setoura”». Um horror. Eu fui chamada de Tia Vera e gozada por ir com um vestido chinês igual ao da Marta - a menina bonita da festa. Só que enquanto a Marta levava um vestido igual ao meu que mal lhe cobria o rabo, eu trazia-o a fazer de túnica, com umas calças por baixo. Ou seja, a Tia Vera, para além de ser uma cota, não sabia usar aquelas roupas.
A Joana estava feliz. Como qualquer mãe que se preze ao ver a filha feliz com a sua cambada de amigos. Às três da manhã já se tinham soprado as velas e brindado à felicidade da aniversariante. Só nos queríamos pirar. Nem sei como é que aguentámos até àquela hora. Não fosse o Rodrigo, de catorze anos, ter posto um filme do 007, há muito que tínhamos fugido.
Mas o pior ainda estava para vir. Com o bolo foi servido champanhe e, passado um bocadinho, começaram os habituais ”vomitanços” no jardim. E as tias, quais enfermeiras, a ajudar. No nosso tempo só os rapazes, e uma ou outra miúda, é que iam para o jardim fazer aquelas vergonhas. Agora não, são as raparigas as que mais ”entornam”. Depois, os pais começaram a chegar. Vinham buscar as suas crianças. Muitas não falavam, tal o estado de embriaguez em que se encontravam. E, para além de andarmos de lanterna nos jardins à procura deles, ainda tivemos que ouvir piadinhas dos pais.

- Mas esta festa não era para ”tias”!
O mal de ter esta idade é que já não somos novas, mas também não somos velhas. É difícil sintonizar o que nos vai na cabeça. A Maria, farta de se ter contido com a mania da boa educação, já só queria vingar-se numas catraias que se entretinham a atirar balões com água aos carros dos pais que chegavam.

- O melhor é recolher ”às boxes”. - Era a palavra da Ana, sempre com mais bom senso, para dar ordem de marcha.
Se assim pensámos, assim o fizemos. A minha estratégia de rejuvenescimento da marca fora um grande fiasco, e mais, arrastara com ela as minhas amigas.
No caminho ainda nos rimos da nossa figura a dançar com os miúdos de sete anos.
Quando íamos a chegar ao Porto recebi uma mensagem da Joana: «Vocês foram umas queridas, sem vocês a festa não tinha tido graça nenhuma.”

- Agora vamos começar a ser contratadas como palhaças e passamos a actuar com o DJ.

- Sempre foi esse o meu sonho!
O que sempre nos valeu foi saber rir de nós próprias.
CAPÍTULO XV
Fusão
”Modo de concentração. Há fusão é quando duas empresas, ou mais, decidem fundir o seu património e perder a sua identidade jurídica, para constituírem uma nova empresa de dimensão maior e cuja produtividade e capacidade de concorrência possam ser melhoradas. A fusão resulta, a maior parte das vezes, de uma acção concertada de empresas com forças equiparadas semelhante.”
Henri Tezenas du Monteei, Dicionário de Gestão
MUITAS VEZES, PARA as empresas, é inevitável. Chega o dia da fusão.
Não me perguntem se acho bem ou mal. Só sei que a maioria das vezes é a única maneira de viabilizar certos negócios. Por isso é bom! No entanto, às vezes, estes negócios são mal vistos. Não pelos donos ou accionistas das empresas, mas sim pelo pessoal que, de repente, sem saber ler nem escrever, se vê ”fundido” noutra empresa. Com outra direcção. Outros colegas. Outras directivas. Às vezes é doloroso, mas normalmente é por uma boa causa.
Na nossa vida mais íntima também temos as nossas fusões. Ou por necessidade ou por desejo mútuo. Exactamente como as empresas.
Na minha vida de solteira, de mulher livre e independente, já tive algumas experiências que eu designo de ”fusões” porque, durante um tempo, houve uma grande sintonia com alguém. Ao ponto de quase sentir vontade de perder a minha identidade jurídica.”Juntar os trapinhos” e casar. O casamento é a verdadeira fusão, tipo ’Time / Warner’.
A minha amizade um pouco desesperada com o Santo António acabou numa tentativa de fusão, como já perceberam. E merece que eu fale do assunto, porque foi uma fusão de almas gémeas. Só que, a maioria das vezes, há um equívoco com as almas gémeas e normalmente não dá resultado. Gémeos não se fundem. Já estão fundidos desde a concepção. Mas tudo bem, em certas alturas da vida há que ver o lado positivo. Em determinadas alturas é bom pensarmos que somos como alguns produtos, e que nos podemos fundir. Tipo ”dois em um”.
Esta fusão só acontece, normalmente, se houver uma noite de amor pelo meio. Por mais que digam que não, é impossível haver fusão entre empresas se não houver mudança nos estatutos. E o mesmo com um casal, seja ele ”hetero” ou não. Isto por uma razão muito simples: é que à medida que nós crescemos, e sentimos vontade de partilhar as boas experiências com alguém, o sexo aparece tão naturalmente como qualquer outra coisa - emprestar o nosso telemóvel, ou dar a mão para atravessar uma rua sem passadeira. É natural. É instintivo. Como não sabemos bem ao certo o que sentimos, queremos enganarnos. Pensar que todos os requisitos estão preenchidos e que aquela sensação estranha na barriga é amor.
O meu Santo António, como já disse, não era ’gay’ e não era casado. Era livre, giro e bom rapaz. Sintonizou comigo e achou-me ”apetitosa”. Talvez este nome me tenha baralhado. Eu achei-o um santo. Uma combinação que não faz muito sentido (excepto talvez em Fátima, naquele restaurante bom que há lá...). Em tempos também houve um produto chamado ”pecado dos anjos”. Já não existe!
Houve uma noite em que nos voltámos a encontrar em Lisboa. Eu fui lá a uma reunião-relâmpago e telefonei-lhe. Estava com saudades. Ele foi mais explícito.

- Vem jantar comigo. Eu adorava levar-te a um sítio especial. Tu vais adorar. É mesmo ao lado do rio.
Achei curioso constatar como é que ele, que não é de facto o amor da minha vida, tinha este ’feeling’ sobre mim e os rios. E se calhar o amor da minha vida nunca o saberá. Não consigo saber ao certo, determinar com precisão, o que faz com que seja este e não aquele homem que nós queremos.

Às vezes penso nas minhas amigas que se casaram com pessoas completamente improváveis e, no entanto, houve lá qualquer coisa. A tal ”química”, tão cara aos especialistas, que misturou tudo numa amálgama. Há cientistas que andam atrás desse ”soro”, ou gene, ou lá o que é!...
Mas ele descobriu. E não fui eu que lhe disse: o meu amor por Lisboa tem muito a ver com o rio. O rio Tejo inspira-me uma tranquilidade que nunca o mar me deu. E Deus sabe como eu adoro o mar. O mar revolto e batido, na Foz ou em Leça, nos dias de Inverno, naqueles dias que toda a gente normal detesta. Só os portuenses enaltecem com orgulho. Mas o rio tem uma magia especial sobre mim: os rios são tristes e a tristeza deles combina com a minha.
O Porto também tem rio! E eu adoro o rio Douro. Só que mais lá para cima, para as zonas onde já não se faz sentir tanto a influência da foz. No Porto, a foz é tão avassaladora que o rio está mais ocupado a debater-se para desaguar, do que a seguir o seu ritmo calmo e tranquilo. No Porto, o rio está desesperado. Em Lisboa, o Tejo corre sereno. Mesmo quando está com pressa.
Para desesperada já basto eu, por isso, gosto daquela tranquilidade triste do Tejo.
Não admito que me contrariem: eu gosto do Tejo e é ele que me faz gostar tanto de Lisboa. Eu amo o Porto e é o mar que me alimenta a paixão. Sou tarada? Talvez.

- Se é ao lado do rio,convenceste-me. Se calhar vou perder o avião da noite para o Porto!

- Vais amanhã cedo. Às sete de manhã. Anda lá, queria muito estar contigo!
Ao tempo que eu sonhava com uma frase destas. Tão doce e tão sincera. Só que vinda de outro amor que não aquele. Sim, porque há vários amores quando não há nenhum. São pequenos amores. Todos juntos enchem-nos a vida quando se está optimista. Todos juntos não servem para nada quando se está triste.
Eu estava mais ou menos resolvida a tentar a fusão óbvia, adulta, entre dois seres que se atraem mais pela solidão e ternura do que por atracção física ou emocional.
Mas envelhecer tem destas coisas, não é só começar a fazer / madeixas e pintar as raízes. Envelhecer é isto. E saber dizer sim mesmo quando não é exactamente aquilo que nós queríamos. É saber aceitar as coisas de cara alegre como se fossem exactamente o nosso sonho.
As fusões também são assim e não me venham com histórias. Conheço alguns empresários que reconhecem que se não fosse a necessidade financeira, nunca se teriam fundido. Pode-se dizer que há uma necessidade extrema de sobrevivência, de se manter vivo num mercado. Por isso é uma urgência. É uma salvação. Ou seja, é uma fraqueza.
Para mim também foi. Eu estava carente.
Não sou fundamentalista ao ponto de dizer que não há verdadeiro amor quando não há amor de verdade. Não é assim. Há amor, só que é só naquele momento. A energia libertada por um amor pequeno não chega para o fazer crescer. Desaparece no ar, rapidamente, e mal deixa vestígios. O amor grande não: alimenta-se a si próprio e dura anos e anos. É esse tal que eu ando à procura há mil anos. Quando se ama de verdade vai-se ao fim do dia para casa e sente-se, inspira-se, expira-se não há nenhum elemento poluente na atmosfera. Quando há amor porque queremos a toda a força que ele exista, o regresso a casa é diferente, o ar parece impregnado de um produto vagamente tóxico que só se faz sentir quando se expira. Na altura não interessa. Somos resistentes. Às vezes somos capazes de andar horas atrás de um camião a fumegar e não damos conta da intoxicação. Só mais tarde.
Quando acabei a reunião-relâmpago com a administração, meti-me num táxi e rumei para o Chiado. Para as águas furtadas de luxo do meu amigo.
Foi tiro e queda. Acho que ele também estava a sonhar com uma ”fusão”. Beijámo-nos como uns putos. Dos beijos desejados à cama é um ápice, em termos territoriais. Não o é tanto em termos afectivos.
Na paixão, as coisas são, muitas vezes, super rápidas e naturais: tipo tempestade. Não há ninguém que assista a uma trovoada e depois a saiba descrever convenientemente. O que foi primeiro? Os relâmpagos, a chuva ou os trovões? Na paixão é assim. A ordem perde-se... É tudo ao mesmo tempo. Apesar de haver uma ordem, não a fixamos!
Só sei que foi uma boa noite.
Mas eu senti saudades, saudades de alguém que nunca tinha tido.
O jantar no restaurante à beira-rio foi divino. É muito bom jantar depois de momentos tão íntimos. O rio Tejo lá estava, como eu gosto, muito largo, misterioso e repousante. Brilhando suavemente com as luzes da cidade.
No dia seguinte, os encantos andaram para trás.
O tempo ajudou: a luz triste do dia, a chuvinha miudinha. Pôs tudo em questão. Foi horrível. Sentir que se não fosse o rio e a noite, nada daquilo teria acontecido. Não gostei nada de ter pensado que o amava. Tinha sido enganada de propósito, por mim própria. A tristeza de verificar que ele não era o tal, agarrou-se-me aos cabelos como a humidade. Reagi e abracei-me ao António tentando que não fosse assim. Foi um abraço desesperado. É sempre mau perceber que nos enganamos, por mais conscientes que estivéssemos.
Mas o António obrigou-me a deixá-lo ir levar-me ao aeroporto às seis e meia da manhã. Fomos no táxi de mãos dadas. E essa parte foi a melhor. Não me deixou sair de casa sozinha e triste.
Senti-me como um empresário que eu conheci em tempos e que me confidenciou que não fez um negócio que se calhar significaria a salvação da sua empresa, mas que ficou sempre a achar o outro empresário um tipo porreiro. Eu também estava na presença de um tipo impecável. Dei-lhe um grande beijo e chorei um bocadinho.
Quando as amigas são das verdadeiras sabem ver exactamente o que correu mal, por mais que nos dediquemos a explicar pormenores cinéfilos. E por isso não vale a pena ”engonhar”.

- Sabem? O pior é que senti imensas saudades do ’Boss’! A Ana percebeu exactamente onde eu queria chegar. Sabia que ter saudades de alguém que nunca se teve é o pior dos infernos. E uma grande prova de amor.

- Não fiques triste. Se não resultou, hás-de ter outras hipóteses. Não faltam homens.
A Maria com este jeito optimista de falar de coisas impossíveis queria apenas dizer que o amor viria mais cedo ou mais tarde.

- Não desistas de encontrar o tal!

- Tanto eu como o santo António temos consciência das nossas vidas um pouco vazias de afecto. Queríamos mudá-las e fizemos uma tentativa... E o resultado? Zero a zero no marcador.
No dia seguinte fui trabalhar muito cedo. Estava triste. Tinha tantas saudades do ’Boss’! Em Lisboa nem o vira. Aliás nunca mais o vira, nunca mais falara com ele. Parecia que estávamos num concurso a ver quem aguentava mais. Agora passa a vida em Madrid. Soube que anda a tratar de uma aquisição qualquer ainda meio secreta. Eu nas fusões; ele, mais chique, nas aquisições!

À hora do almoço, o meu colega Tiago veio ter comigo.

- Queres vir almoçar comigo? Precisava de te falar.

- Claro, desço já, aonde vamos?

- Onde quiseres.

; Os amigos com quem trabalhamos têm um estatuto diferente dos outros amigos. Vivemos com eles, intensamente, coisas de trabalho. E depois não temos nada a ver com eles no nosso dia a dia. Nunca fui a casa dele. Conheço a mulher e a filha de as ver no carro. Sei que ele jogava golfe, mas desistiu para estar com a filha. Sei que a mulher faz ilustrações de livros infantis e que é muito bonita e simpática. E pouco mais. É esquisito.
Enquanto visto o ’blazer’ penso no que ele sabe sobre mim extra-trabalho?
Sabe que sou solteira, que vivo sozinha, que me deito às quinhentas aos fins-de-semana e que me farto de viajar a ver se encontro algo que não consigo encontrar estando quieta. Trabalhamos juntos há cinco anos. Ele entrou depois de mim.
Fomos no carro dele e, como quem não quer a coisa, só se falou de trabalho.
Ele estava nervoso, parecia que não me ouvia.
Comentei com ele, a título de brincadeira, que estivera à beira de uma fusão sentimental, mas que não tinha dado certo!
Para meu grande espanto, em vez de sorrir com as minhas patetices, o Tiago cerrou os dentes e encostou o carro à porta de um restaurante que eu não conhecia.

- Mas não conheço este, Tiago!

- Deixa lá. Tanto faz, eu preciso de falar com alguém senão rebento!
A cara dele não estava famosa, de facto. Tinha ar de quem podia ter um enfarte a qualquer momento.

- Sabes o que me aconteceu?

- Não faço a mínima ideia, mas ’tás com má cara... ~ Pois devo estar... E não é razão para menos! , ,-;

- Ai meu Deus, Tiago!

- Engravidei a Rita!
Eu, que não costumo ficar calada com duas tretas, fiquei muda e queda.
Nem me atrevia a olhar para ele, tal o impacto da revelação.
A Rita já foi o meu braço direito antes de ir secretariar o Tiago. Sempre calma e recatada e, afinal, andara a brincar a qualquer coisa do tipo amoroso com o chefe. A fusão acabara em ovinho na barriga! Ela é secretária dele há cinco anos. Casada há dez ou onze anos, acho eu. Dois filhos amorosos e um marido baril. Era tudo o que eu sabia da sua alegre e pacífica existência.
O que lhe terá passado pela tola para se deixar encantar pelo Tiago?! Já percebera que ela se derretia com homens de olhos azuis. Tinha este ponto fraco, um dia dissera-o a rir! Aguentou cinco anos!
E ele? Um dos directores, que sabia, desde que entrara no banco, que o pessoal é tabu. É regra de ouro... como foi possível? E agora? Grávida? E se ela lhe disse é porque pensa ter a criança
- Ficaste muda!

- Completamente...

- E agora o que é que eu faço? Vera, preciso de ajuda!
- Eu não sei sequer o que dizer?

- E a Rita?

- Ela ’tá muito calada. Não faz comentários. Mas põe a hipótese de ter a criança sem dizer ao marido. A ninguém. Só quis que eu soubesse... Ainda não decidiu! Hoje meteu um dia de férias para pensar!

- E disse-te para quê?

- Sei lá, para eu saber que vou ter um filho fora do casamento!

- Ela se calhar está apaixonada por ti!

- Achas?! Foi uma estupidez... Uma fraqueza dos dois! Fala com ela!

- Eu!?

- Ela gosta muito de ti. Acha-te tão sensata!

- Sensata, eu? Vocês devem estar doidos. Eu sou tudo menos sensata. Eu nem sei do que se trata esta cena de estar grávida. Não vês que eu sou um desastre humano, nem sequer me consigo relacionar com um homem por mais de dois anos... Por mais de um dia!

- Vês como és sensata!?

- Por favor, Tiago, não brinques com coisas sérias. A Rita nem sequer falou comigo!

- Mas eu disse-lhe que te ia contar! Ela gosta de ti e confia em ti.

- Vamos almoçar! Saí do carro sem olhar para trás e entrei no restaurante, onde nunca pusera os pés.
Fui à casa de banho e acendi um cigarro a olhar para o espelho.
Quando estou a pensar no que devo fazer pelos outros tento sempre, através do espelho, ver o que os outros vêem em mim. Mas o que via, para lá da minha cara aparvalhada, não me ajudou. Via uns olhos escuros. Crispados pela dúvida e insegurança. Abri-os para tentar que entrasse uma luz. Voltei à sala sem saber o que dizer. A minha barriga estava à beira de um espasmo nervoso e por isso comi todo o pão que havia nos dois cestinhos de verga.

- Então o que devo fazer, o que achas?

- O que é que gostarias de fazer? - Sou perita em ganhar tempo.

- Sabes como eu sou, ou aborta, ou conta a verdade. E a única coisa digna para uma mulher casada fazer. Não vou deixá-la ter um bebé meu às escondidas!
A minha cabeça estava baralhada. Os homens são uma surpresa. Sempre ouvi dizer que eles nunca assumem. Que dizem que é engano, que exigem testes, que pegam logo num cheque!... Agora está aqui um que quer a verdade e nada mais do que a verdade!

- Não deve ser fácil viver esta situação! - Só queria fugir daquele restaurante chiquíssimo.

- Mas é assim, temos de encarar as coisas. Ou ela decide não avançar com a gravidez, ou então conta ao marido e, se calhar, temos um escândalo, porque eu vou contar à minha mulher. Não estamos na Idade Média para ter filhos às escondidas.
Eu praticamente nunca discutira a cena do aborto com homens. É daqueles assuntos melindrosos em que os homens por mais que falem e se queiram aliar às mulheres, só roçam ao de leve o verdadeiro âmago da questão. E um assunto tão delicado que nem se devia falar. Fazia-se a lei e pronto, já estava. Ninguém gosta de sofrer, e o aborto, seja ele legalizado ou não, faz sofrer, isso é o que sei. É como ir para a guerra. O aborto é a guerra das mulheres. Não se fala muito, nem se fazem referendos sobre se os homens devem ir ou não dar a vida por uma ”coisa” que às vezes nem existe. Sabemos que se houver guerra lá vão eles. Muitos vão para morrer e nós, mulheres, também sentimos que eles não devem ir, apesar de não sabermos de facto o que se passa no coração deles enquanto apertam o capacete à volta da cabeça.
Estamos quites na dor e na solidão. O ideal era nunca haver guerra e nunca haver aborto.

- Tu, o que é que fazias? - O Tiago insiste.

- Não faço a mais pequena ideia! Mas acho que, para começar, não me metia contigo.
E fiz-lhe uma festa na mão para o animar. Os olhos do Tiago encheram-se de lágrimas.

- Eu não mereço isto! Eu não mereço!

- Calma, não desatines!

- Se ela tiver a criança eu vou contar à Sofia. Vou querer perfilhar a criança, é um direito que eu tenho!
Realmente, nunca na vida tinha ouvido esta conversa. O meu caro colega era sem dúvida um homem diferente da maioria. Por isso, a Rita, sabiamente, optara por se recolher em casa para pensar. Devia estar baralhada com as modernices do doutor em relação a temas tão antigos.
Quanto mais olhava para o meu colega de trabalho, mais pensava nas surpresas que a vida nos reserva e em como é complicado, por mais cursos e pós-graduações que se tirem, estar preparada para tudo.
O Tiago, à sua maneira, estava um bocadinho a reagir como certas mulheres livres e confiantes que preferem a verdade à mentira. A sua indignação não era tanto pelo facto de ela não querer abortar, mas sim pelo facto de ela não querer assumir a verdade. O meu colega cresceu aos meus olhos.

- Tu és bom tipo, e é por isso que a tua mulher te adora!

- Mas vou magoá-la tanto, Vera! É uma grande machadada - no nosso casamento!

- Deixa lá, os casamentos não são mares de rosas, acho eu. E se ela aguentar, tens mulher para sempre. - Eu nem acreditava que era eu que dizia aquelas frases tão cheias de sabedoria e experiência.

- Vês! Como eu sabia, tens bom senso!

- Posso perguntar uma coisa?
- que vais perguntar. Já sei…
Aijá?! O que é?

- Porque é que fui para a cama com a Rita.

- Não, por acaso o que te ia perguntar era como é que consegues gostar tanto da tua mulher e ser capaz de a magoar tanto?

- Não é por mal. Foi um erro, e dos grandes, mas eu sei que amar também é saber perdoar e ela tem esse dom! Eu seria capaz de fazer o mesmo por ela nas mesmas circunstâncias, por mais que me custasse. Assumia qualquer coisa de mal que ela fizesse, se ela ainda me amasse!

- Vais obrigar a Rita a contar ao marido. A estragar o casamento dela!

- Pode ser que não! Fizemos asneira os dois! Eu não vou ficar a saber que tenho um filho ali... Sabes, um filho é uma coisa especial!

- Deve ser, deve ser!

- Se quiseres faço-te um!
O Tiago começou a rir. Agarrou-me na mão e beijou-ma com emoção. Por momentos senti que ele era de facto encantador e que não devia ser difícil fazer uma fusão com este homem de negócios de olhos azuis brilhantes.

- Tu és um sedutor!

- Mas tu só hoje é que reparaste. Só tens olhos para o ’Boss’!
Corei. E ele sorriu.
No dia seguinte, ainda não eram oito e meia e o Tiago entrou no meu gabinete sorridente.

- Afinal foi falso alarme, veio-lhe o período! ’Yes’! Bati palmas. Menos uma com-fusão.
CAPÍTULO XVI
Brain Storm b
”Reúna um pequeno grupo e exponha um problema, como ’encontrar novos produtos e serviços de que as pessoas necessitem1. Encoraje o raciocínio livre, estimule o máximo número de ideias, tente novas combinações, e evite as críticas logo no início.”.
Philip Kotler, 80 Concepts Every Manager Needs.
MAIS UM NOME ESTRANGEIRO. É impossível fugir deles. Sobretudo quando eles explicam na perfeição o que nós queremos dizer. Não tenho nada contra, nem a favor. Emprego estes termos sempre que é necessário e, na minha profissão, é-o diariamente. Não se pode trabalhar sem os usar.

’Brain storming’ é uma expressão muito usada pelas agências de publicidade e também em algumas empresas ”prá-frentex” e significa ”deixar a cabeça a pensar livremente em busca de ideias”. De vez em quando, alguns empresários sentem necessidade de se fecharem, com os seus altos executivos e alguns criativos, em hotéis de luxo, a pensar em coisas novas.

É das experiências mais desgastantes, mas mais divertidas, que se pode ter. Recomendo vivamente, a quem puder, que o faça. É, quase sempre, enriquecedor. Porque, num mesmo espaço, juntam-se pessoas com talentos diferentes, com visões diferentes, a discutirem assuntos com um objectivo comum: a definição de uma estratégia e de soluções para problemas.
Muitas vezes, e se forem bem conduzidas, destas reuniões de ”malucos” saem verdadeiras revoluções estratégicas.
Na nossa vida, também devíamos fazer mais ’brain storming’. É divertido.
Ontem tivemos uma cena desse género em minha casa. Até altas horas da noite.
A Ana trazia um vinho verde branco espectacular, que lhe oferecera o Vasco, o irmão da Maria. Um presentinho especial para ela. Um vinho não comercializado feito por uns amigos dele em Melgaço. Uma delícia. A brincar a brincar, bebemos três garrafas e comemos três pacotes de trufas de champanhe e um ’pralinê’.
A que conclusões chegámos? A muitas, só que elas iam surgindo calmamente, à medida que íamos abrindo os nossos corações. De repente, demos por nós a confessar umas às outras que, ao fim de tantos anos, estávamos de novo as três apaixonadas. Foi giro!
No próximo sábado a Ana tem um encontro marcado com quase um mês de antecedência. É com o Vasco. Pelos vistos o rapaz nunca mais gaguejou e convidou-a para um fim-de-semana no Gerês.
Ela está muito nervosa! Como é que é possível uma rapariga da idade dela, tão bonita e tão segura de si, estar assim tão ”à toa” por causa do agrónomo que, durante anos e anos, nem com ela falava.
Há mistérios que não conseguimos desvendar.
Sobre este mistério tivemos os seguintes pensamentos:
O que se passa na cabeça dos homens continua a ser uma grande incógnita. Uma coisa estranha. Os homens acham que não. Que nós é que somos estranhas. Talvez tenham razão, apesar de pensarmos que as cabeças das mulheres são mais simples.
Todas queremos o mesmo, queremos ser felizes sempre e a toda a hora.

É por isso que, muitas vezes, nos acusam de nunca estarmos bem. Isso é verdade, porque achamos sempre que podíamos estar melhor. Os homens não. Os homens só querem ser felizes quando não são. Até lá, deixam andar! Parece que é a mesma coisa, mas não é.
Bom, mas não é só a Ana que vai ter o seu grande encontro. A Maria também vai, pela primeira vez, passar o fim-de-semana com o Indiana Jones.
Já fez e refez a mala ”mil e quinhentas” vezes.
Não sabe o que há-de levar. Não sabe se vai dormir nas grutas, ou num hotel; não sabe se precisa, ou não, de saco cama, e o pior é que não tem lata de perguntar. Está a fingir que sabe tudo o que vai acontecer, mas já percebemos que não faz a mínima ideia.
Isto porque, quanto mais o tempo passa, mais parecidas ficamos com adolescentes. Ou seja, ficamos à mercê do que forem fazer connosco, salvo seja!
Outro tema que deu discussão.
Quando se tem vinte anos, temos o mundo na mão, temos na nossa mão as chaves do destino. Sabemos exactamente o que queremos: não queremos dormir com este, queremos aquele. Não dormimos no carro, só no hotel. Não gostamos de música ’rock’, só alternativa. Não queremos ir às festas de Viana, mas sim às de Ponte de Lima. Não gostamos de ’mousse’ de caramelo, só de chocolate. Não gostamos do rapaz mais giro da festa, mas sim do feio que tem pinta. Ou seja, há uma clara sensação de que escolher é poder, de gostarmos, ou não. Gostarmos, de ”esnobarmos” naquilo que milhares de pessoas querem. É uma idade que não tem comparação com mais nada. É a idade ”de ouro” das raparigas.
Só que, para mal dos nossos pecados, quando temos vinte anos, apaixonamo-nos por rapazes da nossa idade. Que, vá-se lá perceber porquê, nessa idade, são igualzinhos a nós e também só fazem o que lhes dá na veneta. E a época de maiores confrontos entre os sexos.
A partir dos trinta, e à medida que os anos avançam, é exactamente o contrário.
A coisa pacifica-se e acalma. Porque as mulheres, sabiamente, abdicam do seu ’power’.
Nós ainda temos alguns quereres, mas como já estamos um pouco cansadas, praticamente já só fazemos as vontades aos outros. Os nossos poderes e os nossos quereres são trocados por «não te quero perder». Isto, na prática, resume-se a coisas do género: se ele gosta de comida japonesa, ’bora lá ao japonês passar fome. Se ele gosta de ’jazz’, lá vamos nós ”à seca” do Festival de Cascais. Se o tipo gosta de futebol, temos que gramar com a Sport TV... Mas esta docilidade tem um perigo. É que nunca sabemos o que nos vai acontecer. Saímos de casa a pensar que nem vimos dormir e, quando damos por ela, até viemos jantar.
As coisas complicam-se com a idade, mas não fazemos ideia de como é que isto evolui a partir de certa altura.
A avó da Maria dizia que só aos oitenta é que se volta a fazer o que se gosta, com toda a liberdade do mundo!
Até lá deve ser o ”salve-se quem puder”! Ou seja, entre os vinte e os oitenta, o que perfaz sessenta anos, as mulheres para serem realmente felizes têm que ter óptimas amigas. Grande conclusão! Sem o ’brain storming’ não teríamos chegado lá. Abriu-se mais uma garrafa para brindar.
Posto isto, também tive de confessar que ia ter o meu primeiro jantar com o ’Boss’. Ele está no Porto, veio ver a filha, e convidou-me para jantar. Eu aceitei imediatamente, nem vacilei.
Enquanto comentávamos o momento agradável que vivíamos, demos por nós a relembrar uma época: há quinze anos atrás, em que tínhamos, as três em simultâneo, casos amorosos novos, e achávamos que ”era desta” que íamos ser muito felizes.
Era o tempo em que, de cada vez que íamos sair com um namorado novo, púnhamos a hipótese de ser o tal, aquele com quem, se tudo corresse bem, casaríamos.

Às vezes é agradável estar com as amigas a rir e a lembrarmo-nos dos tipos com quem andámos. É tão divertido que mesmo os que nos fizeram sofrer viram gajos porreiros.
Recordar
No Verão de há 15 anos, a Maria ia encontrar-se pela primeira vez com o Zé ”Hippie”. Lembro-me perfeitamente. Ainda estavam em frequências e ele telefonou-lhe. Estava numa cabine no Jardim de São Lázaro. Nem sabíamos onde era. Ele queria muito ir ter com ela, mas não tinha dinheiro para o autocarro. E assim, lá foi a bela Maria, de vestido de linho branco, muito fresca, de táxi, encontrar-se com o colega num banco de jardim.
Era o primeiro sinal de alarme, mas nós não sabíamos o que isso queria dizer e achámos apenas romântico.
A Ana, nessa altura, era a manequim mais bonita do Porto e arredores, e, nesse dia, tinha um encontro marcado com um brasileiro. Sempre teve uma quedazinha por estrangeiros. São sempre os mais fáceis de mandar à fava. O Márcio era filho do
Embaixador do Brasil e tinha vindo ao Porto de propósito para jantar com ela. Nem que viesse do Brasil, ela merecia! Estou a vê-la a sair de casa: ele lá em baixo, fora do carro, esperando impaciente. Eu à janela a espreitar a minha amiga. Ia tão gira que o rapaz quando a viu até deu dois passos para trás.
Foi encantador e longo, este romance da Ana. O namoro durou três meses. Na altura era o ’top’ de tempo para ela. Só que o Marcinho era um grande mulherengo e também muito ciumento. Uma mistura muito na moda na altura, mas explosiva para a doce rapariga. Ao fim de dois meses, a Ana já não tinha pachorra para cenas de ciúmes, mas como tentava bater o seu ’record’ pessoal dos dois meses e vinte dias, aguentou um bocadinho! Ao nonagésimo dia, quando ele lhe deu um anel, ela acabou; quer dizer, ela, e eu tive de ajudar.
Ela estava em Lisboa e disse-lhe que não queria namorar mais. Ele não acreditou, fez uma cena de ciúmes horrível e tive de ser eu a reforçar a tomada de posição dela. Ele não queria acreditar.
Durante dois meses o Marcinho não nos largou a porta e o telefone. Os homens quando gostam são tramados, não desistem! Mas coitado, não teve sorte, a Ana era de ideias fixas, queria encontrar uma «delícia» só para ela, como a sua mãe.
Mas, enquanto durou, este romance foi ”demais”.
Pois o meu triste caso também começou nessa altura.
Não gosto muito de falar nos meus romances e, sobretudo, neste, porque foi o pior da minha vida e não só porque era muito novinha, mas também porque durou mais de um ano e foi o primeiro, o meu primeiro amor. Sofri muito. E ainda hoje me lembro de coisas que não acho graça nenhuma. E se às vezes me rio é porque as minhas amigas me fazem recordar certos pormenores cómicos: do género adormecer agarrada à fotografia dele, passar de táxi à porta de casa e esvaziar-lhe os pneus da mota e fugir, telefonar a meio da noite para casa dele e desligar quando era o pai que atendia e perguntava: «É a Vera?!».
Hoje isso até tem graça, mas não muita, porque ainda me sinto capaz de repetir todas estas cenas, caso um novo amor me corra mal! É por saber que me mantenho mais ou menos na mesma que não me rio tanto como as minhas amigas. Elas cresceram, eu não, eu continuo um bocado ”trenga”. Se a coisa der para o torto, acho que serei a mesma palerma a reagir.
Mas o que me aconteceu ao certo? Nada de extraordinário, normalmente o que já aconteceu a milhares de raparigas. Um dia o namorado ama-nos e no dia seguinte desaparece. Porquê? Acho que ninguém sabe!
Mais uma vez o ”comité” concluiu que, uma vez que não sabe dar receitas para evitar esse tipo de homens, uma coisa se pode garantir: nessas alturas as amigas são o bem mais precioso que existe. São elas que tratam da nossa existência durante o tempo de ”coma” amoroso. Fazem-nos falar, dão-nos de comer. Adormecem-nos e acordam-nos. Telefonam-nos. Levam-nos ao cinema e apresentam-nos a rapazes novos.
Parece que vamos morrer. Só que sabemos que não vamos. E isso ainda é pior.
Terminámos o nosso ’brain storming’ neste registo patético. Completamente embriagadas e enjoadas. Só queríamos água ”das pedras”, vomitar e dormir.
Antes de nos deitarmos, combinámos que a próxima reunião seria para falar dos nossos encontros ”escaldantes”. Mas o vinho branco e as trufas estavam expressamente proibidos. Adormecemos agoniadas. No dia seguinte todas tínhamos que trabalhar.
A Maria é a mais velha. Tem sempre a prioridade nas conversas. Passa-nos à frente. Tem um livre-trânsito.
Também passou a vida toda à espera que todos os seus irmãos falassem. Era a mais nova.
A Maria fez-nos o resumo da sua aventura com o Indiana Jones. Fora uma verdadeira aventura. Perdeu-se no caminho e passou toda a tarde de sábado sentada num café, em São Pedro de Sul, à espera que um tipo da Câmara a levasse às escavações, pois o Indiana não tinha rede no telemóvel lá nas ”catacumbas”. Quando a viu ficou muito surpreendido. Tinha-se enganado: o encontro seria no próximo fim-de-semana. Naquele era-lhe impossível sair dali. Tinha chegado um grupo de estudantes da faculdade para passarem o fim-de-semana com ele.
A Maria diz que só tinha duas opções: ou ficar furiosa e ir embora, ou ficar com ele no acampamento. Ele beijou-lhe a mão e ela ficou com ele e com mais 25 estudantes irritantes que andavam de lanternas e ancinhos sempre a esgravatar. Mesmo assim, a Maria vinha apaixonada.
A coisa estava tão bem encaminhada que a Maria convidou o Indiana para no próximo fim-de-semana ir a Braga, aos anos da mãe. Isto sim, é que era uma notícia. A nossa amiga, ao assumir perante a família o Indiana Jones, queria dizer que a coisa não era vista como mais uma aventura da ”arca perdida”.
Batemos palmas.
A Maria estava corada de felicidade.
O mesmo se podia dizer da Ana.
O agrónomo prepara-se a sério para a receber. Alugara uma casinha no Gerês e fez-lhe o almoço só de vegetais. Há muito que topara que ela era ”doida” por legumes.

- Pensa bem no que vais dizer. Não te esqueças que estás a falar do meu irmão.
A Maria queria intimidá-la, mas já era tarde. A Ana estava ”numa boa”. O Vasco tinha sido um cavalheiro. Não só lhe fizera um almoço como a levara a conhecer os montes, as zonas mais selvagens e inóspitas, que pouca gente conhece. A Ana vinha maravilhada com a as quedas de água e os cavalos selvagens e as cabritas que por lá pastavam. Quando ficou noite, ela fingiu que tinha de se vir embora.

- Ai sim, e vieste?

- Não, disse-lhe que tinha medo de fazer a estrada sozinha.
A Ana riu-se como se tivesse dezassete anos e tivesse de meter uma peta para dormir com o namorado.

- E que tal, desculpa perguntar, mas que tal o agrónomo?

- Acho que sabe da poda!
Foi a risota. Afinal mais uma aventura que prometia.

- E tu, agora tu!

- Pois a minha história não tem nada a ver com as vossas. O ’Boss’ veio-me buscar cá acima. Queria ver-me no meu ’habitat’.

- Uau! Gente da banca é outra loiça!

- Olha, perguntei se ele queria jantar aqui, que eu adoro cozinhar. Há que tempos que sonhava em fazer-lhe um jantar!
As minhas amigas sabem que eu só gosto de cozinhar para quem adoro.

- Ele aceitou. Era o meu sonho. Adoro cozinhar para as pessoas que eu amo!

- Sim, e depois? Não comeces a engonhar!

- Bom, ele preparou as bebidas. Um gin para mim e um vodka para ele. Eu pus o avental e fui fazer uns camarões panados.

- Hum!

- E depois tinha na ideia fazer uma massa qualquer, mas olha, ficamos por ali a beber e a conversar...

- E depois? Estás-me a fazer uns nervos! - Gritou a Maria. Já sabia que este ’suspense’ não dava para ela.

- Depois ele disse-me que estava a gostar muito de viver em Lisboa, mas que tinha muitas saudades da filha e que isso lhe custava muito.

- E depois?

- Eu aproveitei para lhe dizer que também sentia saudades dele, que o banco sem ele!...

- Tinhas de vir com a merda do banco. - A Maria estava quase a dar-me um estalo.

- Querias que eu lhe dissesse o quê? Que o Porto sem ele era uma seca?

- Claro, eu também me meti com o Indiana Jones. Es mesmo parvinha!

- Mas ele continuou a dizer que para além da filha também estava a sentir muito a minha falta!

- Uauau! E depois...

- Depois nem queiram saber. O telemóvel dele tocou: era a ex dele a dizer que a filha não estava bem, estavam a ir para o hospital e ele saiu disparado...

- Filha da mãe! Por isso é que só fizeste os camarões.

- Exacto, a miúda estava a fazer uma apendicite aguda e lá ficou a ser operada e tal. Ainda lá está.

- Vai gamar! E no domingo não veio cá!?

- Não, esteve sempre no hospital, e à hora do almoço teve de ir para Lisboa. Tinha uns espanhóis para jantar.
Não sei como explicar a tristeza das minhas amigas. Elas estavam mas tristes do que eu.

, ’• - Mas então não se passou nada?

- Vai voltar tudo ao mesmo?
Eu adoraria ter outra história para lhes contar, mas não tinha. A única certeza era que tê-lo comigo em minha casa foi muito bom. O facto de ele ja não ser o meu chefe, já não estar tão dependente dele, fazia-me ver as coisas com outros olhos, e esses eram os olhos de uma verdadeira mulher apaixonada e, pela primeira vez na vida, estava calma. Aquele sonho que eu tivera de ter alguém em quem confiar estava ali.
Um pequeno contratempo afastara-o de perto de mim, mas por pouco tempo. <
Fomos as três jantar ao nosso restaurante de sempre na Foz, mas antes fomos até ao pé da praia. Estava quentinho e a areia macia.
Eu e a Ana íamos andando de braço dado. A Maria um bocadinho atrás a ver-nos a caminhar.

- É tão bom ir aqui atrás de vocês, a ver-vos! Agora percebo a alegria da minha mãe. Dizia que é muito bom ver os filhos à frente.

- Só que nós não somos tuas filhas, ”ó morcona”! - Respondi logo. Tem a mania por ser a mais velha.

- Pois, mas gosto de vocês como se fossem.
Eu e a Ana estacámos ao mesmo tempo e voltámo-nos para ela. A nossa Maria estava de lágrima no olho.

- Mas agora deu-te para te comoveres, ’tás mesmo a ficar velhota! - A Ana, amorosa, deu-lhe um abraço.

- Pois estou, gostava tanto de te vir a ter como cunhada.

- Olha, também tinha muito gosto em ser cunhada do Indiana Jones. Também não me parece nada mal. Eu estava tão feliz que nem me lembrei de mim. O meu telefone estava farto de tocar. Atendi. Era o ’Boss’, anunciando que no dia seguinte viria de novo ao Porto ver a filha e continuar o jantar que tinha ficado no princípio.
Desatei a correr pela praia fora para ir ter com as duas que tinham continuado sem mim.

- Vamos dar um mergulho no mar!

- Vestidas? - Perguntou a Maria. :

- ”Yes”, ou queres ir nua, ó Ariel? - Perguntou a Ana a rir.

- Eu nua não vou, que não tenho cá o ’Boss’ para me ir buscar à esquadra. Mas vestida ainda sou gaja para isso. ’Bora!
E as três, de mãos dadas, largámos os sapatos na praia e entrámos pela água como se fossemos umas catraias felizes. Era assim que nos queríamos sentir pela vida fora.
Fim
