





















   Coleção Paixão Ardente
paixões em conflito
                       































       O dia de seu casamento aproximavase e Helena sentia-se cada vez
mais sufocada, cada vez mais enjaulada, como se Carlos a estivesse
preparando para ser a sua bonequinha de luxo, presa numa redoma,
para ser exibida nas festas e reuniões como sua mais brilhante
aquisição. Ela queria atenção e amor;
ele se preocupava com o trabalho.
Helena estava fadada à infelicidade, quando conheceu Daniel e com
ele passou uma noite tórrida de paixão e prazer sem promessas ou
compromissos. Ele afez descobrir-se como mulher e a levou a tomar a
decisão mais importante de sua vida: abandonar
Carlos no dia do casamento.
O que ela e Daniel não esperavam é que Carlos mostrasse toda a sua
mesquinhez, planejando e executando uma vingança capaz de destruir
a felicidade dos dois. Quando tudo parecia perdido para o jovem casal,
uma ajuda inesperada surgiu, mas ela seria capaz de jogar por terra
todas as maquinações engendradas contra eles?
Só o tempo poderia dizer!
Coleção Paixão Ardente

digitalização e revisão: marina campos


Capítulo 1
Numa noite de carnaval, há mais ou menos duas décadas, quando o Rio de Janeiro era dos bicheiros e os traficantes eram uma ameaça ainda remota, um marinheiro nórdico descobriu, nos braços de uma ardente mulata, os segredos do amor praticado abaixo do linha do equador, onde tudo é mais livre, mais leve e mais solto. Desse tórrido e passageiro encontro nasceu Célia Batista. Celinha cresceu sem maiores preocupações, cercada de amigos, numa das favelas dos morros do Rio. Os becos e vielas foram seu parque de diversão. A liberdade temperou seu caráter. O sangue negro a fez particularmente bela. Os olhos azuis do pai fizeram-na especial.
Célia aprendeu a cantar nas rodas de samba dos botecos. O gingado no corpo inquieto era herança da mãe. Célia cantava como... Não, não havia como compará-la. Não existiam palavras suficientes para descrever o que ela fazia diante de um microfone e de um público. Sua voz não tinha adjetivos, assim como sua origem mista, que lhe dera aquela cor de bronze tentadora e um par de olhos azuis como o mar que banhava as praias da Baía de Guanabara. Incentivada pelos amigos das rodas de samba, arriscou a sorte num programa de calouros. Venceu. Foi o início de uma carreira estrondosa.
Eduardo Nogueira, o famoso Dudu dos meios artísticos do país, pensava nisso, enquanto olhava mais uma vez o enorme cartaz na parede à sua frente. Reclinou sua poltrona e acendeu um cigarro. Tivera muita sorte. Descobrira Célia por acaso. Ela havia encantado os telespectadores de um programa de calouros e, ao ouvi-la na final, percebeu ali um diamante bruto, à espera da lapidação. Célia tinha uma voz diferente, natural e indisciplinada, mas sensual, rouca, sussurrante como a voz dos amantes; arrepiante numa balada, travessa e sen​sual num samba.
Ele percebeu a chance de fazer uma estrela e ofereceu a Célia um contrato de experiência. Cuidou dela, mandou-a estudar música, treinou-a para o palco. Em poucos meses, Eduardo cuidava de tudo para ela. Fazia tudo para ela e recebia dela todo o empenho, toda a gratidão e todo o trabalho. Tinha dela tudo o que ele queria. Menos tê-la.
O fascínio por Célia foi algo que entrou lentamente em seu sangue, como um vício perigoso que ameaçasse consumi-lo. Quando deu por si, Eduardo desejava-a perdida e apaixonadamente. Para complicar-lhe a situação, descobriu que Célia, em segredo, também o amava. Ela era uma garota do morro; ele, um descendente da antiga
aristocracia dos barões de café. Sua família toda era de SãoPaulo, com uma fortuna incalculável e negócios em diversas áreas.
Eduardo era o filho caçula. Atingira uma posição elevada nos meios artísticos porque nunca se importava com prejuízos. Podia dar-se ao luxo de lançar um cantorzinho sem nome num grande show, apenas porque depositava toda a sua confiança nele. Se falhasse, o prejuízo nem de perto abalaria a fortuna da família. Com o tempo, seu nome ficou sendo um sinónimo de sucesso e mesmo artistas sem muita qualidade acabavam ganhando expressão pelo prestígio do seu produtor.
Eduardo trabalhava sem preocupações com o dinheiro, pois estava à frente de uma empresa ligada aos negócios da família. A qualquer momento podia recorrer ao caixa-geral, o que às vezes precisava fazer, pois não administrava os rendimentos e os lucros de seu trabalho. Tudo ia para o caixa-geral do conglomerado.
Se por um lado isso era cómodo, por outro gerava uma certa dependência ao humor e à benevolência do patriarca da família. Talvez Eduardo amasse realmente Célia, mas isso nunca poderia ser dito abertamente. Seu pai sempre fora um homem rigoroso. Toda a fortuna da família era controlada por ele. Só sua morte libertaria os filhos daquela dependência. '
Eduardo sabia que fizera um nome que impunha respeito e que obtinha sucesso, mas sabia também, que sem o dinheiro da família tudo o que fizera seria esquecido, e mal conseguiria um emprego de zelador de teatro.
Assim, amar Célia era um perigo que, longe de o assustar e intimidá-lo, mais o tentava pelo desafio, pelo risco, pelo perigo. Esperando-a agora, Eduardo tinha medo, mas tinha coragem também. Essa contradição que o punha trémulo era um desafio que resolvera enfrentar. Um homem de 30 anos precisava traçar seu caminho e fazer as próprias escolhas. Não podia mais viver em função das regras de sua família.
Queria liberdade. Talvez fosse um pouco tarde para isso, mas agora tinha seu motivo. Um motivo forte, imenso, irresistível, chamado Célia Batista, que lotava casas de show, que esgotava a capacidade de estádios e que vendera 2 milhões de discos em poucas semanas.
Célia era uma recordista em todos os aspectos. Saber que aquela mulher maravilhosa o amava e estava disposta a enfrentar tudo e todos por ele fazia-o orgulhar-se dela e desejar lutar por merecê-la.
Tinha tanta coisa a dizer a ela, mas reconhecia que, talvez, ela já lera tudo isso em seus olhos. Estar perto dela ou acompanhá-la ia se tornando um suplício. Já não sabia mais como disfarçar.
Naquela manhã, finalmente, deixara romper aquele dique de sentimentos que tinha dentro de si e se declarara. Célia o olhara profundamente, depois sorrira. Era profissional ao extremo e não traía suas emoções.
— Temos um dia cheio hoje, Dudu. Falaremos disso ànoite, em seu apartamento.
—  Só me diga que não sou um louco por amá-la tanto, Célia.
— Como posso fazer isso, se o amo da mesma forma? Seriamos dois loucos...
Aquele diálogo gravara-se em sua mente. A voz da mulher desejada por milhões de homens em todo o país e, com toda certeza, já no mundo todo, dissera clara e abertamente que o amava. Rouca, sensual, murmurante, arrepiante, aquela voz revelara seu amor por ele e Eduardo se sentia, agora, explodir de medo e contentamento. Medo pelo que poderia ser feito de suas vidas; contentamento porque era tudo o que ele poderia desejar.
Consultou o relógio mais uma vez. Dentro de cinco minutos ela chegaria. Estabeleceram isso e Eduardo sabia que ela nunca se atrasava. Os shows de Célia Batista eram pontuais. Seus compromissos eram seguidos à risca. Seu senso profissional a fizera uma artista completa, à toda prova.
Eduardo levantou-se e foi até seu estúdio de som. Ligou um aparelho. A voz penetrante de Célia parecia vir de todas as partes do aposento. Aquela música parecia falar deles, do amor desesperado e puro, da luta pelos sentimentos,'do desejo que os atraía. Poderia ouvi-la toda a noite.
Para ele, ouvir Célia era descobrir novos detalhes a cada audição. Sua voz era cheia de surpresas, cheia de nuanças e tons que a faziam inconfundível e inimitável.
Estava inquieto e impaciente. Desligou tudo, procurando controlar seu nervosismo. Foi para a sala de estar, olhou a porta e contou regressivamente. O toque da campainha sobressaltou-o. Eduardo sabia que, ao abrir aquela porta, abriria sua vida para o amor e para uma série de desentendimentos com sua família. Seria impossível esconder tudo aquilo, depois daquele encontro. Jornalistas indiscretos perceberiam, fotógrafos apanhariam detalhes, comentários maldosos circulariam por toda a cidade e por todo o país. As revistas de fofocas estampariam em suas capas, os jornais sensacionalistas não perderiam a chance de noticiar e de vasculhar suas vidas. Era um preço alto a ser pago.
Mesmo assim, Eduardo sabia que não poderia recuar mais. De qualquer modo, sua vida se tornaria um inferno. Tendo a força de Célia ao seu lado, porém, tudo poderia ser mais fácil de ser encarado.
Caminhou para a porta apressadamente. Abriu-a. Olhos azuis, grandes e expressivos, olharam-no com ternura e suspense. Uma nuvem sutil de perfume envolveu Eduardo e seus olhos se deliciaram nos contornos daquele corpo aprisionado num vestido colante. Eram formas venenosas, contornos maliciosos, sensualidade e provocação gingando no deslizar macio do corpo, entrando no apartamento. Num giro lento e gracioso, Célia parou no centro da sala. Eduardo ainda estava à porta, trémulo, emocionado, com os olhos perdidos na contemplação de tudo que era belo num corpo de mulher.
— Sempre adorei a segunda-feira. De agora em diante, vai ser meu dia preferido — disse ela, olhando-o com ternura e veneno.
— É seu dia de folga, estabelecemos isso...
— Nunca foi meu dia de folga, pelo menos até hoje.
Eduardo fechou a porta lentamente, depois permaneceu apoiado nela algum tempo, olhando Célia, admirando-a, procurando se convencer de que ela estava mesmo ali e tudo era real, não um sonho ou uma fantasia. Ela se livrou de um xale que trazia nos ombros, depois sentou-se no amplo sofá.
Ao cruzar as pernas, a abertura lateral do vestido se acentuou, revelando formas rijas e tentadoras. Os olhos de Eduardo se extasiaram, acentuando dentro dele, com uma força insustentável, o desejo de tê-la entre seus braços.
— Não falaremos de negócios hoje, Célia. Eu não sei por onde começar...
— Comece sentando-se ao meu lado — convidou ela.
Eduardo atendeu-a, sentando-se ao lado dela. Olhou-a
nos olhos. Teria o direito de levar aquela garota para o
seu inferno particular? Eram assim que via a sua vida
futura. Nunca seria.perdoado e nem entendido pela
família. Ele, descendente de uma família paulista de 400
anos; ela, uma menina nascida e criada no morro, que
nem sabia o nome do próprio pai.
— Célia, já lhe falei muito sobre a minha família. Não preciso lembrá-la ao falar dos problemas que enfrento e enfrentarei...
— Eduardo...
— Sim?
— Estamos aqui, juntos e sozinhos, Deus meu! O que mais importa? — indagou ela, debruçando o corpo e repousando a cabeça no peito dele.
— Célia... Meu Deus! — exclamou ele, todo o seu medo crescendo na mesma intensidade de sua paixão. — Você não conhece meu pai...
— Ele é tão ruim assim?
— Pior que você possa imaginar.
— Vai ter de enfrentá-lo, se me quiser...
Ela disse aquilo num tom de voz tranquilo, mas firme, como que impondo uma condição.
— Como assim?
— Já levei muita "bordoada" na vida, Eduardo, mas nunca dei meu coração ou meu corpo a homem nenhum que não o merecesse. Se você me quiser, vai ter de ser assim.
— Eu sei que sim, mas...
— Não serei sua amante de segunda-feira... Sou sua artista, reconheço tudo que fez por mim, mas há uma coisa chamada orgulho. Não sou uma qualquer. Eu dei um duro para chegar onde cheguei. Mereço ser reconhecida, não como artista nem como mulher, mas como um ser humano.
— Eu sei o que quer dizer — disse ele, acariciando lentamente o rosto dela.
Sua pele era macia e quente e seus cabelos eram suaves ao tato. O fascínio daquela cor de bronze era fogo nas veias dele. Lentamente sua mão escorregou pelo corpo dela. Ela estendeu uma das mãos e segurou-a, imobilizando-a.
Olharam-se nos olhos. Lentamente os lábios dela se entreabriram, mostrando uma fileira perfeita de dentes. A ponta da língua umedeceu os lábios, tornando-a brilhantes e convidativos.
— Está disposto a lutar por mim?
—  Sim — concordou ele, fascinado pelos lábios sensuais que o atraíam.
Vagarosamente ele a firmou em seus braços depois se inclinou. O perfume da garota se acentuou, assim como seu calor. O beijo despertou uma confusão de detalhes novos que produziram as mais contraditórias e deliciosas sensações no corpo dele. Havia naquele beijo um sabor próprio, como tudo em Célia. Mornos e excitantes, seus lábios despertavam emoções insuportavelmente deliciosas.
Um tremor abalou o corpo de Eduardo, prolongando-se num frémito apaixonado que o fez apertá-la com força em seus braços e prolongar aquele beijo voraz e devastador.
—Acho que isso é mais do que o suficiente para sentir que você me quer, Eduardo. Aqui dentro há qualquer coisa que me obriga a acreditar em você. Esqueça o que eu disse... Serei sua escrava, sua amante de segunda-feira, tudo que você quiser — disse ela, ofegante e apaixonada.
-—Não,Célia. Eu serei seu escravo. É assim que deve ser §?- corrigiu ele, voltando a beijá-la apaixonadamente.
Seu desejo tornou-se forte e insuportável, forçando ações que fizessem crescer aquela tensão excitante que punha seu corpo em extrema sensibilidade.
—  Por que só agora, Eduardo? — indagou ela, roucamente. — Perdemos um tempo precioso.
— Eu não tinha o direito de...
— Amar é conquistar direitos também.
— Menos o direito de exigir.
— Estamos exigindo agora.
— Estamos juntos ha conquista desses direito.
— Se eu soubesse... Quando sentia aquele seu olhar sobre mim, num ensaio, num show, numa entrevista, em qualquer parte, desejava poder estar a sós com você, mandando toda aquela gente para o inferno.
— Vai ser diferente agora?
— Agora vai ser pior, porque saberei que deseja a mesma coisa.
—  Sim, agora vai ser muito pior — disse ele, lembrando-se de tudo que o atormentava. Levantou-se lentamente e caminhou pela sala. Seu rosto demonstrava desespero, apreensão e desejo, numa mescla contraditória de sensações. Célia ficou olhando para ele, frustrada, mas entendendo o que se passava. Seu corpo vibrava de desejo e paixão. Percebeu que a questão era muito mais séria do que imaginava. O desejo dos dois não seria o bastante para lidar com aquilo.
— É tão ruim assim, Eduardo?
— É, Célia. É...
— Não pode mandar tudo para o inferno?
— Posso. Depois disso estarei na miséria.
— Como assim?
— Célia, minha família é a coisa mais complicada do mundo. É um sistema patriarcal. Tudo o que temos ou fazemos pertence a meu pai...
— Eduardo, isso é um absurdo!
— Mas é o acontece. Meu pai não se importa com prejuízos, mas quer todo o lucro. Você pensa que eu tenho uma conta bancária só minha?
— E não tem?
— Não, todo o dinheiro que ganho ou o que gasto é controlado por um grupo de tesoureiros, numa espécie de caixa-central. Meu pai faz absoluta questão de que todos
dependam dele.
— Mas estamos no século XX e no Rio de Janeiro... Nunca pensou em libertar-se disso?
—  Isso sempre foi muito cómodo. Eu não tinha preocupação alguma. Quando precisava, bastante pedir. Toda essa facilidade e esse comodismo me aprisionaram. Essa dependência tornou-se perigosa. Sem ela talvez eu me sinta como um pássaro criado no cativeiro que fosse solto. Eu não saberia o que fazer com a minha liberdade.
— Mas terá de encará-la um dia...
—  Sim, eu sei, principalmente agora. Quero você, Célia, mas quero merecê-la também.
—Por que não se solta de uma vez? Estaremos juntos.
—  Célia, a quem você pensa que pertence o seu contrato.
— A você, não?
— Não.
— A quem, então?
—  A meu pai. Você se tornou um investimento lucrativo. Minha empresa, na verdade, não me pertence. Pode entender isso?
— Acho que não, Eduardo.
— Então nem queira, meu amor!
—  Diga isso de novo — pediu ela, olhando-o maravilhada.
— O quê?
— Você me chamou de...
— Amor?
— Sim, amor. Adorei isso, Eduardo.
—  Amor! Amor! Amor! — repetiu ele, com desespero, lançando-se nos braços dela e beijando-a com toda a sua alma.
Suas mãos percorreram o corpo da cantora, como se o desejasse sentir inteiramente. Ofegante e sensual, Célia aceitou-as com emoção.
— Meu contrato vence em um ano, Eduardo...
—  Sim, eu sei — respondeu ele, separando-se ligeiramente para olhá-la. — Mas há uma cláusula de prioridade.
— Como assim?
—  Sempre teremos prioridade sobre qualquer outro interessado.
— E se eu simplesmente não quiser assinar contrato com ninguém?
— Nesse caso, acho que nunca mais poderia fazê-lo, sem correr o risco de ser processada.
— Eu nunca atentei para todos esses detalhes legais...
— Detalhes penais — corrigiu ele e a beijou.
Célia aceitou aquele beijo e deixou que as emoções e as sensações corressem livremente pelo seu corpo. Eduardo demonstrava sua paixão e seu carinho, beijando-lhe os ombros e o pescoço, enquanto suas mãos ensaiavam carícias mais ousadas'ao redor dos seios dela.
Cedeu, incapaz de resistir ao desejo que a tornava submissa. Queria sentir aquele homem próximo dela, queria ser parte do corpo dele, queria tê-lo e dar-se sem reservas. Ele respirou fundo, estremecendo, depois suspirou,, soltando-a e reclinando-se no sofá.
—Não, Célia, não seria direito fazer isso com você — disse ele, ofegante.
Célia, novamente frustrada, levantou-se e passeou pela sala, fugindo à companhia dele. Sempre julgara Dudu como um homem realizado e independente. Todo aquele estilo de vida inconfundível, aquela tranquilidade aparente, mesmo nas piores situações, tudo isso, enfim, fazia dele um homem capaz de inspirar confiança e proteção a uma mulher. Senti-lo, agora, daquela forma, parecia fazer qualquer coisa quebrar-se dentro dela. De repente, atentou para um detalhe. Célia encarou-o com os olhos horrorizados.
— Dudu, o que seu pai diria de nós?
— Por que falar nisso agora?
— Porque não gosto nada do que estou pensando.
— Então não pense, amor. Não pense — disse ele, quase com desespero, levantando-se e indo apertá-la em seus braços. — Deixe-me senti-la, Célia. Deixe-me sentir a força que você pode me dar...
—  Oh, Eduardo! — suspirou ela, abraçando-o e procurando colar seus lábios aos dele.
Um beijo faminto e desesperado inundou seus corpos de um desejo imenso de amar. Tendo-a em seus braços, Eduardo sentia-se forte, corajoso, mas sabia que toda aquela empolgação fatalmente esbarraria na inflexibilidade de seu pai.
O que estava tentando fazer era uma loucura. Tinha medo e tinha vontade, lutando contra suas contradições, tentando romper aquele cordão de dependência. Rompia uma das regras mais preciosas de seu pai: misturar trabalho com diversão. Noutros tempos, isso fora fácil de ser administrado. Naquele instante, porém, ele tinha fortes motivos para lastimar ter quebrado a regra. Mas ele a desejava muito. Ele a queria tanto que todos os perigos e ameaças pareciam diluir-se, quando a tinha perto de si, quando aspirava seu perfume, quando sentia as formas de seu corpo, o sabor de seus lábios, o gosto de sua saliva.
Os lábios dele deslizaram para o pescoço da jovem e depois para seu ombro. Eduardo apertou-a ainda mais forte ao corpo, depois ficaram imóveis, ofegantes no mesmo compasso, ouvindo as batidas doidas de seus corações assustados.
— Eduardo, como vai ser? — indagou ela, com medo também.
—  Não sei, mas prometo que encontrarei uma solução. Estive pensando naquelas excursões pela América do Sul, América Central e MéxitítJ. Seria um tempo precioso para nós...
—  Se me   lembro, o programa dessas excursões abrange o período de um ano?
— Sim, um ano. Enquanto isso, meu advogado tentaria encontrar um furo no contrato para anular essa cláusula de prioridade.
— E isso é o bastante?
— Não, vou instruir o advogado para tentar tudo, tudo que for possível para que eu não tenha mais problemas com meu pai.
— Até que ponto pretende levar isso?
— Ao extremo, se preciso. Não posso perder você. Posso passar sem todo o resto. Só você é essencial para mim.
— Oh, querido! — exclamou ela, emocionada.
Em reconhecimento, ela levantou a cabeça e ofereceu seus lábios úmidos e tentadores. Eduardo jogou todo o seu amor e seu desespero naquele beijo.
— Passaremos um ano viajando... — comentou ela, interessada.
— Um ano, querida. Teríamos tempo para nós, Célia. O que me diz?
— É tentador, Eduardo, mas o que me assusta é o que...
— O que virá depois?
— Sim — confessou ela.
—  Já teríamos vivido, Célia. Temos chance, temos tempo para contornar tudo isso. Um ano, Célia!
—  Um ano, Eduardo? Diabos, um ano passa tão depressa! — lamentou ela, apertando-se contra ele.
— Muita coisa pode acontecer em um ano — disse ele e seus lábios famintos procuraram afoitamente os dela.
Um beijo febril e desesperado uniu-os. Eduardo mal podia acreditar que a tinha, finalmente, junto de si. Sabia o que isso, poderia custar-lhe, mas aquele desafio deveria ser enfrentado. Já não era mais um garoto à sombra do pai. Precisava fazer-se homem, valorizando-se, libertando-se, conquistando seus direitos. Um inferno se abateria sobre ele se o seu romance com Célia fosse descoberto, mas sentia-se pronto para enfrentá-lo, pois não podia distinguir agora qual inferno seria o pior.
Célia estava em seu sangue. Seu corpo ardente o incendiava, a presença dela o enlouquecia, seu perfume o excitava, seu corpo o punha em delírio. Célia estava ali, junto dele, e Eduardo desejou que apenas isso tivesse sentido naquela noite. Nada mais poderia interferir no extravasar de uma paixão disposta e forte. Ao diabo com tudo que o prendia. Ao diabo com aquele sistema arcaico e opressor que fazia de sua família um corpo anacrónico dentro dos tempos atuais.
Ele iria escolher seu caminho, enfrentar suas lutas sozinho, perder ou ganhar, mas sempre por seus próprios meios. Sua vida se dividiria em duas etapas e ele estava consciente disso. Antes de Célia, tudo^fora uma brincadeira infantil, uma vida sem sentindo, um tempo sem esperanças. Depois dela, Eduardo descobria o orgulho, as riquezas de uma vida real, sem artifícios. Reconhecia-se assustado ainda, como um pássaro de gaiola que de repente ganhava sua liberdade. Poderia morrer se não aprendesse a sobreviver.
Queria agora, a todo custo, aprender isso e confiava em Célia para ajudá-lo nessa tarefa. Tudo em sua vida teria de ser refeito. O que teria de enfrentar talvez fosse maior até do que podia imaginar, mas nada o faria desistir.
Célia estava com ele e isso mudava tudo. Não era apenas um olhar perdido e cheio de amor nos olhos dele; era uma certeza pulsando ardente e arrebatada em seus braços. Por isso faria qualquer coisa, até enfrentar o próprio pai. Percebia que continuar daquela forma não tinha mesmo sentido, era inconcebível nos tempos modernos. Tradições e preconceitos eram fantasmas do passado. Eduardo não vivia mais no passado. Célia o fizera sentir o presente e, por ele, Eduardo construiria seu fu​turo, acontecesse o que acontecesse.
Lentamente ela se soltou dos braços dele. Naqueles olhos brilhantes, naquela boca entreaberta e fascinante, Eduardo entendeu a decisão e a coragem que contagiavam. Com aquele seu modo sensual de caminhar, Célia caminhou pelo corredor do apartamento, até encontrar o que procurava. Eduardo a seguia, fascinado pelo gingar provocante dos quadris, atraído pelo perfume de fêmea ardente e disposta, encantado pela beleza estonteante daquele corpo cobiçado por todos e que se dispunha a ser só dele. Célia caminhou pelo aposento, enquanto ele se apoiava ao batente da porta e ficava olhando o contorno daquele físico sensual e desejável contra a luminosidade da janela. Célia era apenas uma silhueta de mulher, perfeita em todos os seus detalhes. Ela parou ao lado da cama e, por momentos, ficou imóvel, como se estivesse tomando uma decisão.
Depois, sem uma palavra, ela levantou os braços na direção dele. Eduardo sentiu um estremecimento percorrer seu corpo, assustando-o até pela intensidade. Seu coração bateu mais rápido e mais forte. Seus lábios tremeram e seus olhos ganharam um brilho que ela não podia perceber na penumbra do quarto. Suas respirações apressadas encontraram-se lentamente. Os braços de Célia enroscaram-se pelo corpo dele. Eduardo a enlaçou com uma paixão que o entontecia e alucinava. Na penumbra do aposento, com seus rostos próximos um dos outro, Eduardo pôde perceber o brilho daqueles olhos e a umidade daqueles lábios entreabertos.
O hábito quente e perfumado da garota era um sopro de desejo e sensualidade que o contagiava. Calor e provocação se refletiam em seus corpos. Lentamente os lábios dele penderam na direção do rosto moreno da garota. Lábios se entreabriram. O beijo foi longo e apaixonado, ganhando uma emoção que os fez vibrar intensamente, cada qual procurando retribuir o calor que um fazia despertar e arder no corpo do outro de forma assustadora.
Aquela mulher excitante, que mesclava em seu corpo os apelos eróticos mais contraditórios e que fazia os homens vibrarem extasiados, entregou-se, feita de amor e desejo nos braços de um homem só.
Eduardo pensou nesse mistério de amor e sentiu-se orgulhosos e grato. A dimensão do que acontecia naquele momento era grande demais para que ele pudesse sentir-se à altura dela. Aquela mulher maravilhosa, desejo de tantos homens, inveja de tantas mulheres, estava ali, livre, espontaneamente oferecendo tudo que tinha a ele. Eduardo quis merecer aquela oferta, pensando em tudo que teria de fazer para tanto, mas o momento exigia outra coisa dele. Célia era seu momento e, com vibração e desejo, oferecia o mesmo que pedia em troca: amor, apenas amor em suas manifestações íntimas e arrebatadoras.
Ele deixou que seus lábios falassem a linguagem muda da paixão, espalhando beijos incandescentes pelo rosto bonito garota. Cada novo beijo, longe de saciá-lo, fazia aumentar aquele desejo de conhecer todo o sabor daquela pele, de descobrir todas as maravilhas daquele corpo. Apenas isso contava naquele instante; apenas isso tinha sentido.
Ele a apertou em seus braços. Seus beijos espalharam-se pelas faces ardentes de Célia. Ela se entregava totalmente àquelas carícias retribuindo livremente com empolgação. Suas mão percorriam o corpo dele com desejo e provocação, tocando-o, procurando senti-lo, soltando botões, demonstrando um apetite sensual extremo. Eduardo viu-se invadido por emoções desconcertantes, vibrando com a paixão daquela mulher. Suas mãos retribuíram gestos e carícias, procurando o fecho do vestido, as alças libertadoras, fazendo deslizar os tecidos.
Momentos de delícia e encantamento foram vividos pelo dois amantes na descoberta de seus corpos. Silenciosas e cúmplices, as roupas foram-se amontoando sobre o tapete, enquanto mais e mais seus corpos se encontravam. Ela se libertou lenta e languidamente dos braços dele, indo soltar-se sobre o lençol. Na luminosidade baça que invadia o quarto, Eduardo contemplou extasiado e trémulo o corpo à sua espera. Nada mais havia em sua mente. Aquela silhueta tentadora e ardente dominava seus pensamentos, atraía sua atenção, justificava seu momento. Ele acomodou-se no leito, sentindo o calor daquele corpo perto do seu, sensibilizar sua pele ao extremo.
Não havia noção de tempo. As carícias tanto poderiam ser suaves e arrebatadoras, como febris e alucinantes. Quem poderia conceituá-las? Ambos sabiam apenas que seus corpos se inundavam de uma agradável e crescente sensação que parecia transpirar de seus poros. Célia era mulher ao extremo, manifestando todo o seu desejo livremente. Sua boca, capaz de canções suaves, beijava e mordia compaixão e desejo. Suas mãos, capazes de gestos elegantes e expressivos, deslizavam sem pudor pelo corpo dele, buscando tudo que lhe pudesse dar satisfação e traduzir tudo que ela sentia dentro de si. Eduardo se sentia preso, alucinadamente preso daquelas carícias, retribuindo na mesma medida. Suas mãos deslizavam pelo corpo dela, acompanhando curvas insinuantes, buscando a sensibilidade total. Seu desejo era devorar sensualmente todo aquele corpo, saciando aquele apetite que não conhecia limites. Seus lábios, com avidez e desejo, escorregaram pelos ombros da garota. O corpo de Célia arqueou-se, enquanto ele a beijava com avidez e desespero e suas mãos tocavam-na em seus pontos mais sensíveis, num sincronismo delirante.
Suspiros e gemidos roucos escaparam dos lábios entreabertos de Célia. Sensações vibrantes e inéditas invadiam loucamente seu corpo e ela se via recompensada em seu desejo, premiada em sua espera. Aquele turbilhão de sensações que Eduardo conseguia despertar nela não era gratuito.
Ela sabia que nada mais era do que apenas um eco de seu desejo e de suas aspirações. Amava aquele homem, amava-o desesperadamente, alucinadamente. Com ele enfrentaria o mundo, as barreiras, as convenções, o diabo, se preciso fosse. Aquela certeza de amor que aumentava dentro dela dava-lhe toda a segurança de que precisava para reconhecer tudo o que sentia dentro de si em relação a Edua'rdo.
Ela se entregou totalmente, sem pudor, ao prazer.
Seus corpos ainda estavam unidos no abraço final do êxtase. Seus lábios ainda se moviam, completando o que ficara em falta naqueles momentos loucos. A fome de amor que os consumia não parecia saciada, mas apenas
adormecida, à espera de seu tempo. Eduardo tentava compreender como alguém podia fazê-lo sentir-se tão amado daquela forma, mas isso ultrapassava seu raciocínio. Célia o amava totalmente. Por ela tudo poderia ser feito.
— Eduardo! — murmurou Célia, enquanto a lassidão do amor se fazia total e o silêncio e a imobilidade de seus corpos caminhavam para um sono reparador.
— Sim?
— Eduardo, eu não sei explicar...
— Não precisa, amor. Eu compreendo tudo.
— Eduardo, isso me assusta.
— Por quê?
— Porque pode me realizar ou me destruir. Nunca me senti tão forte e tão frágil ao mesmo tempo.
—  Esqueça, Célia. Nada de preocupações. Vai ser sempre assim...
— Eduardo!
— Sim!
— Você se casaria comigo?
— Agora mesmo, se você quisesse.
— Está falando sério?
— Como nunca falei em minha vida.
— Eduardo, posso cobrar isso?
— Cobre, por favor! — pediu ele.
— Eduardo, case-se comigo.
—  E vamos passar a lua-de-mel viajando pelas Américas?
— Sim, um ano de lua-de-mel.
— Eu quero.— Eu faço.—  Não acredito em você, Eduardo! — riu ela, duvidando de si mesma. —  Então está bem — disse ele, levantando-se rapidamente e procurando suas roupas na desordem do quarto.
Célia pôs-se de joelhos sobre a cama, olhando-o surpresa. Eduardo parecia muito seguro de si, ao mesmo tempo, alegre como uma criança.
— Eduardo, está mesmo falando sério? Ele sorriu, imobilizando-se com a camisa vestida pela metade. Olhou a silhueta provocante e perfeita da mulher que adorava depois se aproximou lentamente dela. Pôs-se de joelhos diante dela, terminando de vestir a camisa.
— Diabos! Tenho 30 anos. Já é hora de saber o que é bom para mim. Quer se casar comigo?— Fala sério?— Desafie-me e eu vou lhe provar!
— Sim, eu quero! A cerimónia, duas semanas depois, foi realizada discretamente, no quarto de um famoso hotel do Rio de Janeiro. Eduardo tentara tomar todas as precauções e realizar seu casamento com Célia, de forma a não chamar a atenção, principalmente da imprensa. Após a saída do juiz e de um oficial do cartório, que trouxera a certidão de casamento, o casal ficou a sós.
Aquele sofisticado quarto de hotel, porém, não representava a menor parte do que Eduardo queria oferecer a Célia. Estavam ambos estendidos sobre o leito, troncos apoiados contra a cabeceira, examinando aquele papel. Célia julgara que tudo não passaria de uma brincadeira da parte dele, mas, enfim, ali estavam, casados. Eduardo agitava lentamente o papel diante dos olhos, sentindo medo e, ao mesmo tempo, satisfação pelo seu ato de coragem. Encarar Célia depois daquilo era algo fácil e excitante.
Ele desviou seus olhos para cima de um pequeno carrinho junto a porta. Um buque de flores e uma garrafa de champanha eram os cumprimentos da casa aos noivos. Eduardo sorriu e Célia tentou ler alguma coisa naquele sorriso, mas era como se os pensamentos dele estivessem distantes, muito distantes, num outro mundo. Ele passou um dos braços pelos ombros dela e puxou-a para si, sentindo-a trémula e apaixonada a seu lado.
—Que loucura, Eduardo! Que loucura!—exclamou ela.
— Sim, em todos os sentidos.
— Algo o preocupa? —  O juiz, o oficial do cartório, o porteiro do hotel, qualquer um deles pode pôr tudo a perder para nós... — disse ele, num tom de voz neutro.
— Isso o assusta?
—  O porteiro a viu rapidamente... O juiz e o cartorário, porém...
— Eduardo, está arrependido?
—  Oh, não! Nunca! — disse ele, com veemência, apertando-a ainda mais contra si.
— Então pare de se preocupar. Cumprimos todas as formalidades legais e ninguém descobriu até agora. Não será o juiz e o oficial do cartório que irão dar com a língua nos dentes...
— Só estaremos tranquilos quando viajarmos. Estou ultimando os detalhes da excursão. Estou certo de que não haverá problemas. Dentro de uma semana no máximo estaremos partindo. Até lá... — interrompeu-se ele, olhando-a.
— Até lá... — ajudou ela.
— Como vai ser?
—  Você é o chefe da família agora, diga o que vamos fazer.
— Eu sei. E detesto ter de lhe pedir o que vou pedir.
—  Eu entendo, Eduardo. Devemos manter as aparências, não é?
— Por uma semana, apenas. — E na viagem, como será? Os repórteres indiscretos estão em todas as partes.
—Até lá teremos algum tempo para pensar e pôr tudo em ordem para nós.
— Sim. O que me importa é estar com você. Vai ser difícil suportar essa semana, mas tentarei...
—Adoro você, Célia—disse ele, levantando-se e indo abrir a garrafa de champanhe.
Serviu duas taças, trazendo-as. Entregou uma a Célia. Olharam-se nos olhos e não puderam impedir o sorriso que teimou em iluminar seus rostos. Eduardo levantou sua taça, na intenção de propor um brinde, mas não havia palavras nem desejos que pudessem sintetizar tudo que se passava com eles.
Os grandes olhos e expressivos de Célia brilharam cheios de ternura. Ela roçou seu corpo ao dele, sorvendo um gole de sua taça. Depois, num beijo provocante, Célia lhe deu de beber na taça palpitante de seus lábios. Ele sugou-lhe a boca com uma avidez extrema. Depois, como se o que tivesse de acontecer não pudesse esperar nem um minuto mais, Eduardo tomou a taça das mãos dela e levou-a de volta ao carrinho, junto da sua. Voltou e abraçou-a. Seus lábios procuraram os dela. Seus corpos tombaram sobre o lençol. Os cabelos soltos e negros da garota tombaram em desalinho ao sabor das carícias dele.
Aquela fome urgente de amor pedia um contato mais íntimo de seus corpos. Despiram-se totalmente, entregues às carícias mais arrebatadoras. Eduardo queria senti-la totalmente, confirmar em seus sentidos aquele sabor de mulher tão intenso e alucinante. Seus lábios vagaram sobre a pele de Célia, distribuindo beijos, incendiando-a, contagiando-a. Toda a sensualidade dela explodia livremente, fazendo-a entregar-se na mesma medida que exigia. Franca e possessiva no amor, ardente e ilimitada, Célia brindava Eduardo com as sensações mais fortes e íntimas. Seu corpo moveu-se com inquietação, como se o desejo a tornasse febril e desvairada.
Célia o desejava desmedidamente e essa certeza crescia a cada nova sensação que fazia de seu corpo um emaranhado de emoções vibrantes. Sôfrega e ardente, ela retribuía na mesma medida, as unhas avermelhando-lhe a pele, os dentes estabelecendo marcas possessivas de amor.
—  Eduardo! — murmurou ela, como se fosse impossível acreditar em tanto desejo e numa paixão tão forte.
— Célia! — respondeu ele, o corpo pesando sobre o dela, os lábios buscando os dela avidamente.
Um beijo demorado e ardente uniu suas bocas. Seus corpos se roçaram, suas peles queriam um contato além da própria fusão, num extravasar insensato e delirante de paixão. Eduardo sincronizou movimentos carinhosos, submetendo-se à mais deliciosa das torturas. Carícias mais íntimas gradativamente foram sendo exigidas, como se seus corpos pretendessem dar e receber o máximo de si.
Uma das mãos dele escorregou ao longo do corpo de Célia. Ela ofegou mais alto. Espasmos inundaram-na com as mais deliciosas e contraditórias sensações. Gemidos fugiam de seus lábios. Suas mão queriam abraçar o mundo no corpo de Eduardo. Todo o seu ser o pedia inteiro, to​tal, excitante.
r Tudo era um fato louco, impensado, mas exatamente tudo aquilo que ambos desejavam. Que importavam todos os problemas que teriam fatalmente de enfrentar, se estavam ali, juntos, e seus corpos se encontravam e se identificavam inteiramente, na mais exigente e deliciosa prova de reconhecimentos?
Alguns dias depois, Eduardo estava em seu escritório e mal conseguia estabelecer um princípio naquele emaranhado de pensamentos que passavam por sua mente. Sentia-se um rato, o mais miserável dos homens, o ser mais desprezível da face da terra. Estivera diante do todo-poderoso, poderia ter lutado, poderia ter-se rebelado e, pela primeira vez, na vida, demonstrado que era um homem com vontade própria. No entanto, como um pusilânime, ficara ali, calado diante daquela figura imponente que ditava ordens e decidia sua vida e seu destino. Como explicar tudo aquilo a Célia? Como fazê-la entender uma coisa dessas? Eram marido e mulher agora e nem isso podiam assumir livremente. A revolta toda que ardia dentro de Eduardo era contra a sua própria fraqueza, contra sua própria e cómoda impotência.
— Não, não acho que seja uma boa ideia — dissera seu pai — Temos aquela excursão pelo país. Ela tem sido adiada, mas acho que chegou o momento do grande golpe. Aquela garota vai lotar ainda mais estádios, Eduardo. Acredite nisso. Estamos por cima, sua agenda de shows está sendo negociada criteriosamente. Vamos fazer muito dinheiro com ela, agora que está no auge.
— Sim, mas a América do Sul...
— É um mercado instável. Vamos consolidá-la como uma estrela nacional de primeira grandeza. Faça como eu disse, Eduardo. Sei o que estou fazendo!
— Mas é que... — interrompeu-se Eduardo, incapaz de argumentar.
E tudo ficara decidido, tudo ficara encaminhado. Não haveria lua-de-mel viajando pelas Américas. Era o que ele mais desejava no momento, era o objetivo de sua vida, era a chance de planejar e executar cuidadosamente e responsavelmente sua libertação, mas simplesmente não pudera fazê-lo. Não havia como argumentar, não sabia, o que dizer para, pela primeira e talvez última vez, discordar daquela voz imperiosa e ditadora.
Examinava agora o roteiro da excursão nacional que já havia sido traçado para as apresentações de Célia. Não restava a menor dúvida de que seria um sucesso. Apenas as grandes cidades e os grandes auditórios haviam sido escolhidos. Seis meses,.no mínimo, de viagens pelo país. Por seis meses teriam de adiar aquela lua-de-mel que representava tudo em suas vidas.
Isso, porém, não era o que mais incomodava Eduardo. Havia qualquer coisa digna de preocupação na voz de seu pai quando ele comentara, naquela manhã:
— Que idade tem, Eduardo?
— Fiz 30, meu pai.
—   Uhmm, 30 anos — repetira o homem, pensativamente. — Lembra-se da filha do Jorge Oliveira? Foram nossos vizinhos na casa de praia de Angra.—  Sim, penso que sim... — respondeu Eduardo, tentando lembrar-se.Seu nome era Magda Oliveira. Sim, isso mesmo, uma boa garota a Magda. Ela e Eduardo tiveram um pequeno caso, mas nada que ultrapassasse o medo e a pressa de dois adolescentes sozinhos num quarto, ouvindo música. Magda gostava de música popular brasileira e de dançar. Haviam saído algumas vezes, sozinhos, mas não foram encontros onde puderam extravasar todos aqueles anseios de descoberta e confirmação que seus hormônios em ebulição exigiam.
Sim, Magda o fazia lembrar-se de um tempo bom em sua vida, por isso pensou nela com saudade. Depois, atentado para aquele toque misterioso e intrigante no tom de voz do pai, Eduardo indagara:
— O que há com Magda Oliveira?
— É jornalista agora, muito competente, e virá para uma reportagem sobre o mundo artístico do Rio de Janeiro. Estou certo que você cuidará de tudo para que ela tenha uma boa recepção. Gosto muito dos Oliveira e daquela garota, Eduardo. Você já tem 30 anos... Oportunidades assim não aparecem toda hora... Eduardo não conseguira ainda captar a exata intenção de seu pai. Tinha tanto a fazer e a pensar! Aquela lua-de-mel tornara-se impossível. De alguma forma, Magda era a culpada indireta de tudo aquilo. Poderia ter escolhido uma outra oportunidade para sua maldita reportagem. Ele desejou pensar nela com raiva, com frustração, com ódio até, mas não conseguia. Tinha tanto em débito com ela! Magda lhe ensinara muitas coisas, principalmente seus primeiros passos na difícil arte de ser homem com uma mulher.
Não podia deixar de reconhecer, porém, que aquela visita era inoportuna. O que diria a Célia, quando ela ligasse, era algo que ele não conseguia imaginar. Não tinha o que dizer a ela. Não havia explicação, não havia justificativas. Ela confiara nele, confiara naquele desejo de enfrentar corajosamente os desafios, mas Eduardo via, agora, que não seria tão fácil, assim. Seu pai impunha algo além do respeito.
Era uma espécie de temor e cobrança, como se fizesse o possível para nunca merecer a ingratidão dos filhos. Isso podia ser entendido como um excesso de proteção, mas um homem não podia ser acusado por isso. Eduardo não sabia, simplesmente não sabia, se procurava em si mesmo, em seu comodismo e em seu medo, a justificativa, ou se usava a figura protetora e exigente de seu pai como subterfúgio para justificar-se.
Olhou o relógio. O avião chegaria e|n duas horas. An​tes disso, Célia ligaria, durante seu ensaio. Na certa ela esperava uma resposta positiva, uma confirmação de que toda a felicidade que sonhara seria possível. Eduardo não queria decepcioná-la, mas sentia-se tolhido, prisioneiro de sua condição. Apelaria para a compreensão da garota, para seu amor, para tudo que fosse possível para se sair daquela enrascada.
Célia precisava entendê-lo e dar-lhe tempo. Nada mudaria. Durante aqueles seis meses da excursão nacional teriam tempo para aquela lua-de-mel. Depois, a viagem às Américas poderia ser melhor planejada. Não importava se fosse adiada. Tudo continuaria o mesmo. O advogado persistiria na procura de uma solução. Eduardo tentaria fugir àquela proteção que ameaçava sufocá-lo.
Era, naquele momento, um homem terrivelmente angustiado. Tudo o que mais desejava parecia fugir de suas mãos, como uma folha inútil que o vento levasse. Queria lutar contra a sensação de impotência e inutilidade, mas não podia.
Novamente tentou, mas sentiu que não era capaz. Tentou irritar-se com Magda, mas, no fim das contas, ela não tinha culpa alguma. Decidiu que o melhor a fazer seria relaxar e tentar pensar com calma, uma coisa por vez.
Pensou em Magda. Havia uma diferença de quatro ou cinco anos entre a idade dos dois. Magda, atualmente, deveria ser uma bela mulher.
Sim, isso era inegável. Magda sempre fora bonita. Sua beleza agressiva, seu temperamento explosivo e terno ao mesmo tempo, alternando momentos de erupção e calmaria, dependendo das circunstâncias, fazia dela uma garota excitante. Tentou imaginar se poderia controlá-la como antes, mas um longo tempo havia-se passado desde então. Naquela época, era divertido irritá-la, para, em seguida, amansá-la com uma boa dose de carinho e provocações.
Aquelas brincadeiras provocaram comichões no corpo de Eduardo. Magda era excitante. Seu corpo defínia-se, suas linhas eram perfeitas, sedutoras, sensuais. Na solidão daquele quarto, num tempo passado, ouvindo música, as coisas mais incríveis podiam iniciar-se de um simples roçar de braços ou um entrelaçar descuidado de pernas.
O desejo acontecia avassalador, mas Eduardo não se lembrava de havê-la possuído completamente alguma vez. Lembrava-se de tantas cenas de excitação, lembrava-se de todo o corpo dela, mas não podia lembrar-se, se é que houvera uma vez, de havê-la tido completamente.
Talvez não. Eram inexperientes e se descobriam, descobrindo o sexo. A sensação de que deixara algo incompleto em relação a ela mexeu com ele, provocando algo estranho que o fez envergonhar-se no instante seguinte, ao pensar em Célia. Esta, no entanto significava um problema, uma vergonha interior, um fracasso irremediável que o fazia sentir-se desprezível.
Eduardo queria evitar aquele sentimento, refugiando-sc em qualquer coisa que pudesse distrai-lo. Magda retornou a seus pensamentos. Tentou irnaginá-la como uma mulher de 25 anos, madura em sua beleza, definitiva
nas formas de seu corpo. Nada sabia sobre ela na atualidade. Angra fora um tempo rápido na sua vida, mas tinha boas recordações desse tempo, e Magda parecia fazer parte dele.
Pensou naquilo com certo receio. No estado de espírito em que se encontrava, parecia suplicar por qualquer coisa nova que pudesse ajudá-lo a pensar em tudo com serenidade. Talvez canalizasse todo esse desejo para a namorada de adolescência. Era uma forma cómoda de não encarar de frente seus verdadeiros problemas.
Concluiu que Célia precisaria ter paciência. Tudo se resolveria. Tinha de dar um tempo a ele. Afinal, ela lhe devia isso. Ele a fizera. Ela a tirara do nada e a transformara numa das maiores estrelas da música brasileira.
Capítulo 3
A cada minuto que passava, Eduardo sentia-se mais ameaçado, como se o laço do carrasco pendesse sobre sua cabeça. Não conseguia concentrar-se no problema que tinha pela frente e talvez aquela fuga fosse inconsciente. No fundo, porém, Eduardo sabia exatamente o que fazia, mas não se atrevia a procurar no fundo de si a alternativa correta. Reconhecia a enorme pressão que se abatera sobre cie. Ela o forçava a uma atitude radical e delicada.
Quanto mais pensava no assunto, mais exagerava na dimensão exata. Enfrentar diretamente seu pai seria o único modo de firmar-se como homem, ganhar um pouco de orgulho, merecer o amor apaixonada de Célia.
Ela era bonita, cobiçada, excitante. Frémitos de emoção percorriam-lhe o corpo ao recordar cenas mais íntimas entre
0 dois. Célia era a luxúria personificada. Toda a sensualidade do mundo resumia-se nela, acrescida de uma,pitada i ircsistível de coisa proibida, de um tabu que assustava. Sim,
Eduardo a queria, queria muito, mas Célia teria de entender.
Não era fácil para ele romper bruscamente com seu passado, com todas aquelas tradições, aquele modo de vida, aquele sistema familiar. Ele precisava de um tempo para preparar-se. Não podia atrever-se a um passo errado, principalmente considerando que levaria Célia consigo. Tudo deveria ser muito bem pensado, reconhecia ele, agora. Ele e Célia estavam casados e nada mudaria isso.
Eduardo assumiria seu papel, mas percebera, diante de seu pai naquela manhã, que seria algo a ser feito lenta e gradualmente.
Naqueles seis meses da excursão nacional, ele e Célia teriam tempo para planejar e preparar tudo. O advogado continuaria seu trabalho. Eduardo pensava em contratar outros. O importante era ele estar livre, ao final, para ter Célia.
O telefone tocou e um misto de angústia e medo fez seu corpo tremer. Sabia que era Célia. Tentou encontrar o que dizer, mas sô lhe veio à mente a imagem de uma Magda desconhecida, madura, descendo a escada de um avião.
— Eduardo, amor! — suspirou Célia do outro lado.
— Célia, que saudade...
— Você virá?
— Onde?
— Para o final do ensaio?
— Sim, tão logo eu termine algo que comecei...
— Vou esperar ansiosa.
Aquele silêncio da parte dela gritava um amor sem palavras, apenas sentido quando olhares se cruzavam, quando mãos se encontravam, quando corpos se roçavam em busca da sensação mais profunda.
Para Eduardo, foi terrível tentar encontrar a palavra certa, a frase exata, o começo adequado. Seu silêncio era constrangedor, acusador, terrível.
Sem entender ao certo seus reais sentimentos, irritou-se com aquele silêncio que o acusava, como se Célia fosse a única culpada do que lhe acontecia.
— Eduardo...— Sim?
— Somos marido e mulher...
Aquelas palavras ecoaram nos ouvidos dele como um alerta de perigo.
— Célia, não há ninguém por perto?
— Calma, Eduardo, estou numa cabine aqui no teatro. Estou só, ninguém me ouvirá, apesar de desejar gritar a todos que sou a sra. Nogueira. Isso me enche de orgulho — disse ela, com veemência rouca no tom de voz sen​sual.—  Eu também, querida. Eu também — repetiu ele, descobrindo que não sabia mais o que dizer^a ela.
Tinha de se definir, de explicar-lhe o acontecido, de provar tudo aquilo que se dispusera fazer, mas havia uma sensação maior de loucura e ridículo tolhendo-o.
— Eduardo, você falou com seu pai? — indagou ela e Eduardo sentiu todo o seu corpo estremecer.
Teve medo de perdê-la, tanto quanto tinha de enfrentar seu pai. Célia era, no momento, o mais importante em sua vida.
Sem ela, sem seu amor louco, sua paixão delirante e seu corpo irrequieto, Eduardo não saberia como preencher suas noites futuras.
Então ele mentiu, sentindo dentro de si a mesma sensação que tivera quando diante de seu pai. Era uma sensação desagradável, mas terrivelmente cómoda.
—  Infelizmente não pude, amor — disse ele, descobrindo como era fácil fazer isso.
—  Que pena, Eduardo! Eu já pensava em arrumar minhas malas...
— Vá fazendo, amor. Se não pudermos ir para as Américas, poderemos...
— Se não pudermos? Como assim, Eduardo? Nós decidimos...
— Eu sei, querida, mas não conhece meu pai.
—  Eduardo, eu sentiria muito se não pudéssemos realizar nosso projeto...
— Eu também. Célia, mas nada posso fazer enquanto ele não me aprovar o roteiro.
— Como assim? — Está com ele, não sei por que o pediu. Eu lhe disse antes, amor. A firma não é minha, ele faz e desfaz. Se algo acontecer, confie em mim assim mesmo...
— Eduardo, você está tão estranho? O que há, afinal de contas? Você não falou mesmo com ele?
— Já lhe disse amor, não pude falar, mas pretendo fazê-lo ainda hoje, assim que surgir uma oportunidade — disse ele, consultando o relógio.
De repente, tudo em sua mente se iluminava, facilitando-lhe os planos todos. Encontrava uma boa desculpa para não comparecer ao ensaio, evitando uma resposta direta a Célia e, ao fim de tudo, poderia ir tranquilamente apanhar Magda no aeroporto.
Do outro lado da linha, Célia ronronou, demonstrando sua decepção.
— O que houve? — quis saber ele.
— Vai falar com seu pai mesmo?
— Sim, tenho de fazer isso ainda hoje, amor.
— Eu gostaria que viesse. Poderíamos ir para o meu apartamento. Você não sabe ainda como sou ótima cozinheira...
—  Eu estou certo que é, amor, mas precisamos solucionar tudo isso ainda hoje. Intrigà-?me saber o que meu pai anda tramando com a sua programação de apresentações. — Eduardo, acha que ele...
— Não lhe posso garantir nada, mas irei ter com ele.
— Eduardo, posso esperá-lo esta noite? Vou preparar um jantar só para nós...
— E sua agenda para hoje?
—  Tenho uma gravação para a televisão e uma entrevista para uma dessas revistas de música. Estou ansiosa para mandar tudo isso para o inferno.
—  Você me surpreende, Célia. Sempre foi tão responsável a respeito de sua carreira.
—Eu estava brincando, Eduardo, mas era o meu desejo realmente. Queria estar com você, o tempo todo. Só isso me realiza.
— Eu me sinto da mesma forma, Célia, mas temos de ser prudentes, pelo menos por enquanto...
— Eu sei. Mas vou esperá-lo quando tudo terminar. Você não vai estar no estúdio de televisão?
— Depende de minha conversa com meu pai. Não sei até onde irá a discussão.
— Não seja rude com ele, Eduardo, nem ingrato.
— Tentarei, amor.
— Eu o amo tanto, Eduardo!
— Eu também, Célia. Um beijo!
O telefone estalou. Eduardo suspirou aliviado. Fora mais fácil do que imaginara. Não seria tão difícil assim controlar Célia, pelo menos naqueles primeiros tempos, até que ele se assenhorasse da situação. Eduardo estava no bar do aeroporto e era como se houvesse uma trégua em seus pensamentos. Conseguira adiar todos os seus problemas. O que viria em seguida era imprevisível. Nem ele mesmo arriscava um palpite. Naquele momento, queria apenas esperar, Magda e cumprir seu papel de cicerone.
De certa forma, sentia-se ansioso em saber da opinião dela a seu respeito. Afinal, Eduardo subira no cenário artístico do pais. Apenas ele sabia o que isso significava realmente e o pouco que tivera de fazer.
Não deixava de ser, no entanto, algo valiosos e impressionante a ser exibido. Seu nome tornava-se garantia de bons espetáculos de artistas sérios, de shows inesquecíveis. Todo aquele esquema se baseava numa farsa familiar, Eduardo reconhecia, mas quem mais sabia de tudo senão ele e alguns poucos? O importante era o que os jornais divulgavam, o que as revistas comentavam, o que o público sabia. Dudu Nogueira tinha um nome, uma reputação, algo a ser respeitado.
Pouco sabia atualmente sobre Magda Oliveira, apenas o que o pai dele lhe adiantara. Tinha, no entanto, muitas recordações dela. Essas recordações ganhavam, agora, uma importância que ele não queria reconhecer, apenas aceitar, como uma espécie de lenitivo, de fuga para suas reais preocupações. Magda não chegava num momento oportuno, mas Eduardo não conseguia aborrecer-se com ela. Sentia-se, de uma forma estranha, grato pela sua chegada.
Em relação a Célia, isso despertava nele uma sensação de mal-estar inevitável. Mentira para ela, mas justificava-se com seus motivos. Célia teria tudo que ele prometera, era apenas uma questão de tempo. A chegada de Magda serviria para fazê-lo relaxar e pensar melhor.
Lembrou-se, então, daquela insinuação no tom de voz de seu pai, quando anunciara a chegada de Magda. Eduardo parecia entendê-la agora e isso parecia divertido e desafiador ao mesmo tempo. Possivelmente seu pai deseja arrumar-lhe um casamento.
Magda Oliveira era muito querida por ele, conforme deixara a entender. Eduardo não podia imaginar, no entanto, como ficaria tudo se seu pai descobrisse que ele já era um homem casado e que sua esposa era ninguém menos que Célia Batista, a sensação musical do momento. A menina negra dos morros do Rio.
Como seu pai interpretaria isso era algo que Eduardo não podia imaginar. Havia um certo preconceito enraizado nas tradições da família que poderia resultar num escândalo. Por outro lado, dentro dessas mesmas tradições, havia uma certa dose de tolerância a pequenas aventuras dos machos da família. Seu pai poderia reagir desfavoravelmente ou poderia encarar tudo com um sorriso de compreensão malicioso, aprovando a atitude precipitada do filho, recomendando-lhe, logo em seguida, o caminho a seguir para livrar-se do problema.
Tudo era muito fácil, cruel e contraditório, mas a presença de um comodismo quase que tradicional tornava o final de tudo aquilo uma incógnita que Eduardo não se atrevia decifrar. Deixou de pensar em tudo aquilo, quando os alto-falantes do aeroporto anunciaram a chegada do vôo esperado.
Ele fez um sinal ao garçom e pediu um outro coquetel. Sentia-se leve. Deixara tudo preparado. Quando os passageiros desembarcassem, haveria um aviso para Magda procurá-lo no restaurante.
Chegando lá, um garçom a conduziria infalivelmente à mesa dele. Tudo isso era muito cómodo, do modo como ele sempre apreciara. O dinheiro tinha um sentido espe​cial nesses detalhes.
O coquetel foi servido. Os passageiros desembarcaram e Eduardo tentava localizar, entre as mulheres que desciam, alguma que se parecesse com a Magda de sua adolescência. Percebeu algumas mulheres bonitas, algumas deselegantes e desinteressastes.
Magda, certamente, faria parte do primeiro grupo. Sempre fora muito bonita, agressiva, sensual e espontânea. A adolescência fora um tempo bom em ©ompanhia dela.
Não sabia que tipo de mulher deveria esperar, mas estava certo de que não seria decepcionado. Se Magda levara para a maturidade pelos menos uma parte de tudo que ostentava na adolescência, deveria ser, agora, uma mulher fascinante.
Seus olhos fixaram-se na porta do restaurante, observando todas as mulheres que entravam. Finalmente, uma delas, vestida esportivamente, procurou um dos garçons.
Conversaram por instantes, depois olharam na direção de Eduardo. Ele não teve dúvidas. Aquela era Magda Oliveira. Estava absolutamente seguro disso. Levantou-se e esperou-a com um sorriso deslumbrado nos lábios. Magda superava as expectativas.
O corpo ganhara contornos definidos e tentadores, o rosto mantivera aquela agressividade que excitava e encantava e toda ela lhe parecia agora ainda mais desejável.
—Eduardo Nogueira, seu moleque travesso! — sorriu ela, abrindo os braços, enquanto se aproximava.
Num gesto instintivo, Eduardo fez o mesmo para recebê-la e seus corpos se encontraram, unindo-se num abraço demorado.
Depois ela o olhou nos olhos, enquanto sorria abertamente, demonstrando toda a sua alegria em revê-lo.
— Tenho visto muitas fotos suas, mas nenhuma lhe fez justiça — declarou ela com uma provocação que, nela, era natural e espontânea.
— Há quanto tempo, Magda!
— Mudei muito?
— Sim, para melhor.
— Dudu Nogueira, o monstro dos mundo artístico do final do século. Quem diria?
— E você, uma repórter de sucesso!
—  Faço o que gosto e isso me basta — disse ela, enquanto suas mãos insinuantes teciam carícias nos cabelos dele.
Eduardo gostou daquilo, voltando a um passado gratificante que parecia protegê-lo contra tudo que teria de enfrentar em seu presente e seu futuro. Magda era a mesma, livre, solta, loura e excitante, como fora na adolescência, como a imagem que estava gravada nas lembranças dele.
Sem que pudessem perceber, seus rostos se tornaram sérios por momentos. Eduardo não entendeu o que acontecia. Apenas deu por si quando os lábios mornos e macios da garota cobriram os seus e as mãos dela o apertaram com mais força contra o corpo. Um turbilhão de sensações de recompensa e castigo, medo e fuga se estabeleceu dentro dele. Os lábios de Magda tinham um sabor excitante, inesquecível, traiçoeiro. Pareciam murmurar, na volúpia do beijo, um convite eterno ao esquecimento.
— Sei que não tinha esse direito, mas é pelos velhos tempos — sorriu ela, soltando-o para sentar-se à mesa. Eduardo sentou-se em seguida. Magda olhou-o e depois para o coquetel que ele tomava. Ela sorriu, como se planejasse algo excitante e desafiador.
— Você não me esqueceu, esqueceu?
— Acha que eu poderia?
— Lembra-se de minha bebida favorita.
Eduardo acenou para o garçom. Suas lembranças eram fáceis. Estar ali com Magda, parecia apenas um prolongamento de um tempo que ele vivera intensamente. Não se desconheciam, não havia barreira, tudo era natu​ral e cômodo para os dois. Ela o encarou desafiadoramente, quando o garçom se apresentou.
— Suco de laranja com vodca, pouco açúcar e algumas gotas de limão — pediu ele, para surpresa dela.
Magda falou demoradamente sobre seus planos, enquanto Eduardo a ouvia atentamente, concentrado, como se a voz dela lhe trouxesse gratas recordações. Re​viver momentos esquecidos davam-lhe um prazer novo, descompromissado, livre de cobranças e responsabilidades. Era cómodo. Era fácil. Era uma espécie de bebida que o embriagava e afugentava suas preocupações. Magda lhe apontava um outro mundo, um outro caminho e dentro de Eduardo cresceu uma sensação de medo e engano terríveis. Não queria pensar em Célia, esperando-o naquele apartamento, após um dia movimentado. Não podia, da mesma forma, pensar naquela certidão que fora, num determinado momento, muito significativa.
Todos os conceitos e preconceitos que seu pai fizera questão de incutir nos filhos ganhavam uma importância enorme para ele, principalmente estando diante de Magda e estabelecendo, ainda que inconscientemente, uma comparação. Magda era tradicional e o aceitável, sem deixar de ser provocante; Célia era o problema, o entusiasmo, a loucura, algo que ele ainda não podia definir com exatidão nem dimensionar em termos de duração.
Estaria realmente apaixonado por Célia? Teria sido acertado aquele casamento maluco? O que ele desejava dela, afinal? O que sentia por ela, além daquele desejo violento e carnal que entrava em sua pele, fervia em seu sangue, confundia em seus pensamentos? Ele a desejava muito, até à loucura, e era justamente nessa situação em que ele se julgava agora.
Talvez tivesse confundido sexo com amor, liberdade com aventura. Vivera sempre numa espécie de concha e isso, de certa forma, era desejado por ele. Sabia que teria de sair daquela proteção, mas não era nada promissor o que o esperava do lado de fora.
Eduardo temia isso. No fundo, talvez não quisesse sair. No fundo, talvez quisesse apenas provar seu domínio, ainda que fictício, sobre o destino e a vida do maior sucesso do momento. Sempre tivera bom gosto na escolha de suas garotas. As celebridades faziam exatamente seu género. Com Célia houvera um pouco de demora, ele reconhecia, mas Célia não era uma garota qomo as outras. Célia era do morro e trazia na pele aquele tom que a diferenciava das outras que haviam passado pela vida dele.

Isso o provocava e o assustava. O prazer que obtivera com ela compensara o risco, mas ele não tinha certeza quanto ao resto.
Quanto a Magda, era algo especial, marcante, inesquecível na vida dele. Magda estava ligada a descobertas importantes, a momentos decisivos de seu passado. Magda era aceitável socialmente. De alguma forma, sentia-se unido a ela e essa união era recíproca. Podia percebê-la naquele momento mesmo nos olhos dela, no modo como ela falava e encarava, nos movimentos de suas mãos que, entre um sorriso e outro, estendiam-se sobre a mesa e tocavam as dele.
Aquela intimidade, que não fora esquecida, aquecia Eduardo de forma deliciosa e provocante. Em sua mente, revia cenas como aquela, conversas no mesmo tom, olhares da mesma intensidade. Ele foi se apegando àquilo, agarrando-se com uma espécie de desespero que não entendia, mas que se justificava em seu desejo de solução, de saída para o que teria de enfrentar. Célia fora o gosto pelo perigo, a aventura excitante ao extremo, o desafio irrecusável, mas agora lhe parecia algo forte demais para que pudesse enfrentar.  ... e assim, aqui estou para, principalmente, elaborar a mais completa reportagem sobre sua fabulosa Célia Batista — finalizou Magda, olhando-o com os olhos brilhantes. A empolgação pelo que fazia estava estampada no rosto dela, tornando-a mais bela, dando-lhe um toque a mais na agressividade dos traços e na sensualidade que se
completava no apelo irresistível que parecia cercar seu corpo. Eduardo admirou-a e orgulhou-se dela, mas não pôde deixar de estremecer quando ela pronunciou o nome de Célia.
— Eu vou fazeri o que estiver ao meu alcance para ajudá-la nisso...
— Foi por isso que vim. Sei que você não se esqueceria de uma velha e boa amiga — disse ela, num tom de voz que iam além de uma velha e boa amizade.
Ela, possivelmente, talvez vivesse, como ele, as mesmas lembranças. Eduardo não sabia quais seriam elas a respeito daquele tempo tão marcante, mas o simples fato de saber que elas ainda existiam na mente de Magda era o bastante para satisfazê-lo. Instintivamente, suas mãos avançaram sobre a mesa e se encontraram, a meio caminho, com as dela. Seus dedos se entrelaçaram fortes e firmes, com calor, com uma emoção indisfarçável para os dois. O momento seguinte foi de silêncio e contemplação, como se ambos estivessem procurando dimensionar a receptividade e a mudança do outro.
— Nada mudou, não? — disse ele, com uma emoção nova e libertadora dentro de si.
— Nada, realmente.
— Acho que senti sua falta...
— Acha? Não é muito lisonjeiro isso...
— Desculpe-me, mas estou confuso. Eu a deixei uma
menina ainda e a vejo, agora, mulher. Alguma coisa mudou, Magda.
— É imperativo.
— Sim, é imperativo. Mas onde estão suas malas?
— Eu as deixei depositadas até decidir onde ficar...
— Como assim? Pensei que meu pai tivesse colocado nossa casa à sua disposição!
— Sim, ele o fez. Ofereceu-me hospedagem, mas não é o tipo de coisa adequada para alguém em meu trabalho. Ficar entrando e saindo sem horários... Além disso, a obrigação de horários fixos para almoço e jantar, certas formalidades indispensáveis é de bom tom... Não, prefiro algo mais cómodo, como...
Eduardo não pensava dizer o que diria. Na realidade, porém, talvez o desejasse intimamente.
— Como meu apartamento, por exemplo?
Por instantes os olhos de Magda brilharam, refletindo o gosto pelo desafio, o desejo pela intimidade. Lentamente ela sorriu e suas mãos apertaram as dele com mais força. Eduardo descobriu-se trémulo e confuso, como alguém que, definitivamente, dividia-se em si mesmo, separando-se em partes contraditórias.
— Será que conseguirei trabalhar? — indagou ela, com malícia.
— E por que não? Prometo não interferir. Além disso, estarei perto para ajudá-la.
—  Eu conheço você, Eduardo. Não mudou nada.
Lembra-se como queria me ajudar nos trabalhos da escola?
— Magda! — exclamou ele, retribuindo o sorriso de malícia, recordando-se.
Aqueles trabalhos de escola sempre foram pretextos, simples pretextos para que ficassem juntos, descobrindo-se e descobrindo o sexo, conhecendo seus corpos, satisfazendo curiosidades próprias da idade. Agora, ele a tinha mulher diante de si. O tempo não era de curiosidade ou aprendizado. O que tinham pela frente era extremamente tentador. Era um tempo novo. Um tempo de colheita.
— O que me diz? — indagou ele, num fio de voz, querendo que ela aceitasse, desejando que ela fugisse àquilo e o deixasse só para pensar em Célia e no que fazer.
A sensação de que se metera numa bela encrenca acentuava-se dentro dele, quanto mais olhava Magda. Um sentimento de opressão e suspense vinha demonstrar o quão precipitado sempre fora. Aquela concha protetora em que sempre vivera desenvolvera nele a falsa noção de invulnerabilidade.
No fundo, Eduardo talvez se sentisse um super-homem. Não havia nada que ríão pudesse ser solucionado. Sempre fora essa a sensação transmitida pelas ações de seu pai.
Daquela vez, no entanto, Eduardo percebia que a solução teria de ser a sua solução e simplesmente não sabia que ramo tomar. O entusiasmos por Célia apagava-se assustadoramente, como que abafado por aquele medo
instintivo que se agigantava dentro dele. Estava casado com aquela mulher.
Ousara desafiar os conceitos da família. Provavelmente magoaria inapelavelmente seu pai e não podia dizer a si mesmo que valeria a pena tudo aquilo. Ninguém podia mudar de ideia de um dia para outro, ninguém podia deixar morrer um desejo, um entusiasmo, uma decisão, tão covardemente como ele estava fazendo.
Talvez essa fosse a sua solução, sempre a mais cómoda. No entanto, um fato persistia. Estava casado com Célia e isso poderia custar-lhe muito caro.
Não sabia ainda que espécie de garota era ela, como reagiria àquela mudança da parte dele. Isso o deixou ainda mais assustado. Havia um juiz, uma cerimónia e uma certidão para jogarem Eduardo num beco sem saída, deixando-o à mercê dos caprichos de Célia.
Ele a usara, ele a enganara, reconhecia tudo isso. Mentira a respeito do desejo que sentia por ela, mas não fora uma mentira completa. Célia precisava entender isso. Eduardo a desejara ardentemente. Ainda a desejava, mas isso estava longe de justificar um casamento tão problemático para ele.
Ironicamente, em algum ponto do restaurante, ouviu-se uma das músicas de Célia, justamente aquela que falava de um amor desesperado e puro que não podia ser. Eduardo estremeceu e tentou descobrir onde estava com a cabeça quando tudo aquilo começara.
— Algo errado? — observou Magda.
— Não, é que me lembrei de algo...
— Puxa, que egoísmo o meu. Você, um homem tão ocupado e cheio de compromissos e eu aqui, tomando seu tempo...
— Está tudo bem. Para recebê-la, eu cancelei todos os meus compromissos. É o mínimo que podia fazer, não acha?
Ela sorriu ternamente, com aquele seu jeito especial de sorrir e encantar.
— Vamos apanhar suas malas? — indagou ele.
— Tem certeza de que não vou incomodá-lo?
—Alguma vez você me incomodou? Só me dará prazer.
— É isso que me incomoda — disse ela, com malícia.
Lá fora anoitecia lentamente. Enquanto caminhava com Magda pelo aeroporto, Eduardo pensou em Célia. Ela o esperava naquela noite. Sem nenhuma espécie de remorso ou dor, Eduardo reconheceu que ela poderia esperar o quanto quisesse. Magda lhe parecia, agora, uma garota muito mais atraente. Aquela aparência de liberdade total, de descontração absoluta, de experiência de vida, tudo isso fazia criar um clima descompromissado que, naquele momento, era o que ele mais desejava. Com apenas uma toalha enrolada ao redor do corpo, ela foi até a sala reclamar da regulagem da ducha. Eduardo a olhou com desejo e surpresa.
— Quero apenas que dê um jeito naquilo — protestou ela, com um brilho excitado nos olhos.
—  Dar um jeito em quê? — indagou ele, cami​nhando para ela.
— Na ducha — disse ela, apontando para a porta.
— Darei um j eito nela.
— Eduardo, quero tomar um banho primeiro — protestou a garota, recuando divertida, incapaz de demonstrar severidade e firmeza em sua recusa. Eduardo quase a alcançou. Suas mãos se firmaram na toalha. Com um giro de corpo. Magda ficou nua à frente dele. Eduardo sentiu como que um golpe em seu estômago, seguido de um calafrio em sua espinha, que o fizeram arrepiar-se e viver um momento de suspensão, como se flutuasse. Aquele corpo escultural e tentador permaneceu estático, oferendo-se- à visão dele.
Era impossível compará-lo com aquele que conhecera no passado, na adolescência de ambos. Muita coisa mudara. Os seios empinados tinham formas definitivas. A cintura afunilara-se.
Os quadris ganharam uma proporção adequada ao resto do corpo. As coxas eram rijas e Eduardo sabia de sua elasticidade e de sua elegância no caminhar. De tudo, porém, o que o mais fascinou, foi a cor dourada daquele corpo.
— Eduardo, por favor, dê-me isso e vá consertar aquela ducha — pediu ela, sem susto, sem aborrecimento, levemente incomodada, porém.
— Magda, eu... — gaguejou ele, procurando abraçá-la.
— Eduardo, você não mudou mesmo, seu pegajoso! — exclamou ela, aceitando aquele abraço sufocante.
Ele a beijou nos cabelos, nos olhos, na testa, no rosto todo, nos lábios entreabertos, no pescoço sensual, nos ombros retos e elegantes, extravasando o inesperado desejo de estabelecer uma última e perigosa comparação. A respiração dela foi se acelerando, à medida que os beijos ardentes a contagiavam e as mãos apressadas teciam
carícias cada vez mais ousadas pelo seu corpo. Ela o enlaçou. Seu corpo esfregou-se ao dele. Seu lábios procuraram os lábios de Eduardo para estabelecer um contato íntimo e prolongado. Seus corpos ganharam uma empolgação extrema.
Seus joelhos fraquejaram, procurando apoio um no outro. Eduardo a fez recuar de encontro à parede. O desejo que aumentava dentro dele era avassalador, quase violento. Ele a queria imediatamente, possessivamente, procurando desabafar uma tensão que ele não conseguia entender dentro dele.
— Oh, Eduardo! Se soubesse que seria assim, teria vindo há mais tempo — suspirou ela, com os olhos semicerrados e a boca entreaberta e ofegante.
Ele a soltou por instantes, olhando a imagem da volúpia estampada naquele rosto. Reconhecia aquela expressão entre as suas recordações.
Estar ali com Magda novamente, num momento tão confuso de sua vida, fazia-o sentir-se agradavelmente protegido no passado. Parecia sentir que nada mudara, que ainda estava longe do Rio de Janeiro e de seus problemas atuais, vivendo as emoções de um passado delicioso e excitante.
Precisava prolongar aquilo. Precisava fechar-se naquela concha de recordações e ganhar novamente uma proteção que julgara haver perdido.
Recuou o corpo para observar melhor. Seus olhos espelhavam desejo e gratidão, volúpia e tentação extremas. — Eduardo, vou sentir muito mais mulher depois de um bom banho.
— Eu a sinto mulher agora mesmo, Magda.
— Por favor, sim? Vá regular aquela ducha, depois trate de preparar alguma coisa para bebermos. Já pensou onde jantaremos hoje?
— Quer mesmo sair?
— Não é a primeira vez que venho a Rio de Janeiro, mas será a primeira vez que tenho alguém importante e interessante para levar-me a uma porção de lugares que sempre desejei ir.
— Fala sério mesmo?
—Sim, Eduardo. Quero que esta seja uma grande noite.
— Está bem, você terá sua grande noite.
— Com chave de ouro e tudo?
—  Com chave de ouro e tudo — concordou ele, cúmplice e malicioso.
— Então vá dar um jeito naquela ducha, por favor.
Eduardo a beijou novamente, depois passou o braço pelos ombros dçla e empurrou-a para o banheiro.
Tinha uma garota extremamente provocante a seu lado, nua e acessível, mas precisava dar um jeito naquela ducha primeiro.
Quando voltou a sala, sentou-se numa poltrona e riu. Gostava do que estava acontecendo.
Estava tudo sob seu controle, era desafiador e delicioso e não comprometia em nada. Mais uma vez pensou em Célia e naquela certidão, sem poder evitar um arrepio, dessa vez de puro medo pelo que poderia advir daquele problema não solucionado.
Na companhia de uma mulher como Magda, não era difícil para um homem como Eduardo esquecer-se de toda e qualquer preocupação.
A vida abria-se em novos caminhos. O momento era vivido intensamente. A atenção estava toda concentrada e os pensamentos não se perdiam em divagações comprometedoras.
Dançar com Magda, esfregar seu corpo ao dela, tentar alcançá-la com os braços, procurar acompanhá-la ou simplesmente se sentar ao seu lado, tudo isso oferecia nuanças a que Eduardo se apegava e valorizava quase que exageradamente.
Era uma fuga, mas Eduardo não queria ver daquela forma. Queria sentir-se como antes, um homem livre e sem compromisso, nada a aborrecê-lo senão um desejo louco por uma .garota quase impossível para ele.
A diferença final, no entanto, beneficiava-o agora. Magda era a própria possibilidade e o modo como tudo aquilo acabaria não o fazia preocupar-se. Seu pai se orgulharia dele e a estabilidade familiar não seria ameaçada. Aquele era seu presente e Eduardo se apegava a ele tentando dar-lhe ares de futuro.
No fundo, no entanto, como uma úlcera que beliscasse
constantemente seu espírito, uma sensação de medo e incerteza persistia, mas era fácil passar por cima dela, com Magda por perto. Era madrugada e o cansaço da noite se abatia gostosamente sobre seus corpos. Magda ria muito, com facilidade, demonstrando toda a sua satisfação.
—  Tenho um encontro com nosso correspondente amanhã às 9! — disse ela, quando deixaram a pista de dança e voltaram para a mesa.
— Acha que estará em pé para isso?
— Deverei — sorriu ela, debruçando a cabeça sobre o ombro dele.
Instintivamente Eduardo a abraçou e apertou-a contra si. Fizera aquilo incontáveis vezes durante aquela noite. O calor o perfume de Magda já lhe deram familiares ao extremo. A excitação que crescia dentro dele tornava-se insustentável.
— O que achou do que viu até agora?
— Estonteante, Eduardo.
— E ainda há muito mais. Amanhã repetiremos isso, o que acha?
— E o meu'trabalho irá por água abaixo...
— O que é isso? Uma garota prática e inteligente como você saberá unir o útil ao agradável, não?
—  Estou certa que sim — declarou ela, olhando-o demoradamente.
Havia um apelo naquele seu olhar que correspondia exatamente aos anseios de Eduardo.
Os lábios entreabertos da garota, o sorriso constante que se tornava mais e mais desafiador, tudo isso deu a ele a certeza de que era chegado o momento. Liquidou a conta. Deixaram o local. No carro, os vidros embaçados criavam um clima de proteção e mistério, ofuscando as luzes da cidade. Magda debruçou a cabeça sobre as coxas de Eduardo, suspirando satisfeita. Suas mãos subiram pelo peito dele numa carícia lenta. Eduardo a olhou de cima. Uma de suas mãos tocou os cabelos dela, depois deslizou pelo seu rosto. As mãos dela tocavam suas faces. Um dos dedos escorregou de um lado para outro dos lábios dele.
—  Você se lembra, Eduardo? — indagou ela, nostálgica e lânguida.
— Como poderia esquecer?
— Temos muita coisa em comum, Eduardo. Nunca me esqueci disso. Outros homens passaram por minha vida, mas pude esquecer-me de cada um deles, menos de você.
— Eu também me sinto assim.
— Verdade?
— Como eu poderia mentir?
— Eu sei muito sobre você, sobre suas namoradas...
— Todas passageiras.
—  Sim, você é inconstante. Já ri muito, lendo suas entrevistas e as fofocas sobre você nessas revistas sensacionalistas.
—  Namoro como quem procura. Talvez porque exista apenas uma mulher  capaz. de  me satisfazer e de me prender.
— Vai lisonjear-me dizendo que sou eu?
— E se dissesse?
— Eu me sentiria muito grata, Eduardo — confessou ela, as mãos firmando-se à nuca do rapaz e atraindo-o para si.
O beijo foi prolongado e ansioso, revelando o grande desejo que atraia seus corpos. Depois, como se tudo estivesse estabelecido, Eduardo tomou o volante do carro
e o pôs em movimento.
Tomou o rumo de seu apartamento. Muitas coisas aconteceriam entre aquelas paredes, encerrando aquela noite do modo como ambos desejavam.
De repente, Eduardo lembrou-se de algo e foi como
água fria em todo seu ânimo. Célia poderia ligar para lá, apesar de ser madrugada. Uma mulher apaixonada era uma mulher preocupada.
Na certa ela o esperava, na certa já ligara antes para o apartamento e o continuaria fazendo. Seria algo terrivelmente embaraçoso tanto para Célia, como para ele.
Era o tipo de problema que ele queria evitar, como se o tempo pudesse encarregar-se dele e, ao final, como sempre acontecia, Eduardo sairia a salvo de mais uma aventura inconsequente.
Aquela confiança, uma carapaça protetora que sempre existira ao seu redor, no entanto, abalara-se, deixando-o inseguro e intranqúilo. Não queria falar com Célia naquela noite. Talvez não o quisesse no dia seguinte.
Na realidade, Eduardo não sabia o que fazer nem como sair daquela enrascada, por isso irritou-se consigo mesmo. O que pretendia com tudo aquilo? Sua irritação, no entanto, foi desviada para Célia Batista.
Ela era a única culpada. E não era? Ela o envolvera até os ossos. Na certa tudo fora muito preparado. Uma garota como ela, experiente, vivida, sabia como conquistar um homem. Aqueles olhares lânguidos e profundos conquistavam qualquer um. Não era por nada que Célia estava sendo indicada para o titulo de mulher mais sexy do ano, por numa revista masculina. Qualquer homem em sã consciência desejaria, ainda que numa simples fantasia, tê-la para si. Eduardo não era diferente dos outros.
Ele a desejara ardentemente, reconhecia, e, na certa, Célia vira nele um ótimo partido. Eduardo era tido como um homem rico, extremamente rico. Além disso, seu sucesso enganoso atraía as mulheres.
Na certa, Célia planejara tudo isso com muito cuidado. Para uma garota nascida no morro, nada mais honroso e ascendente que um casamento com um homem como Eduardo, de uma família tradicional e importante. Sim, tudo parecia ter sido um grande golpe, um grande e sujo golpe. Em seu entusiasmo quase adolescente por ela, Eduardo não vislumbrara a armadilha que lhe fora preparada.
Concluiu que Célia fora muito esperta e esse pensamento o assustou. Nas mãos de uma garota assim, aquela certidão de casamento ganhava uma importância incomum.
Era uma oportunidade que tão cedo não se repetiria. Quanto mais pensou no assunto, mais Eduardo deixou seus pensamentos caminharem para a posição mais cómoda que era a de culpar Célia.
Ele se isentava de toda a culpa e se punha em paz com sua consciência. Seria fácil, novamente, pedir a ajuda sempre constante de seu pai.
Ele era um homem vivido, experiente, saberia como resolver o problema, desde que Eduardo o apresentasse da forma adequada. Todos conheciam a beleza e o charme de Célia. Reconhecer que fora seduzido por ela seria a coisa mais lógica do mundo. Célia tinha elementos para isso.
Por certo ela criaria problemas, mas havia dinheiro bastante para comprar seu silêncio e sufocar o escândalo. Ao fim de tudo aquilo seria apenas um detalhe a mais na terrível fama de conquistador de Eduardo. Já não seria como antes, mas ele sabia como fazer.
Ninguém o taxaria de imbecil por haver-se deixado seduzir daquela forma. Todo o veriam como alguém capaz
de um ato extremo só para levar uma mulher para a cama. Aquilo ficaria muito bem em sua biografia.
Seria, talvez, o auge. E esse pensamento o encheu de orgulho. Podia pensar com calma agora. Tudo parecia estar praticamente resolvido.
Era só aguardar o pronunciamento de Célia, esperar pela sua reação e depois sair vencedor daquela. Uma de suas mãos pousou livre e descontraída sobre o corpo de Magda, quase adormecida junto dele.
Ela estremeceu, lânguida e deliciosa. Seus lábios procuraram o pescoço de Eduardo. Suas mãos intrometeram-se pela camisa dele, buscando-lhe a pele para carícias excitantes.
— Desculpe-me, eu cochilei.
— Deve estar muito cansada, não?
— Um pouco, mas não será isso que me fará perder o encerramento desta noite, Eduardo — disse a garota, beijando-o no rosto e no canto dos lábios.
Eduardo passou um dos braços pelos ombros dela e puxou-a para si.
Dirigiu calmamente, beijando-a e saboreando o calor excitante dos lábios dela sobre a sua pele. Pouco mais tarde, já no apartamento, quando caminhavam abraçados para o quarto o telefone tilintou...
Eduardo não estremeceu, seguro de si. Magda o olhou intrigada, depois sorriu como se compreendesse. — Suas namoradas não o deixam em paz? — indagou ela, indo apoiar-se no batente da porta do quarto.
— É a fama, querida — disse ele, caminhando para ela.
— Não vai atender?
—  Depois — sorriu ele, tomando-a nos braços e beijando-a ardentemente, como se desejasse provar a ela que estava acima de todas as outras.
— Obrigada por isso — disse ela, suspirando deliciada.
— Eu não me demoro.
— Está bem — concordou ela, entrando no quarto e empurrando lentamente a porta.
Eduardo caminhou então, para o telefone. Não havia preocupação alguma dentro dele, mas precisava apenas dominar aquela raiva que fizera nascer e crescer dentro de si em relação a Célia.
— Eduardo, eu estava preocupada... — ia dizendo ela, quando ele atendeu. — Seu celular não atendia...
—  Está tudo bem, surgiu um problema, mas já foi resolvido. Amanhã conversaremos...
— Amanhã? Eu pensei que...
— Não posso, Célia, entenda-me.
— Fiz tudo como tínhamos planejado. A comida esfriou sobre a mesa... Eu estou esfriando também, amor—disse ela, com a voz rouca e sensual que causava arrepios dentro dele.
Por momentos Eduardo ficou confuso. Aquele tom de
voz ainda o seduzia, ainda encontrava eco profundo dentro dele, como se houvesse ainda restos daquele desejo entusiasmado que o fizera capaz de qualquer loucura.
— É muito tarde Célia... Vamos ter um dia cheio amanhã. O silêncio dela era incómodo e aborrecedor para ele.
— Eduardo?
— Sim?
— Falou com seu pai?
— Não. Houve um problema com ele, eu não pude...
— Eduardo?
— O que é, Célia?
— Disseram uma coisa hoje à tarde em que eu não pude acreditar...
— O que foi?
—A respeito de uma excursão que j á está programada... Isso vai atrapalhar todos nossos planos.
Ele suspirou, pensando por instantes.
— Bem, esse foi o problema, Célia. Estamos tentando encontrar um meio de cancelá-la sem prejuízo de sua popularidade, mas não lhe posso prometer...
— Eduardo... E nossa lua-de-mel?
— Por que não aqui mesmo no país? Teríamos tempo de planejar tudo como antes e...
— Não será a mesma coisa.
— Eu sei, mas vou fazer tudo que puder.
— Por que não pode vir aqui? Eu me sinto tão sozinha está noite. Você está me fazendo um falta tremenda.
— É muito tarde... Amanhã veremos o que fazer.
— Eduardo.
— Sim?— Diga que me ama.
— Claro que sim, Célia.
— Não, assim não. Quero que me diga...
— Você sabe que não preciso fazer isso para que você entenda, não? — fugiu ele. —Amanhã, terá um dia cheio. Não a quero com olheiras — finalizou ele, sem lhe deixar tempo para mais alguma palavra.
Pôs o fone no gancho e aguardou alguns instantes. Tirou-o em seguida e ouviu o som que esperava. Depositou o fone sobre a mesa.
Não, seria incomodado por telefone nenhum naquela resto de noite.
Caminhou, então, sentindo-se livre e solto na direção do quarto. Empurrou a porta.
Uma réstia de luz iluminou os contornos de um corpo sob o lençol.
— Quem era?
— Célia Batista, em pessoa.
— Problemas?— Nada de especial.
—  O que sabe sobre a vida íntima dela? Tem um namorado? É casada? Tem filhos? Parece-me que todos os jornais e revistas não conseguem descobrir nada sobre isso...
>   — Vocês repórteres são todos iguais... Até na cama!
— brincou ele.
Magda riu e descobriu os braços nus, traindo a nudez do resto do corpo. Esse pensamento entonteceu Eduardo. Aquela garota significava um capítulo importante em sua vida e Eduardo sempre tivera, em relação a isso, a sensação de que deixara alguma coisa incompleta. Naquela noite, finalmente, corrigiria isso.
Empurrou a porta atrás de si. A luz, pouco a pouco cedeu lugar àpe- numbra. Eduardo despiu-se rapidamente e depois foi ao encontro de Magda.
— De tudo que já aconteceu entre nós, Eduardo sempre tive a sensação de que havíamos deixado algo incompleto
— disse ela, recebendo-o em seus braços.
— Engraçado! Eu pensava justamente nisso há pouco
— falou ele apertando-a contra si, sentindo a maciez e o calor daquele corpo contagiarem o seu.
— Você é um mentiroso — riu ela, quando as mãos dele se moveram pelos seus flancos.
— Gosto mais do outro adjetivo — rouquejou ele.
— Qual?— Pegajoso! — Nenhum melhor que esse para descrevê-lo. Eu o chamava assim, lembra-se? Pegajoso, meu pegajoso — sussurrou ela, oferecendo-se totalmente a ele.
A volúpia tomou conta de seus corpos, entregues a um ato de desejo que parecia haver sido acumulado em seus pensamentos por anos a fio.
Eduardo deixou-se levar por ele totalmente, como se aquilo fosse seu crime e seu perdão, sua fuga e sua solução. Seus lábios queriam provar todo o sabor antigo daquela pele ardente. Suas mãos queriam reconhecer naquele corpo irrequieto e definido certos contornos que estavam gravados deliciosamente em sua mente.
A concha protetora do passado fechou-se sobre ele, isolando-o do presente e de todo e qualquer problema. Não havia nadaque o aborrecesse.
Aquela incrível tranquilidade que o dominou revelava seu verdadeiro caráter. Eduardo continuaria sempre o mesmo, sempre preso, sempre protegido, simplesmente porque gostava disso, porque não queria e não saberia viver de outra forma.
Assim, por que pensar em tolices se era muito mais cómodo e vantajoso daquela forma? Sentia-se incrivelmente solto, inacreditavelmente livre nos braços de Magda, vibrando um desejo que o aliviava de tudo que pudesse incomodá-lo.
Magda mostrava-se deliciosa, dando a ele o que aprendera na vida. Aquela maneira excitante de tomar a iniciativa o fez desejá-la ainda mais. Sentir aquelas mãos finas e macias acariciando seu corpo o fazia estremecer de paixão. Sua respiração tornava-se descompassada e um crescendo insuportável de empolgação fazia de sua pele uma rede sensível que reagia maravilhosamente aos estímulos da garota.
Possessiva e experiente, Magda beijou-o com ardor, depois esfregou seu rosto ao dele. Lentamente sua boca ardente e possessiva escorregou para o pescoço de Eduardo, depois se estendeu pelos seus ombros, deslizando a seguir para o seu peito.
Cada beijo, cada toque úmido e quente parecia ferro em brasa, marcando pele dele e provocando arrepios e estremecimentos de prazer.
Eduardo sentiu sua mente em carrossel, seu corpo em delírio. Contorceu-se, ofegante, buscando alcançá-la inteiramente, Magda girou seu corpo junto dele e Eduardo a teve ao alcance das carícias mais alucinantes.
Sensações desconcertantes invadiram seus corpos na continuação do momento que parecia nunca ter um fim. Seu corpos encontraram-se, abraçaram-se e entregaram-se sem limitações.
Suspiros e gemidos de prazer escapavam de seu lábios entreabertos, em pausas forçadas entre as carícias com que um brindava o outro. Dar e sentir prazer exigiam uma divisão de seus corpos e de suas mentes.
A paixão que ardia entre eles era forte e avassaladora, fugindo ao controle, perdendo a razão. Havia muito a ser recuperado e o tempo não existia mais naquela noite. Magda, finalmente cedeu àquelas sensações que apunham febril e desvairada.
Seu corpo estremecia em espasmos descontrolados e ela queria apenas sentir tudo que Eduardo lhe proporcionava.
Ele, então, assenhorou-se da situação, abraçando-a com força. Buscou-lhe os lábios carnudos e ofegantes com um frenesi que lhes deixou na boca um gosto excitante de sangue.
Aquele sabor misturava sensualidade e desvario, alucinando-os como um poderoso afrodisíaco. Depois, Eduardo cuidou em manter a temperatura ainda mais, levando-os vibrantes e alucinantes ao momento máximo. Mas, ainda assim, não havia pressa.
Eduardo descobrira que o tempo e as preocupações não existiam na empolgação do amor. Fugir ao real, esquecer o mundo lá fora, tudo isso era possível no extravasar de uma paixão. Suas mãos buscavam o corpo de Magda, relembrando carícias antigas, procurando diferenças que o tempo fizera ressaltar naquele corpo de mulher.
Tudo o que encontrava excedia às suas expectativas. Essa procura ardia em seu corpo, confundia seus sentidos, convida-o a persistir e esmagar continuamente os lábios de Magda. Suas mãos se perdiam em carícias deslizantes e possessivas.
Magda ofegava e gemia, murmurando coisas que Eduardo não entendia, mas apreciava. Aquele corpo de mulher no delírio do amor, contorcendo-se no fogo da paixão, era tudo que Eduardo queria. Suas mãos apertavam Eduardo, arranhavam, beliscavam-no. Seus lábios queriam beijar os ombros dele, mas eram seus dentes que se cravavam sobre a pele de Eduardo, excitando-os na dor mais deliciosa.
— Oh, Eduardo, como sonhei com isso! — confessou ela, desvairada.
— Não fale, querida, não fale! Apenas sinta... Sinta todo o meu amor... Toda a minha paixão...
Os lábios dele escorregaram mais uma vez pelo rosto de Magda, que estremeceu, mordendo os lábios para não gritar. Aquele emaranhado de sensações fazia de seu corpo algo sensível e extremamente eletrizado.
Esfregou-se nele, suplicante e impaciente, exigindo-o avidamente. Eduardo parecia disposto a prolongar indefinidamente aquelas carícias, torturando-a de paixão, levando-a a um ponto insuportável de excitação.
A posse foi febril, desencontrada e os movimentos seguintes ganharam um ritmo vigoroso e profundo que levou os dois amantes ao máximo do prazer. O clímax acentuou-se em carícias desgarradas e febris, em beijos doloridos e íntimos, nas ondas de calor e eletricidade que se espalharam pelos seus corpos vertiginosamente. Às 8 horas, Magda já estava de pé, incrivelmente disposta para um dia de trabalho que prometia ser exaustivo.
Preparou o desjejum e arrumou tudo numa bandeja, levando para o quarto.
—  O que está fazendo em pé assim tão cedo? — indagou Eduardo, preguiçosamente.
— Tenho um compromisso às 9.
— Às 9? Tão cedo assim?
— Vou me encontrar com nosso correspondente para traçar as linhas gerais da reportagem. Depois procurarei você. Acho que me será muito útil. Onde vou encontrai lo? — indagou ela, enquanto se servia com apetite.
— Em meu escritório. Vou lhe deixar meu cartão com o endereço. Se precisar, tem aí também o número do meu celular exclusivo.
— Muita gente o tem?
— Pouquíssimas!
— Fico envaidecida comisso. Podemos almoçar juntos?
— Desde que não seja muito cedo...
— Preguiçoso! —brincou ela, enquanto ele se sentava na cama e olhava a bandeja à sua frente.
— Isso é muito bom. Vai ser ótimo ter uma mulher por perto...
— Sem machismo, meu amigo. Hoje fui eu, amanhã será você. A não ser que pretenda cobrar-me a estada com serviços domésticos, não deixarei que seja assim.
— Está bem, como quiser. Amanhã eu lhe sirvo um café completo inesquecível! Prometo! Nem que eu tenha que mandar vir direto da cozinha do Copacabana Palace.
— Juro como vou adorar isso — brincou ela.
Comeram juntos, depois Magda terminou de se vestir. Sempre de olho no relógio a garota parecia saber exatamente o que deveria fazer no momento seguinte. Eduardo ficou observando seus movimentos, admirado com tamanha vitalidade e juventude.
—  Eu estou pronta. Vou precisar de um carro mais tarde. Onde poderei alugar um?
— Nada disso, eu lhe empresto um dos meus. Prefere um carro compacto ou um maior?
— Pode ser um dos pequenos — brincou ela. — Use a Mercedes conversível, então. As chaves estão no aparador, no corredor de entrada. Vai reconhecer o chaveiro. O carro está na vaga cinco da garagem. Não tem como errar.
— Você é um amor! — despediu-se ela, beijando-o e saindo alegremente.
Eduardo ficou olhando a porta aberta do quarto, ouvindo os passos de Magda pelo apartamento, até que ela saísse. Depois cruzou as mãos atrás da cabeça e ficou pensativo.
Levantar-se parecia um ato difícil e lhe trazia uma sensação de que estava preparando-se para seu próprio sacrifício.
Sabia o que o esperava lá fora. Aquele problema com Célia teria de ser resolvido o mais depressa possível, mas Eduardo não sabia ainda se poderia fazê-lo. Sem Magda por perto, voltava a ser um homem assustado com as consequências de sua fraqueza. Recriminou-se, insultou-se, mas o problema persistia.
Lentamente ele se cobriu com o lençol. Ali sentia-se protegido, agradavelmente protegido. Tudo o mais poderia esperar. Seus pensamentos giraram, então, à procura de uma verdadeira solução, algo que não exigisse esforço, que não o comprometesse, que o evitasse ter de voltar a encarar Célia.
Olhou o telefone. Tudo poderia ser feito dali. Apanhou-o e trouxe-o para cima da cama. Discou para seu escritório. A secretária o atendeu.
— Vou-me atrasar um pouco, Vanessa. Alguma coisa sobre a excursão nacional de Célia?
—  Sim, o escritório central já mandou toda a programação. Foi surpresa para mim. Você já sabia disso?
—  Sim, mas foi ideia de meu pai. Como sempre, porém, os méritos serão meus.
— Tenho certeza que vai ser mais um sucesso.
— Sim, não há como duvidar disso — concordou ele, pensativo. — Vanessa, já marcaram a data do primeiro show?
— Está indefinida ainda, aguardando as ofertas. Sei apenas que a primeira delas será em Curitiba, como sempre.
— Sim, Curitiba sempre foi um ótimo termómetro. E o resto da programação?
—  Está bem puxada, Eduardo, não sei se ela vai aguentar.
— Muito puxado mesmo?
— Demais, praticamente sem descanso.
— Meu pai quer aproveitar ao máximo o sucesso dela. Vou ver o que posso fazer. Quero que você telefone ao meu advogado. Quero que ele esteja às 10 horas aí.
— Algum problema?
— Nada sério. Célia já telefonou? —  Sim, está no estúdio da gravadora. Parece ansiosa para discutir alguma coisa com você. Não quis dizer o que é.
— Faço ideia, mas tratarei disso mais tarde. Vá tocando o barco, eu não me demoro. Eduardo desligou e ficou pensando. As coisas poderiam fugir ao seu controle. Célia poderia, então, tornar-se inconveniente.
Ele lastimou mais uma vez aquele arrebatamento, aquela empolgação irracional que o fizera atirar-se naquela aventura sem a menor hesitação.
Depois, novamente, voltou a procurar justificativas culpando Célia. Ela fora a única culpada. Naquele momento de desvario entre os dois, Eduardo seria capaz de promeíer-lhe a lua e o sol.
Infelizmente, Célia fora mais esperta e pedira algo que estava ao alcance imediato dele. Tinha que acreditar agora que ela fora premeditada e interesseira. Muitas garotas eram assim. Eduardo não podia entender ainda como pudera deixar-se levar daquela forma. Outras já haviam passado por sua vida e ele conseguira driblá-las habilmente. Como conseguiria Célia forçá-lo a uma atitude daquela?
Abominou seus atos, abominou seus sentimentos, ;ibominou sua decisão de ceder ao pedido de Célia.
Tivera tempo para pensar, enquanto corriam as proclamas, mas estava fascinado, subjugado, preso aos encantos dela. Fora sexo, apenas sexo. Desejou-a tanto que perdeu a cabeça por isso. Se tivesse havido algum sentimento mais forte, alguma coisa mais sólida, o entusiasmo não teria passado. Ele pensou, então, em Magda e uma outra ideia somou-se à figura excitante da garota. Ele decidiu que precisava de umas férias. Nada mais atraente e sugestivo que tomar Magda e levá-la para Angra, por exemplo, ou para a casa de inverno em Petrópolis.
Havia muitos lugares para onde ir e refazer-se na companhia de uma agradável mulher. Enquanto isso, Célia estaria viajando e o advogado estaria tratando, da melhor forma possível, de entrar em acordo com ela para um divórcio sem escândalo e sem publicidade.
Sim, era a melhor solução. Restava convidar Magda, mas isso não poderia ser deixado para o final. Uma boa surpresa era algo que agradaria sobremaneira uma garota como ela. Assim, com todos esses planos em mente, Eduardo sentiu-se pronto para levantar. Tomou um banho e vestiu-se. Quando desceu para a garagem, cantarolava tranquilamente, como um homem sem problemas na vida.
O advogado sentou-se diante de Eduardo Nogueira e retirou uma porção de papéis de sua pasta. Parecia satisfeito.
— Sei para que me chamou, Eduardo. Acho que...
— Espere Jonas, o problema agora é outro.
— Outro? Alguma encrenca?
— Mais ou menos — respondeu Eduardo, retirando um papel da carteira e entregando-o ao advogado.
Jonas apanhou-o, desdobrou-o com curiosidade e começou a ler. Sua expressão revelou o mais puro espanto e, embora Eduardo não pudesse entender, certa satisfação.
— Eduardo, você é um homem de coragem. Parabéns! — disse ele, estendendo a mão.
Eduardo permaneceu imóvel, com o rosto sério, olhando o advogado como se ele estivesse sendo impertinente e indiscreto.
Jonas calou-se, sem entender, e olhou-o intrigado, voltando a sentar-se e demonstrando sua total incompreensão com o que estava acontecendo ali.
— Eu me casei com ela — disse Eduardo.
— Eu sei, está escrito aqui.
— Isso não podia ter acontecido.
A expressão de Jonas foi novamente de surpresa. Seus olhos se fixaram nos de Eduardo, tentando descobrir o que havia de errado por trás daquilo tudo.
Eduardo permaneceu imperturbável. Nada demonstrava além de certa preocupação.
— Está bem, você se casou com ela... 0 que quer que eu faça, afinal?
— Quero que me consiga a anulação ou o divórcio.
— O quê?
— Foi isso mesmo que ouviu.
— Mas Eduardo, você e ela...
— Jonas, você ouviu bem?
— Caramba! Não consigo entender o que...
— Você não precisa entender nada. Sou um homem casado e preciso do divórcio, só isso.
— Por que motivo?
— Precisa ter um? Acho que pode muito bem dar um jeito na situação. Procure Célia, faça um acordo com ela, veja quanto ela quer. Não importa o preço, eu pago.
O advogado reclinou-se em sua cadeira e suspirou fundo, terrivelmente confuso.
Num momento, Eduardo pedia algo e, no seguinte, exigia justamente o contrário.
— Onde posso encontrá-la? — indagou.
—  Está na gravadora. Minha secretária lhe dará o endereço. Seja discreto, Jonas. Aúltima coisa que preciso é de um escândalo.
—  Não se preocupe. Serei discreto — prometeu o advogado.
— E que isso não vaze à imprensa de forma alguma!
—  Isso você nem precisava pedir — arrematou o advogado, levantando-se.
Quando Célia, num intervalo entre as gravações, deixou o estúdio, esperava encontrar Eduardo à espera. Sua felicidade foi dobrada, no entanto, ao avistar o advogado. Por momentos ela ficou parada à porta, radiante, deduzindo o motivo daquela visita, acreditando que ele encontrara uma solução para o seu contrato. Depois, o sorriso morreu-lhe nos lábios ao perceber a expressão séria no rosto do homem. Ficou confusa. Ele a recebeu um tanto constrangido, apontado uma cadeira.
— Sente-se, por favor!
— É algo a respeito daquilo que Eduardo lhe pediu?
— É algo que Eduardo me pediu.
— Onde está ele? Por que não está aqui?
— Sente-se e compreenderá, Célia — insistiu Jonas, não sabendo por onde começar. Tratava-se de uma difícil missão. Se ao mesmos pudesse entender as razões de Eduardo, talvez fosse mais fácil desincumbir-se daquilo. Não havia, porém, como entender aquela contradição. Eduardo vivia tentando encontrar um furo naquele contrato que pudesse dar liberdade de ação a Célia. Jonas sabia da paixão que ele
nutria pela garota, sabia da reciprocidade dela. Surpreendera-se com aquele casamento, mas ficara feliz por eles, por isso era totalmente incompreensível o pedido do divórcio.
— E então? — indagou Célia, apreensiva.
Jonas suspirou, abriu sua pasta e retirou o documento que Eduardo lhe entregara. Passou-o para as mãos de Célia, que o olhou entre surpresa e assustada.
— Eduardo lhe deu isso?
— Sim.
— Para quê?
— Ele quer o divórcio.
— Como? — indagou ela, julgando ter ouvido o maior absurdo de sua vida.
— Ele quer a separação, Célia.
— Mas nós ainda nem... A separação? Por quê? Eu pensei que... Ora, Deus! — exclamou a garota, olhando patética e confusa aquele papel em suas mãos. Qualquer coisa desmoronava ao seu redor. Dentro dela, um dique se rompia. Sua mente divagou entre a demência e a razão, procurando qualquer vestígio de luz.
—  Separar? — voltou ela a indagar, como se não pudesse acreditar no que estava acontecendo.
—  Sim, um acordo amigável, sem escândalo ou publicidade. Ele está disposto a pagar o que você pedir. Por momentos Célia ficou estática, depois todo o seu corpo estremeceu e seus olhos brilharam de puro ódio.
— O que está havendo com Eduardo?—perguntou ela.
— Eu também gostaria de saber, Célia.
— É um absurdo tudo isso, não?
— Sim, confesso que detesto estar aqui fazendo isso.
— Eu devia ter imaginado mesmo. Eduardo prefere tudo do modo mais cómodo. Seu dinheiro paga alguém para fazer o serviço sujo...
— Eu não tenho culpa disso, Célia. Estou aqui fazendo o meu trabalho e preciso de uma resposta sua.
— Fácil, não? Você vem e me diz que o homem que amo, com qual acabei de me casar, quer a separação e quer que eu lhe dê uma resposta pronta, como se esperasse isso, como se não tivesse feito outra coisa em minha vida senão me preparar para este momento. E ainda quer estipular um preço para a minha infelicidade?
— Compreendo o que está sentindo, mas já vi casos piores em minha carreira...
— Dane-se a sua carreira! — desabafou ela, furiosa. — Dane-se a sua carreira!
Célia levantou-se e caminhou pela sala com aquele pedaço de papel em suas mãos. Amassòu-o, apertou-o com raiva, depois rasgou-o com desespero. Não podia entender, simplesmente não podia entender o que acontecera. Tudo parecia tão lindo, tão sólido, tão definitivo. Onde ela errara? O que acontecera realmente?
Voltou-se e olhou o advogado, cabisbaixo, aguardando a sua resposta. Uma ideia passou pela mente da garota. Seria a única maneira de pagar na mesma moeda. Eduardo queria a liberdade de volta. Célia não entendia isso, mas devia valer muito para ele, tanto quanto a própria liberdade dela.
— Está bem, senhor. Está bem. Eduardo disse que pagaria o que eu pedisse? — indagou ela, com a voz embargada, mas decidida.
— Sim, desde que seja razoável.
Célia riu, mas seu riso era histérico e nervoso.
— Desde que seja razoável... Sim, pois será razoável, será a coisa mais razoável e justa deste mundo.
— Vai concordar com a separação?
— Sim, desde que Eduardo cancele imediatamente meu contrato, sem cláusula de prioridade ou o diabo que valha.
— Sabe que ele não pode fazer isso...
— Terá de fazê-lo. A liberdade dele pela minha. Acha isso pedir demais?
Jonas fechou a maleta e pôs-se em pé. Encarou Célia.
— Acho que essa a coisa mais justa do mundo, Célia, mas não a mais razoável.
—Acha, então, que o preço que ele paga é muito alto? Pois é isso, senhor advogado. Nem mais nem menos, á pegar ou largar. Acho que foi isso mesmo que ele me diss quando assinei aquela droga!
— Voltarei a falar com você, Célia. Eu sinto muito que seja por este motivo — disse o advogado, deixando a sala.
Célia conseguiu manter-se inteira ate que ele saísse. Depois, empurrou a porta com força e desabafou toda a sua raiva e sua surpresa num pranto desesperado. Eduardo esperou que Magda se sentasse e que o garçom acomodasse a cadeira dela, antes de tomar seu lugar à mesa diante dela.
O garçom deixou o cardápio e Eduardo pediu que servisse logo as bebidas. Magda estava radiante e bela, simplesmente elétrica e entusiasmada pelo que fazia. Adorava seu trabalho. Era tudo de que precisava para sentir-se viva. Haviam se encontrado no escritório de Eduardo, onde ela iniciara um perfil do maior agente artístico da atualidade, responsável pela criação de mais um novo mito musical.
Eduardo se sentia contagiado pelo entusiasmo da garota, admirando-a cada vez mais, sentindo-se forte junto dela.
— Quando eu terminar de anotar mais algumas coisas sobre você, quero entrevistar Célia Batista. Você me consegue isso?
—Não sei, Célia está se preparando para uma excursão nacional e...
— Excursão nacional? Isso é novo, não?
— Sim, acho que é a primeira a saber disso. -* Excelente, preciso de uma cópia da roteiro.
— Você a terá? Com exclusividade.
— Fala sério? Vai ser um furo sensacional. Meu editor vai adorar isso. Pode ser hoje mesmo?
— Claro que sim.
—  Oh, Eduardo! Estou tão feliz por ter vindo! — exclamou ela, estendendo as mãos e prendendo as dele.
Eduardo a olhou nos olhos. Estava ali uma mulher capaz de acompanhá-lo definitivamente. Alguém com quem não teria que lutar contra nada. Alguém que comodamente lhe daria tudo que esperava de uma mulher. Sabia que Magda era especial. Podia sentir isso dentro de si, naquele arrebatamento que aumentava a cada minuto. Ela lhe despertava desejo e paixão e estava intimamente ligada à vida dele, ao seu passado.
Tinham muitas coisas em comum e precisavam aproveitar isso. Perdera um tempo precioso naquela separação, mas poderiam recuperá-lo imediatamente. Ele estava ansioso para contar a ela seus planos. Já se decidira a respeito de suas férias. Seu assistente cuidaria da viagem de Célia. Seu advogado trataria do divórcio. Seu pai lhe daria o respaldo necessário. Magda lhe daria a companhia mais excitante que
poderia imaginar. Estava com tudo nas mãos e isso o deixava tranquilo, seguro de si, satisfeito com a vida.
Apertou as mãos de Magda e olhou-a nos olhos.
— Feliz? — indagou ele.
— Feliz.
— Quando espera terminar seu trabalho?
— Não sei, vai depender do meu editor.
— Estive pensando em tirar umas férias.
— Você?
—  Sim. Uns dias em Angra ou uma passagem por Petrópolis. Talvez até ir até o Caribe.
— Isso me parece ótimo!
— Você gostaria de ir junto?
— Adoraria!
— Então esta decidido. Quando partiremos?
— Está mesmo faiando sério?
— Sim, claro.
— Oh, Eduardo, seu maluco! Eu adoraria ir, mas não posso fazer isso agora.
Eduardo estremeceu. Magda dissera aquilo com uma tranquilidade impossível, como se ela não se importasse nem um pouco em ir ou ficar. Havia qualquer coisa errada naquela resposta, como se houvesse um elo solto numa corrente, uma contradição difícil de ser entendida.
— Quer dizer que...
— Ora, Eduardo, eu mal acabei de chegar. Além disso, não há nada de interessante em Angra nesta época do ano. Petrópolis, então, nem se fala.
— E o Caribe? — murmurou ele, pateticamente.
—  Só se houver algum grande astro por lá, que compense a minha ida.
— Só pensa em seu trabalho? — indagou ele, incapaz de raciocinar corretamente naquele momento.
— É a coisa mais importante para mim — defendeu ela.
— E eu onde fico nisso?
— Como assim, Eduardo? Estou feliz em estar aqui, com você. Acho que temos muito em comum, que podemos fazer de minha passagem por aqui um tempo agradável que complete as recordações que temos um do outro. Não vamos condicionar isso a um relacionamento ou a qualquer outro tipo de dependência. Somos ambos livres e vamos continuar assim.
Eduardo emudeceu, incapaz de pensar com clareza. De repente sentiu medo, um medo terrível que lhe dava uma sensação de estar só e desprotegido.
Aquela sensação o angustiava, acusando-o e castigando-o. Lembrou-se de Célia, do terrível problema que ela significava e pensou que sua solução talvez não desse certo e ele tivesse que enfrentar sozinho tudo aquilo.
— Eduardo, você está se sentindo bem?
— Sim, claro, tudo bem — respondeu ele, sem saber ao certo o que dizia.
Eduardo olhou Jonas com esperança, quando este entrou no escritório.
Por momentos aquela esperança ainda se manteve viva dentro dele.
Depois, percebeu que no olhar do advogado estava escrito o fracasso da tentativa.
— Como foi? — indagou Eduardo, num fio de voz.
— Ela concorda com a separação.
—  Concorda? — retrucou Eduardo, com os olhos brilhando e um suspiro de alivio brotando de seu peito.
—A um preço impossível — informou Jonas, fazendo Eduardo quase engasgar com aquele suspiro.
— Que preço?
— Ela quer o cancelamento do contrato.
— Cancelamento? Mas isso impossível!
—É isso aí, Eduardo, a não ser que deseje a publicidade e o escândalo.
— Meu pai não pode saber disso. Não pode de modo algum. Entende o beco sem saída em que me meti?
— Perfeitamente e não posso ajudá-lo e,m nada.
— Como vou sair dessa, Jonas?
— É uma boa pergunta, Eduardo.
Eduardo cobriu o rosto ;çom as mão, num gesto de desespero. O mundo parecia desmoronar sobre sua cabeça.
— Alguma saída quanto àquele contrato — indagou, entendendo que precisava manter-se lúcido e racional.
— Sim, era isso que pretendia lhe dizer pela manhã.
— Quer dizer que há um modo de Célia sair livre desse contrato?
— Completamente.
— Como? — Um simples golpe de esperteza. Ela só terá de conseguir alguém que se diga disposto a empresariá-la e cobrir a oferta que vocês fizerem para a renovação do contrato.
— Tão simples assim?   .
— Tão simples assim — confirmou o advogado. — Uma vez que seja assinada a declaração de desistência da prioridade, Célia só terá que agradecer ao seu empresário fictício e partir livremente para a sua própria empresa.
— Caramba! Que esperteza a sua. Talvez seja a solução para o problema! — exclamou ele, a mente trabalhando rápido.
Sentiu-se orgulhoso de si mesmo por aquela ideia brilhante. Procuraria Célia, diria que tudo fora um engano, manteria em segredo aquele casamento até o término do contrato. Era só negociar. Ela não seria tola a ponto de não perceber as vantagens que teria. Sim, isso mesmo. Poderia negociar com a garota em seus termos. Ninguém saberia de nada. Aquela excursão nacional propiciaria um afastamento entre ambos.
Sim, estava resolvido. Precisava procurar Célia imediatamente. Chamou sua secretária e pediu para que localizasse Célia naquele instante. Dispensou o advogado, saiu e tomou seu carro.
Um sorriso de satisfação permaneceu em seus lábios, enquanto rumava para o apartamento de Célia. Nenhum lugar poderia ser melhor que aquele para uma conversa.
Ele teria algumas coisas a explicar a ela, mas não seria difícil convencê-la de que não pudera evitar aquela excursão. Tudo se resolveria bem. Aliás, tudo estava bem, a vida era ótima e o mundo era dos espertos, concluía Eduardo, cheio de satisfação.
Tocou a campainha e aguardou, Momentos depois, Célia abriu a porta e o encarou.
O brilho de ódio nos olhos dela foi substituído pela mais pura ironia.
Ela se voltou para Magda que, sentada numa poltrona, tomava notas num caderno e manejava um gravador. Magda encarou Eduardo.
Ele sentiu qualquer coisa naquele olhar, mas era grande demais que ele pudesse acreditar no perigo.
— Aí está, Magda, o homem com quem me casei no mais estúpido e impensado ato de minha vida — disse Célia, sem ódio, sem insulto, profundamente cansada.Eduardo ficou parado na porta, olhando fixamente para Magda.
— O que você faz aqui? — balbuciou ele.
— Estou conseguindo o maior furo de toda a minha carreira de repórter — respondeu ela, sem esconder a satisfação.
Capítulo 6
Com a aparência de um cachorrinho assustado, Eduardo acompanhava com os olhos a figura imponente de seu pai, caminhando de um lado para outro, diante da ampla janela por onde se descortinava uma vista maravilhosa do Pão de Açúcar e da baía.
Uma semana já havia se passado, desde aquela trágica tarde, quando fora ao apartamento de Célia e cruzara com Magda.
Sem que ele soubesse, Magda se antecipara na entrevista com Célia, gerando todo aquele desconforto.
— Tínhamos uma mina de ouro nas mãos. Sabia disso? — comentou o velho, parando e encarando o filho. -Agora vamos ter de administrar isso. Investimos muito naquela garota, na sua produção.
— Temos shows já vendidos, com cláusulas de multas pesadas em caso de desistência. Temos um novo disco em produção. Temos um batalhão de pessoas envolvido nisso.Os prejuízos  serão  incalculáveis,  se  não administrarmos isso da melhor maneira.
— Pai, você tem que entender, eu só queria me divertir um pouco...
—  Chama isso de diversão? gritou-lhe o pai, apanhando uma cópia da certidão de casamento sobre a mesa e quase esfregando-a no rosto do filho. - Você já leu este papel? Aqui diz: "casamento sob o regime de comunhão universal de bens". Sabe o que isso significa?
— Nem me incomodei com isso, pai... Afinal, nada está no meu nome... Até meus carros estão em seu nome.
— Entende agora por que faço isso? Para impedir que idiotas como você caiam nas mãos de qualquer piranha espertalhona. Você e seus irmãos sempre pensaram com a cabeça de baixo. Se eu não cuidasse de vocês, estaríamos na miséria agora.
— Está bem, pai, você sempre esteve certo...
— É bom que reconheça isso. Deu-me muito trabalho corrigir sua burrada desta vez. Ainda bem que tenho contatos. O juiz e o cartorário jamais falarão ou dirão alguma coisa. Nada vazou à imprensa, mas isso nos custou uma fortuna em anúncios com a revista de Magda. Aliás, com essa você estragou tudo. Eu tinha planos para vocês...
—Não daria certo, pai. Magda só pensa em trabalho...
—  E é o que você também deveria fazer. Vamos conseguir a anulação do casamento, mas isso tem que ser feito amigavelmente. Qualquer litígio judicial será péssimo para nós. Tudo será discreto, mas custará caro. Menos mal. O que precisamos agora é lidar com Célia. Ela simplesmente se recusa a fazer a excursão nacional.
— Temos como obrigá-la... Afinal, o contrato...
— Não importa o que diga o contrato. Se ela alegar doença, não podemos forçá-la a nada. É isso que ela está fazendo. Concedeu algumas entrevistas a essas revistas sensacionalistas. Diz que está com um problema na garganta e que talvez tenha que adiar a excursão. Precisamos encontrar uma forma de pressioná-la. Não importa o que houve entre vocês. Ela significa muito em termos financeiros e não vou abrir mão disso por estupidez nenhuma de qualquer um de meus filhos - finalizou o velho, esmurrando a mesa. Depois de caminhar mais algumas vezes de um lado para outro, diante da janela, o velho sentou-se. Reclinou-se em sua poltrona, acendeu um charuto e ficou baforando. Intimidado, Eduardo não sabia o que dizer. Seu pai olhava-o fixamente, por trás da nuvem de fumaça. Sabia que ele maquinava alguma coisa. Conhecia seu pai. Estava assustado e frustrado.
Há uma semana, tinha ao seu alcance duas mulheres fantásticas. Agora, estava sem nenhuma delas, recebendo a maior bronca que já recebera de seu pai. Reconhecia seu erro. Na certa a notícia já havia chegado a todas as redações de jornais e revistas ligados achmeio artístico. Apenas o prestígio e o dinheiro do velho impediam que fossem veiculado.
— Pelo menos valeu a pena? Ela é boa de cama ou coisa assim? — indagou o velho, abrandando a voz.
—Oh, pai! Você sabe que eu sou exigente nesses casos. Só fiz isso porque valia a pena. De outro jeito, eu jamais a levaria para a cama...
—  Que idiota! — resmungou o velho. — Acha, ao menos, que ela o amava?
— Claro que sim. Ela comia aqui, na minha mão! — vangloriou-se o rapaz.
—Tanto que o obrigou a se casar com ela. Seja franco. Acha que chegou a ter alguma influência sobre ela?
— Claro que sim, pai.
— Acha que ainda tem?
Eduardo ia responder, mas interrompeu-se, examinando o rosto impenetrável de seu pai.
— Onde quer chegar, pai?
— À melhor solução para o caso. Você está casado e até que consigamos a anulação, temos de levar a situação em banho-maria. Por outro lado, temos de manter Célia satisfeita para que ela se dedique à excursão e ao novo disco. Tudo isso sem perder de vista que precisamos mantê-la satisfeita até a renovação do contrato.
Temos prioridade, mas ela pode simplesmente decidir parar de cantar e não poderemos obrigá-la a nada. Como eu disse antes, ela é uma mina de ouro e não pretendo abrir mão dela.
— Está dizendo que...
— Sim, acho que você está percebendo, meu brilhante filho. Para todos os efeitos, vamos manter o casamento. Você vai voltar para sua mulher e reconciliar-se com ela. Tudo ficará em segredo e cabe a você convencê-la disso. Afinal, você foi o causador de toda a confusão. Procure-a, reate seu relacionamento e coloque-a de volta à atividade.
—  E se de alguma forma vazar a informação do casamento...
— Negaremos sempre! Agora vá, faça a sua parte. Conto com você. Há muito, mas muito dinheiro em jogo nisso. Vá, filho. Faça como eu mandei! — despachou-o o velho.
Eduardo deixou o prédio e caminhou por algum tempo no calçadão à beira da praia, pensando. Célia estava magoada, muito magoada, mas tinha de enfrentá-la. Precisava agora pôr a cabeça no lugar e encontrar a melhor maneira de fazer isso. Antes de mais nada, o primeiro passo era abrandá-la. Para isso, bastava pensar em algo que a agradava.
— Flores! — exclamou ele, olhando ao seu redor. Viu uma floricultura. Rumou para lá.
— Quero que mande uma dúzia de rosas vermelhas a cada hora para este endereço — disse ele* escrevendo num papel. — Das 8 da manhã até às 8 da noite. Durante três dias, começando agora. Pode cobrar no meu cartão — finalizou, apresentando seu cartão de crédito.
Retomou ao calçadão da praia e esperou o tempo suficiente, depois apanhou o celular e ligou para o apartamento de Célia. Ela demorou algum tempo para responder.
-^ Célia, sou eu! — começou ele.
Antes que ele dissesse mais alguma coisa, ela desligou. Eduardo respirou fundo. Sabia que não seria fácil, mas tinha de insistir. Ainda preferia enfrentar Célia que a fúria de seu próprio pai. Aliás, era seu pai o argumento que poderia usar para aplainar os caminhos com ela. Ligou de novo.
— Célia, por favor, não desligue. É importante, preciso falar com você, meu amor!
O silêncio do outro lado era hostil, mas pelo menos ela não desligara. Eduardo entendeu isso como um bom sinal. As rosas vermelhas haviam cumprido seu papel. Quando ela recebesse os outros buques, iria se abrandar cada vez mais.
— Querida, tenho enfrentado um inferno... Você tem que acreditar em mim. Foi meu pai, entendeu? Tudo isso que aconteceu foi armado por meu pai. Eu lhe disse que ele era capaz de tudo. Ele soube de nosso casamento. Por isso mandou Magda para aquela entrevista, logo depois de mandar Jonas contar aquela história. Eu não tive culpa. Foi meu pai, mais uma vez, comandando a minha vida.
Enquanto falava, prestava atenção aos sons no outro lado da linha. O silêncio agora era quebrado por soluços. Sentiu que estava conseguindo convencê-la. — Precisamos nos encontrar, Célia, meu amor. Minha vida virou um inferno. Preciso de você, meu amor. Preciso de seu carinho, de seu corpo, de sua boca, de sua voz...
— falou, convincente e apaixonadamente.
Célia soluçava do outro lado.
— Estou indo, querida. Espere-me! — avisou.
—Não! —protestou ela, embora sem muita convicção.
— Não, agora não, por favor. Estou confusa...
— Você verá como tudo será esclarecido, meu amor. Deixe-me ir até aí. Conversaremos.
— Está bem! — concordou ela, num fio de voz. — Dê-me algum tempo, por favor.
Eduardo pensou nas flores que chegariam de hora em hora. Estava aliviado e tranquilo. O tempo se encarregaria de convencê-la.
— Por que não me procurou antes? — quis ela saber, lutando contra o desejo de chamá-lo ao seu encontro.
— Meu pai... Não me dá tréguas. Temi por você, pelo que ele pudesse fazer a você, por isso evitei procurá-la. Querida, por favor, preciso que acredite em mim. Vamos conversar, tudo se resolverá.
Ela pensou por alguns instantes, ainda soluçando.
— Venha para o jantar. Eu o espero às 8 horas. Não falte desta vez. Vamos retomar nossas vidas a partir daquele jantar que não aconteceu.
— Oh, sim, querida, que ótima ideia. Esperarei ansioso.
Mil beijos, amor. Eu a adoro. Eu amo você e não posso viver sem você.
— Eu também... Eu também não posso viver sem você — reconheceu ela, entregando-se. — Até a noite! — acrescentou, deslizando.
Eduardo desligou o celular e ficou olhando o mar, sentindo-se o máximo. Estava conseguindo acertar a situação da melhor maneira possível. Sorriu ao pensar que, no final das contas, iria poder ficar com Célia, tê-la, possuí-la, com o conhecimento e a autorização de seu pai. Isso era o melhor de tudo e além disso, saía por cima novamente.
Pedro Nogueira, o pai de Eduardo, observava atentamente o homem diante dele. Era Augusto Severo, seu chefe de segurança e homem de confiança.
— O que houve, Augusto?
—Acabei de falar com o pessoal que instalou as escutas no apartamento de Célia. Eduardo ligou para ela. Acho que conseguiu convencê-la. Vão se encontrar à noite, às 8, para jantar, no apartamento dela.
— Devo dar um crédito ao meu filho. Para isso ele é bom. Só que não quero deixar que as coisas fiquem todas a cargo dele. Aquela garota pode dominá-lo, como já o fez antes. Preciso tê-la aqui, na palma da minha mão — falou o velho, num tom decidido. — Ainda podemos confiar naquele nosso amigo que adora se passar por delegado? — quis saber.
— Sim, a qualquer momento que for preciso e para o que for preciso.
— Sem restrições?
— E com total discrição.
— Então ouça bem o que quero que faça! — falou o velho, fazendo seu interlocutor debruçar-se sobre a escrivaninha.
Augusto Severo ouviu com atenção e nenhuma surpresa. Estava acostumado a realizar, sem discutir, todo tipo de serviço que lhe fosse ordenado.
— Está tudo bem entendido? — finalizou o patriarca.
—  Sim, patrão. Não preocupe. Tudo será feito conforme ordenou. Eduardo cantarolava um dos últimos sucessos de Célia Batista, enquanto terminava de se vestir. Estava caprichando no visual. Aquela prometia ser uma noite inesquecível. Logo mais estaria com Célia e a ideia, agora, não o desagradava. Afinal, tinha boas lembranças dos tórridos momentos que haviam passado juntos na cama. Voltar a repeti-los, sem problema de consciência e sem culpa era uma ideia tentadora.
Olhou-se no espelho. Estava feliz. O telefone tocou. Era Célia, desesperada.
— Eduardo, você precisa vir para cá imediatamente! — suplicou ela.
— Calma, querida! O que está havendo?
—  A polícia está aqui... Estão me acusando... Encontraram drogas no meu apartamento... Alguém me denunciou... É mentira! Você sabe que eu não mexo com essas coisas...
— Está bem, calma! Quem está aí?
—  Um delegado, um policial e um sujeito mal-encarado, que me denunciou...
— Deixe-me falar com o delegado! — pediu ele. — Enquanto isso, procure se acalmar. Tudo vai dar certo.
No momento seguinte, falava com o delegado.
— Quem está falando? — quis saber.
— Aqui é o Delegado Pedreira.
— Delegado Pedreira, sabe quem é essa moça, não?
— Sim, é Célia Batista, mas eu sinto muito. Prendemos um traficante que deu o nome de seus compradores. Viemos até aqui e localizamos droga no apartamento.
— Impossível!
—Não há como fugir ao flagrante—afirmou o delegado.
— Por favor, por ela, pelo prestígio dela, pode esperar até que eu chegue aí?
— É irregular...
— Por favor, delegado. Sabe o que uma coisa como essas poderá fazer com a carreira dela, não?
— Está bem, eu espero. Mas não demore, por favor! — finalizou o delegado.
Eduardo desligou o telefone e caminhou de um lado para outro, sem saber o que fazer. Era uma situação não apenas inesperada, mas totalmente fora do seu controle. Jamais se envolvera com a polícia. Tudo o que precisava era providenciado pelos seus assistentes. Só que não po​dia contar com ninguém naquele momento. Tinha de preservar a imagem de Célia.
— Papai! — exclamou ele, ligando imediatamente e narrando em resumo o que acontecera.
— Mais essa agora! — falou o velho. — Vá para lá agora mesmo. Vou mandar o Augusto Severo para lá. Deixe tudo por conta dele. Trate apenas de tranquilizar sua mulher e fazer as pazes com ela.
— Está bem, papai, estou indo para lá!
— Dê-me notícias assim que tudo estiver resolvido — pediu o velho, desligando.
Um sorriso satisfeito estampava-se erri seu rosto. Foi até o bar junto à piscina de sua cobertura e se serviu de uma generosa dose de uísque. Depois acendeu um charuto e foi se sentar numa das espreguiçadeiras. Uma brisafresca soprava do mar e tornava agradável aquele começo de noite. O velho estava satisfeito. Depois do que acontecera naquela noite, Célia estava em suas mãos. Poderia acabar com ela, se acaso se negasse a fazer o que ele lhe exigisse. Tudo fora muito bem armado. Augusto já estava ali perto, esperando o momento de intervir e concluir a farsa. Com isso garantia seu investimento e seus lucros. Pessoas e sentimentos não tinham a menor importância em tudo aquilo.
Eduardo chegou ao mesmo tempo que o capanga de seu pai, que rapidamente assumiu o controle da situação, negociando com o delegado. Célia correu abraçar o marido, totalmente apavorada com a situação.
— Eu não sei como aquela droga veio parar aqui... Eu não fiz nada!Chorava ela.
— Calma, querida! Tudo vai acabar bem. Augusto é o chefe da segurança de meu pai e vai cuidar de tudo. Você não tem com o que se preocupar.
— Estou tão apavorada!
—Então fique calma—disse ele, levando-a para o quarto.
Deitou-a na cama, depois sentou-se ao lado. Ela depositou a cabeça sobre as coxas dele e ficou ali, aninhada, sentindo-se protegida. Ao seu redor, vasos de rosas vermelhas perfumavam deliciosamente o quarto. Eduardo acariciou os cabelos dela. Apesar da gravidade da situação, sentiu-se no comando, cheio de poder sobre ela, sem mais nenhuma preocupação, a não ser acalmar Célia e depois fazer amor com ela.
— Acalme-se! — disse ele, acariciando lentamente o rosto dela, tentando ser o mais gentil possível.
A pele macia e quente de Célia despertou rapidamente aquele fogo nas veias dele. O desejo cresceu. Lentamente sua mão escorregou pelo corpo dela. Célia permaneceu de olhos fechados, apenas sentindo a carícia.
— Por que estão fazendo isso comigo — murmurou ela, erguendo a cabeça para olhá-lo.
— Não se preocupe. Tudo não passará de um mal-entendido. Augusto está cuidado de tudo. Confie em mim — insistiu ele.
Olharam-se. Lentamente os lábios dela se entreabriram e a ponta da língua umedeceu os lábios, tornando-a brilhantes e convidativos.
Eduardo sentiu de volta todo o fascínio e o encanto daquele corpo. Não tinha nada com que se preocupar. Estava ali, com ela, e poderia amá-la o quanto quisesse, cedendo aos encantos daquele corpo que o atraía.
Vagarosamente ele ergueu-lhe o tronco em seus braços, enquanto se debruçava. O perfume sutil e provocante se acentuou. Sentiu todo o seu calor. O beijo despertou um desejo incontrolável. Um tremor abalou seu corpo, enquanto um frémito apaixonado o fez apertá-la com força em seus braços.
— Não, Eduardo! Por favor! Está tudo muito confuso
— pediu ela, empurrando-o e erguendo-se.
Caminhou de um lado para outro do aposento, depois parou e encarou o marido.
— O que foi, querida? — indagou ele, incomodado.
— Não sei, Eduardo. Não sei! Preciso de um tempo...
— Não tem problema, querida! Farei tudo que você quiser se ficar comigo — prometeu ele, docemente.
Capítulo 7
Na manhã seguinte, Célia estava sozinha na sala, esperando. Havia sido levada até lá por Augusto Severo. Pedro Nogueira queria falar com ela pessoalmente. Aqueles acontecimentos no apartamento dela, na noite anterior, deixaram-na apavorada. Não sabia o que lhe aconteceria nem o que teria de ouvir do patriarca da família. Não sabia também como ficaria seu caso em relação à polícia. Durante o caminho, Augusto lhe dissera que fora lavrado um flagrante e aberto um inquérito. Com o pagamento de uma fiança, ela nem chegara a ser levada para o distrito.
— Só que â qualquer momento pode ser expedido um mandado de prisão e não haverá como impedir isso — alertou-a ele. — Droga é um problema sério!
— Sim, eu sei, mas nada tive a ver com isso. Alguém escondeu a droga só para me prejudicar.
— Em 99 por cento dos casos de apreensão de drogas, essa é a desculpa mais comum, por isso nem pense em fazer essa alegação.
— E o que o chefão quer comigo?
— Não tenho a menor ideia! — finalizou Augusto.
Agora ali, apreensiva, Célia sentia que sua vida havia virado de cabeça para baixo. Depois de tudo o que acontecera entre ela e Eduardo, tinha agora esse problema inesperado com a polícia. Estava pensando nisso, aflita, quando a porta se abriu e o velho entrou e foi se sentar na poltrona, diante dela. Olhou-a fixamente por algum tempo. A princípio, intimidada, ela fugiu àquele olhar. Depois, sentindo-se desafiada, encarou-o, demonstrando todo o seu orgulho pessoal.
—Meteu-se numa encrenca, mocinha...— começou ele.
— O nome é Célia, caso não tenha decorado ainda — cortou-o ela, desafiadoramente.
O velho esboçou um sorriso de surpresa. Não estava acostumado a ser desafiado daquela forma. Célia não apenas o encarava sem medo como se atrevia a mostrar as garras.
Ele acendeu um charuto, sem se perturbar. Sabia como lidar com pessoas assim e, cedo ou tarde, ele a teria a seus pés, submissa e sem aquele orgulho no olhar.
Após algumas baforadas, apanhou uma pasta sobre a mesa e a fez deslizar sobre o tampo da escrivaninha, na direção de Célia.
— Sabe o que é isso? — indagou ele. Célia apanhou a pasta, examinando-a. Era, aparentemente, uma pasta contendo uma cópia do inquérito policial da ocorrência da noite anterior.
— Sim, acho que sei o que é.
— Está sendo muito caro para mim manter isso longe da imprensa. Abafar um caso desses custa caro, muito caro — disse ele, pausadamente. — Sem se falar que, a qualquer momento, os originais podem cair em mãos erradas e... Era uma vez uma brilhante carreira.
— Tem que acreditar em mim. Eu nada tive a ver com o que aconteceu... — falou ela, tentando justifica-se.
—  Sim, eu sei — cortou-a ele, inesperadamente, surpreendendo-a.
— Quer dizer que confia em mim?
— Não, não foi isso o que eu quis dizer. Eu disse que sei que você é inocente—falou ele, olhando-a cinicamente.
Célia não entendeu a princípio onde ele queria chegar. Ficou olhando para aquele rosto arrogante, envolto na fumaça espessa do charuto. Percebia o brilho dos olhos dele, como se ele encontrasse satisfação em desempenhar aquele papel.
— Se sabe que sou inocente, com certeza foi você quem tramou tudo, não é? — concluiu ela.
Ele riu gostosamente, assoprando Amaça para o alto.
 —Até que não é tão burra, para uma menina do morro
— ironizou ele, fazendo com que o sangue fervesse nas
veias de Célia. — Por quê? — quis ela saber.
— Ora, não me decepcione. Pense! Você veio do nada e nós a transformamos numa superestrela. Investimos muito, mas confesso que estamos ganhando muito também. Você é uma mina de ouro e eu não quero perdê-la. Por outro lado, não estou disposto a deixar meu filho permanecer casado com você.
Hoje você faz sucesso, mas não tem berço, não tem nome, não tem classe. No fundo, vai ser sempre isso que é: uma menina do morro que fez sucesso com a voz, como muitas outras antes de você.
— É um canalha e... — ia dizendo ela.
— Cale-se e ouça! — gritou ele, esmurrando a mesa. — Precisa aprender um pouco de respeito, mocinha. Aqui quem manda sou eu. Sou dono de sua vida, sabia? A qualquer momento posso mandá-la para a cadeia. É só fazer com que esse inquérito seja desarquivado. Assim, nada de criar caso nem de querer mostrar as asinhas. An​tes de mais nada, vai concordar com a separação.
Não quero meu filho, por mais imprestável que ele seja, ligado a uma qualquer. Se quiser continuar se deitando com ele, é problema seu. Em segundo lugar, vamos assinar um novo contrato, definitivo. Você passará a ser propriedade minha. Faça o que eu lhe mandar e não vai se arrepender. Estamos entendidos, mocinha? — finalizou ele, olhando-a severamente nos olhos.Célia sustentou o olhar. Em suas veias, o sangue parecia entrar em ebulição. Um nó prendia sua garganta e ela pensou em chorar para desabafar. Depois, pensou em como isso agradaria aquele homem. Vê-la fragilizada e humilhada será o máximo para ele. Respirou fundo, sempre encarando-o. Tinha de manter a dignidade diante dele. Tinha de mostrar que não chegara ao sucesso graças à ajuda de alguém. Estava ali por seus méritos e não iria entregar sua vida nas mãos de um crápula como aquele.
— Se não tivéssemos tido esta conversa — começou ela — possivelmente eu faria tudo o que seu filho me pedisse. Aceitaria a separação, faria a excursão nacional e não causaria nenhum problema. Só que agora eu decidi lutar. Não vou pôr minha vida em suas mãos.
— Prefere ir para a cadeia? — zombou ele.
— Talvez lá encontre pessoas melhores do que as daqui de fora. De qualquer maneira, vou fazer a minha parte no contrato. Concedo a separação, mas não vou assinar um novo contrato com você...
— Isso nós veremos! — disse ele, confiante.
Célia levantou-se, encarou-o por algum tempo, depois virou-lhe as costas e saiu, caminhando de cabeça erguida. Quando fechou a porta atrás de si, porém, quase desabou. Ficou apoiada no batente por algum tempo, recuperando-se. O prédio parecia oscilar no espaço e ela achou que iria cair a qualquer momento.
— Tudo bem, Célia? — indagou a secretária. — Quer um café? Água?
— Não, obrigada! — respondeu num fio de voz. — Quero sair daqui o mais depressa possível. Tomou o elevador e desceu. Saiu para a rua. Caminhou um pouco pelo calçadão, sem saber o que fazer. Parou e olhou o mar. Pensou em Iemanjá e dirigiu-lhe uma prece, pedindo que a entidade lhe abrisse os caminhos. Um grupo de garotas saltitantes e ruidosas se aproximou.
— Meu Deus, é ela mesmo! — gritou uma.
— Célia Batista! — gritou outra. — Não acredito!
Imediatamente ela foi cercada por garotas e transeuntes, que lhe estendiam papéis para serem autografados. Todos falavam ao mesmo tempo, quase sufocando-a. Desejou gritar e sair correndo, mas aqueles olhares de admiração e aquelas palavras de carinho e elogio foram enchendo sua alma de uma nova força. Sabia o quanto lutara para chegar ali. Não iria jogar isso fora nem se deixaria dominar por um crápula arrogante. Sempre fora uma guerreira e não seria dessa vez que ira se entregar sem uma boa luta. Não era, como pensava o magnata, uma menina do morro, desamparada e sozinha, sem ninguém a quem recorrer. Tinha suas armas e usaria todas elas.
— Por favor, sou um de seus maiores fãs! — disse o homem alto e espadaúdo, elegantemente vestido num terno bem talhado, que revelava um físico bem cuidado e proporcional. — Pode autografar meu cartão? — acrescentou ele, entregando-lhe um cartão e uma caneta.
Célia ia assinar, mas prestou atenção ao que estava escrito no cartão. Encarou o homem a sua frente.
no — É um advogado? — indagou.
— Sim!
— Aqui diz que é especialista em direito contratual?
— Sim, é minha área de atuação.
Célia sorriu e se voltou para olhar o mar. Intimamente agradeceu.
— Há alguma coisa que eu possa fazer para ajudá-la? — indagou o advogado, sorrindo simpaticamente.
—  Oh, sim, claro que sim! — respondeu ela, esperançosa.
Naquela noite, Eduardo planejava retornar ao apartamento de Célia. Sentia-se confiante, julgando que nada poderia impedi-lo de voltar às boas com a garota. De alguma forma, ela deveria estar assustada, sentindo-se frágil, precisando dele.
Demonstrara isso na noite anterior, quando Augusto resolvera tudo, mas Eduardo assumiu o crédito de a ter livrado do problema. Intimamente, tinha uma certa desconfiança a respeito dos acontecimentos.
Quanto mais pensava no assunto, mais via naquilo o dedo de seu pai. Acreditava que ele seiià capaz daquilo, apenas para prender Célia e tê-la em seu poder. Era próprio do velho.
No fundo, porém, isso não o incomodava. Mais uma vez seu pai estava assumindo o controle da situação e aplainando tudo, da forma como Eduardo apreciava. Tudo voltava a ser muito cómodo. Não havia problemas. Agora era ficar o lado de Célia e aproveitar as delícias daquele corpo ardente e sensual.
O celular tocou. Atendeu, enquanto terminava de se aprontar diante do espelho.
— Eduardo, é seu pai! Está tudo resolvido com Célia. Ela vai conceder a separação e amanhã irá ao meu escritório para assinarmos o novo contrato. Com isso, sua carreira será toda nossa. Aliás, sua vida estará em nossas mãos — falou o velho, confiante.
Eduardo relutou por um instante, mas a curiosidade falou mais alto.
—  Pai, você teve alguma coisa a ver com aquele problema no apartamento dela?
Do outro lado da linha o velho riu gostosamente.
— Eduardo, por quem me toma? Acha que eu seria capaz de uma baixaria dessas? Claro que não, filho. Amanhã esteja no meu escritório às 10 da manhã. Vamos resolver tudo isso de uma vez por todas — finalizou o patriarca, desligando.
Eduardo caminhou de um lado para outro, demonstrando certa irritação. Detestava quando seu pai se antecipava, tomando providências e só o comunicando quando tudo estava sendo desencadeado. Fizera isso com a excursão nacional. Fizera isso com a renovação do contrato de Célia. Com isso, tirava toda a autoridade de Eduardo, que ficava parecendo um boneco nas mãos do pai.
Ligou para Célia. Ela o atendeu friamente.
— Querida, estou indo e... — começou ele.
—Não, não venha! Tenho muitas coisas para resolver. Já sabe que seu pai quer um novo contrato, não? E quer também a nossa separação? O que pensa disso tudo, querido? — indagou ela, com certa ironia.
—  Meu amor, você já sabe como ele é. Vamos concordar com isso. O que importa é que estaremos jun​tos sempre e...
— Pare, Eduardo! Pare! Você se revelou nos últimos tempos. Jamais pensei que fosse um fraco, um joguete que seu pai comanda a seu bel-prazer.
— Célia, querida! O que você está dizendo?
— Tudo isso que ouviu, Eduardo. Tudo isso e mais o que ouvirá amanhã, quando formos assinar aquele maldito contrato. Espero que esteja lá para contar vantagem também — finalizou ela, desligando.
Eduardo ficou parado, sentindo-se ofendido, aborrecido e irritado. Detestava quando as coisas saíam fora de seu controle. Detestava levar urnfora.
Detestava ser feito de boneco pelo pai. Sentia o sangue ferver. Tinha que tomar uma atitude. Tinha que assumir seu papel de homem e mostrar a todos que era alguém responsável e digno de respeito.
Caminhou de um lado para outro, pensando no que fazer. Olhou sua agenda, na mesinha de cabeceira.
Pensou por instantes. Foi até lá. Sentou-se na cama. Folheou a agenda. Apanhou o telefone e discou. — Sueli, que tal jantarmos juntos? — convidou ele, fazendo sua voz mais melosa. — Podermos falar sobre aquele disco que você quer gravar.
Pedro Nogueira e o filho estranharam, quando Célia entrou na sala acompanhado de um homem elegante, de gestos seguros e rosto impenetrável. Ela e seu acom​panhante sentaram-se.
— Acho que não fomos apresentados ainda — disse o velho, encarando Miguel Jorge, o advogado.
—  Este é o Dr. Miguel Jorge, meu advogado — falou Célia.
Pedro riu zombeteiramente.
—  E para que precisa de um advogado? Está tudo pronto, é só assinar estes papéis — falou o magnata, fazendo deslizar uma pasta na direção da garota.
Célia ignorou-a. Ao invés de pegá-la, apanhou uma pasta que seu advogado trouxera e jogou-a na direção do velho.— O que é isto? — indagou ele, surpreso.— Acho que meu advogado poderá explicar melhor — comentou ela, olhando para Miguel Jorge.
—Tratam-se de dois documentos. Um deles é o acordo para a separação amigável. Como verá, estipulamos uma indenização a ser paga a Célia. O outro documento é o cancelamento do contrato entre Célia e sua organização.
Pedro Nogueira estava lívido e havia perdido toda a sua arrogância.
—  Está maluco! Estão todos malucos? Que indenização? Que cancelamento de contrato?
— Fiz um levantamento por baixo de seu património, Sr. Nogueira. Calculei o que Eduardo receberá quando você morrer. Como ele se casou em regime de comunhão de bens com Célia, herdará algo em torno de uns 2 bilhões. Estamos sendo razoáveis. A indenização pleiteada por Célia é de 500 milhões, desde que paga em dinheiro e à vista. Se não concordar, vamos aos tribunais discutir isso.
— É um absurdo! — disse o velho, num fio de voz.
—Quanto ao cancelamento do contrato, há uma cláusula nele que diz que toda decisão que envolver a programação de viagens deverá ter o roteiro aprovado previamente pela artista, no caso Célia. Isso não foi feito. Tenho aqui uma cópia do roteiro e até de alguns contratos de shows já vendidos, sem que Célia tivesse sido consultada...
— Mas isso já foi feito antes — cortou-o Eduardo.
—Sim, e ela nunca protestou, pois desconhecia a cláusula.
— Tudo bem, vamos discutir isso nos tribunais. Mas Célia será mandada para a cadeia! — ameaçou o velho.
— E por que motivo? — quis saber Miguel Jorge.
— Drogas! Há um inquérito que poderá ter seu curso retomado quando eu mandar...
—Verdade? E em qual distrito? Houve flagrante? Onde está registrada a ocorrência? Que policiais participaram dessa diligência? Por que razão foram dar no apartamento dela? Quem a denunciou? Quem armou tudo isso?
O velho estava petrificado em sua cadeira, olhando furiosamente para os olhos frios e acusadores do advogado à sua frente.
—  Sr. Nogueira, estamos aqui para um acordo amigável. Vamos encerrar tudo aqui e agora e não haverá escândalo nem acusações de fraude contra você, seu segurança e um detetive particular que gosta de se passar por policial para extorquir incautos e inocentes.
—  Como descobriu? — quis saber o magnata, perdendo toda a sua arrogância.
— Conheço o golpe. Conheço as pessoas com quem trabalha, Sr. Nogueira.
—Vou lhe propor agora uma troca justa—falou Célia. — Eu assino a separação e você me libera do contrato. É pegar ou largar.
O velho olhou demoradamente para Célia. Seus olhos faiscavam de ódio. Tentou pensar em alguma coisa que pudesse fazer para fugir daquela derrota, mas nada havia a ser feito.
— Célia, querida, podemos ser razoáveis... — começou a dizer Eduardo, mas Célia o fez calar-se com um gesto de mão.
— Por favor, Eduardo, não diga mais nada. Já comecei a esquecer que um dia você significou alguma coisa em minha vida. Vamos deixar por isso mesmo. Acabou. Adeus! Três meses depois, com um novo empresário e dando um novo rumo em sua carreira, Célia iniciava sua excursão nacional, começando pela cidade de Curitiba.
O show foi realizado na Pedreira Paulo Leminsky e foi um sucesso estrondoso. O público simplesmente não queria deixá-la sair do palco. Várias vezes ela repetiu seu último sucesso, acompanhada pela multidão. Chorava quando, finalmente, extenuada, conseguiu sair. Foi levada para o carro que a conduziu rapidamente ao hotel. Quando entrou, as luzes estavam apagadas, mas velas perfumadas estavam acesas sobre os móveis.
Ela sorriu, enternecida. Uma trilha de pétalas de rosa indicava o rumo a seguir. Ela tirou os sapatos e caminhou na direção do quarto. A trilha continuava até o banheiro, iluminado igualmente por velas. A cama estava coberta de pétalas. Música suave e romântica completava o clima.
Miguel Jorge aproximou-se por trás dela e abraçou-a. Célia entregou-se ao carinho e à proteção daquele abraço.
— Acompanhei pelo rádio. Seu show foi um sucesso. O povo ainda continua lá, cantando suas músicas, sabia?
— murmurou ele, junto ao ouvido dela.
— É um público fantástico, uma gente maravilhosa. Adorei cada minuto do show.
— Deve estar muito cansada. Deixe-me tomar conta de você agora. A banheira está cheia. Vou fazê-la relaxar
— disse ele, fazendo-a virar-se e encará-lo.
Célia fechou os olhos, enquanto ele a beijava suavemente no rosto, nos olhos, nos lábios e no pescoço, enquanto suas mãos, lenta e habilmente, soltavam botões e fechos, despindo-a. Ele vestia apenas um roupão sobre o corpo másculo. Célia introduziu a mão pela abertura e acariciou-lhe o peito.
— Venha! — disse ele, após tê-la despido.
Puxou-a na direção do banheiro. A luz das velas jogava sombras no corpo dela, escondendo e revelando contornos e formas rijas e perfeitas. Junto à banheira, ele se despiu e entrou na água, trazendo-a consigo. Ela se sentou entre as pernas dele, com as costas apoiadas no seu peito. Miguel Jorge começou a massagear sensualmente as costas e a nuca de Célia. A pele dela encheu -se de arrepios de prazer.
— Oh, como isso é gostoso, querido! — murmurou ela. —Não fale! Feche os olhos e sinta apenas! — ordenou ele, continuando a massageá-la. Célia entregou-se aos cuidados dele, sem pensar em mais nada. Sua vida, que estivera próximo de se transformar num inferno, era agora a promessa de um paraíso. Miguel Jorge se mostrara o homem certo para ela, cuidando dela e protegendo-a con​tra tudo e contra todos. Era seguro de si e transmitia segurança, totalmente o oposto de Eduardo, a quem ela já esquecera. Fora um capítulo passageiro em sua vida.
— Falei com o pessoal do meu escritório hoje à tarde. A separação já foi homologada.
— Podemos nos casar, então?
— Não, ainda não. Vamos ter que esperar um ano.
— Um ano? Por quê?
— É o prazo legal para que a separação seja convertida em divórcio. Até que isso ocorra, seremos apenas amantes. Você se opõe a isso?
—  Não, enquanto você não me decepcionar — brincou ela. As mãos dele desceram pelos ombros dela, avançaram pelas axilas e alcançaram-lhe os seios. Ele inclinou a cabeça e mordiscou-lhe a nuca. Imediatamente os bicos de seus seios enrijeceram-se, demonstrando sua excitação. Bla ronronou, esfregando-se nele.
—Assim está bom? — indagou ele, continuando com as carícias e com os beijos.
— Oh, sim, não pare!
— Mais? — continuou ele, descendo uma das mãos pelo ventre dela.
 Mais! — murmurou ela, sorrindo de puro prazer.
Ele insistiu nas carícias e nos beijos, excitando-a ao máximo. Depois levantou-se a fez sair da banheira. Enxugou-a carinhosamente com uma toalha felpuda, depois tomou-a no colo. Beijando-a sempre, levou-apara o quarto, depositando-a na cama de pétalas de rosa.
— Diga-me que isso não é um sonho — pediu ela, num tom de voz apaixonado e suplicante.
— Sim, querida, isto é um sonho, o mais belo sonho de amor que você poderia sonhar. É um sonho do qual jamais acordaremos!
— Oh, Miguel, eu o quero tanto!
— E eu sou louco por você—murmurou ele, cobrindo-a com seu corpo e calando-a com seus beijos.
FIM
