















Ela disse, ele disse: o namoro


        
            
                
            
        

    
  


  Sumário


  Parte 1


  Parte 2


  Parte 3


  Parte 4


  Parte 5


  Parte 6


  Parte 7


  Parte 8


  Como esta parceria começou


  Créditos


  Sobre os Autores


  Mônica: Ai, Magali, que demais a professora ter indicado o Ela disse, ele disse: O NAMORO, da Thalita Rebouças, pra gente ler!


  Magali: Não vejo a hora de começar! Tô doida pra saber o que aconteceu com o Leo e a Rosa.


  Cebola: É, Cascão! As meninas não vão falar de outra coisa nos próximos dias...


  Cascão: Pode crer! Ainda mais que é sobre namoro! Se prepara, careca! Há, há, há!


  


  Rosa


  
    — Parabéns para a gente, nessa data querida, muitas felicidades, muito amor nessa vida! Êêê!


    Era a comemoração pelo nosso décimo mês de namoro. Sim, fazemos questão de celebrar nossa história a cada mês. Sim, somos o casal mais romântico do Oeste. Eu e o Leo nascemos um para o outro. Fofo, mesmo sabendo que todo dia 2 eu chego na sua casa com um pote de brigadeiro e uma velinha para apagarmos juntos, ele sempre se emociona quando começo a cantar.


    Inacreditável um garoto se emocionar com uma coisa dessas. Mas o meu amor se emociona. Ontem chegou a tapar os olhos com as mãos para esconder as lágrimas. Como se não bastasse tudo isso, ele é louco pelo meu brigadeiro. Nenhuma surpresa, ok, faço o melhor brigadeiro do mundo. Mas ele achar o meu brigadeiro o melhor do mundo é lindinho demais, né não?

  


  Leo


  
    Eu não sabia como dizer pra Rosa que celebrar cada mês de namoro com vela, parabéns e brigadeiro era demais pra mim. Eu acho idiota comemorar os meses dos bebês, imagina de namoro! Desnecessário, pô. Mas ela fica tão feliz com o ritual, e eu gosto tanto de vê-la feliz, que nunca tive coragem de falar nada. O problema é que ela inventou uma musiquinha de parabéns só nossa, e eu acho meio ridícula, sabe?


    E o brigadeiro? É simplesmente a coisa mais doce e enjoativa que já entrou na minha boca. Mas a Rosa se acha a maior especialista em brigadeiro do mundo, não sou eu que vou dizer pra ela que só de olhar praquele pote eu já tenho ânsia de vômito. Acho que ontem ela percebeu. Cheguei a franzir as sobrancelhas e tapar os olhos com as mãos para evitar uma tragédia. Mas respirei fundo, consegui prender (até porque meu pai me mataria se eu vomitasse no sofá) e apaguei a vela.


    Quando olhei para ela e a vi sorrindo com todo o rosto, eu me senti especial e sorri de volta, percebendo que meu sorriso me deixava com a maior cara de bobo. Mas, sério, tirando a parte das comemorações mensais, a gente é um casal bem maneiro. E eu sou completamente apaixonado por ela.

  


  Rosa


  
    Eu sou completamente apaixonada pelo Leo. Mas ele tem umas coisas que me irritam. Por exemplo, o futebol. Ah, por que os garotos levam tão a sério uma simples pelada? Por que peladas não podem acontecer bimestralmente, semestralmente? Anualmente, então, seria perfeito.


    Jura que toda semana eles precisam se reunir pra chutar uma bola estúpida? Mesmo que o dia da pelada seja o dia do nosso mesversário de namoro? É, inventei mesversário. Sou ótima na arte de inventar palavras.


    O mais incrível é que nosso mesversário cai no dia do mesversário do nosso primeiro beijo! Não o beijo-que-não-foi-beijo, que demos dias antes do beijo-que-foi-beijo-mesmo na porta do elevador. Estou me referindo aos beijos que rolaram na escola, beijos perfeitos. (Um parêntese se faz necessário para que eu possa explicar o uso do plural na frase anterior. Eu e o Leo temos dois primeiros beijos. Sim, somos simplesmente sensacionais. Temos o primeiro beijo, que o Leo roubou de mim em plena sala de aula, enquanto eu discutia com a Mabu, e o outro primeiro beijo, lentinho, planejado e muitíssimo esperado, na saída da escola.)


    Quantos casais podem sair por aí se gabando de ter começado a namorar no dia em que se beijaram pela primeira vez? Impossível existir alguma coisa mais importante do que o dia do nosso primeiro beijo! O segundo primeiro beijo, digo. Aquele beijo demorado, quente e romântico que aconteceu depois de segundos de um respirando o ar que saía da boca do outro, um sentindo o coração acelerado do outro... Foi tão especial... E é sempre uma delícia relembrar cada momento.


    Mas o Leo, mesmo com todo o romantismo da nossa data comemorativa, preferiu o futebol. O futebol que ele joga duas vezes por semana. DUAS VEZES POR SEMANA!


    — Você é um insensível!


    — Mas a gente já cantou parabéns e tudo!


    — Só que eu achei que a gente iria ao cinema e depois a um japinha.


    — Por que você achou isso?


    — Porque a gente combinou!


    — Rosa, eu não posso ter combinado nada com você, é impossível faltar à pelada hoje. Já não expliquei que quem falta fica na reserva nos dois jogos seguintes?


    Ai, que ódio eu tenho dessa porcaria dessa pelada! E como se não bastasse ele ter duas partidas com os amigos durante a semana, aturá-lo na frente da TV nas tardes de sábado e domingo e na quarta à noite! Tem como não se estressar com esse vilão de namoros chamado futebol?


    — Jura mesmo que você pre-ci-sa ver esse jogo? — perguntei numa tarde ensolarada de domingo.


    — Claro.


    — Por quê?


    — Porque o Fluminense vai jogar.


    — E ontem? O Fluminense jogou também?


    — Não.


    — Então por que você disse que TINHA que ver o jogo de ontem?


    — Porque o jogo era ótimo, os dois times eram bons. Hoje vai ser melhor ainda. São dois jogos excelentes.


    — Um seguido do outro?


    — Arrã.


    — Meu Deus! Como consegue?


    — São dois clássicos, Rosa!


    — Clássico é um sapato Prada, não um joguinho de futebol, Leonardo!


    — Joguinho? O Brasileiro é o campeonato mais importante do país!


    — E na quarta? Por que é que a gente não pode nunca sair nas quartas?


    — Porque quarta é dia de Libertadores.


    — E precisa ver sempre?


    — Sempre. Libertadores é muito importante.


    — Muito importante não é o Brasileirão?


    — Rosa, entende uma coisa: os dois campeonatos são superimportantes.


    — E eu? Não sou importante?


    — Você é chata — respondeu, com um sorrisinho safado, antes de me dar um beijo.


    — A porcaria do Brasileiro, que tira você de mim nas tardes de sábado e domingo, acaba quando?


    — Só no fim do ano.


    Morri. Estávamos em maio.


    — Só?! Mas o Fluminense joga todo fim de semana?


    — Claro. Todos os times jogam todo fim de semana.


    — Todos os times do Brasil?


    — Não, da Alemanha — debochou. — Claro que é do Brasil, Rosa. O campeonato se chama Brasileiro, pô!


    Ok, mereci a patada, a pergunta acima era praticamente um atestado de burrice. Mas não passei recibo. Fingi que não ouvi e segui em frente.


    — O que quero saber é como eles conseguem jogar todos os fins de semana! Eles não tiram folga? Não descansam?


    — Descansam? Tá doida?


    O meu sangue ferveu. Eu estava por aqui com esse negócio de futebol. Queria matar o Fluminense. E disse isso com toda raiva e com toda a potência da minha goela.


    — Eu quero que o Fluminense morra!


    Ele olhou para mim sem dizer uma palavra. Sentiu que a coisa era séria, que, como diria minha mãe, a batata dele estava assando. Leo enfim percebeu: era eu ou o futebol. Ele precisava saber que eu não estava pra brincadeira, o futebol era importante, mas eu era importantíssima. Não ia deixar barato! Jogos de futebol, na telinha ou na vida real, que se danem!, comemorei vitoriosa. O buraco comigo era mais embaixo, nasci pra ser goleadora nos diálogos e era evidente que tinha acabado de fazer um gol de placa.


    Só que não.


    — Que frase ridícula é essa?! — rebateu, rindo com o corpo inteiro. — Ai, Rosa, você é hilária! O Fluminense é um time, time não morre! — completou, limpando as lágrimas que corriam pelo seu rosto.


    Ele realmente estava achando muito engraçado.


    — Então... Então eu quero que o Fluminense acabe!


    Ele continuou a rir, enquanto olhava sem piscar para a televisão, à espera do tão incrível jogo que estava por vir.


    — Não vai acontecer!


    — Por quê?


    — Porque não! Time não acaba!


    — Mas o Fluminense foi para a terceira divisão.


    — E voltou. E virou campeão! E tá jogando muuuuito! Ôôôô!


    Ôôôô? Que diacho era ôôô? Um sinal para que eu calasse a boca? Um pré-espirro? Um cântico de uma tribo indígena?


    — Time de guerreiros! Ôôô! Ôôô! Time de guerreiros!


    Ah... Musiquinha idiotinha de torcida.


    — Entendeu, né? O meu time não vai acabar, não vai morrer, não vai explodir. Futebol é a paixão nacional, eu adoro futebol, se você quer me ver feliz tem que aceitar, e é isso aí.


    Grosso!, xinguei em pensamento. Que óóódio!


    — Entendeu?


    — Entendi — rosnei, resignada.

  


  Leo


  
    Quando a Rosa começa a puxar conversinha de futebol sempre penso como seria bom viver num mundo em que namoradas pudessem levar cartão vermelho dos namorados. Mais que bom, seria perfeito um cara mostrar o cartão e a garota, mesmo que tentasse argumentar — como tentam os jogadores — não tivesse nada a fazer a não ser sair de campo, reclamando. Pena que na vida de um casal não existam regras claras como as das quatro linhas. Aí, sim, eu diria que vivemos num mundo justo.

  


  Rosa


  
    Agora que ficou claro o tamanho da raiva que sinto dos 90 minutos mais malgastos do planeta, posso voltar à discussão que rolou no dia do nosso mesversário. Onde estávamos? Ah, sim. Eu comentava a imensa insensibilidade do Leo em relação à nossa linda e romântica data.


    — Quer ser insensível? Problema seu! Depois, se eu mudar meu jeito com você, não reclama! — ameacei, antes de sair como um foguete do apartamento.


    Foi uma saída de novela. Aposto que logo depois ele se arrependeu da forma que me tratou e ficou chorando encostado na porta, deslizou por ela suas costas até sentar no chão e ali, sentado, desolado, arrasado, se entregou ao mais profundo sofrimento. Tal qual aconteceria num folhetim.


    Taí, nunca entendi por que ninguém em novela, em nenhuma novela!, vai atrás de quem sai como foguete dos apartamentos. Nas tramas televisivas, as pessoas só choram, choram, esfregam as costas ridiculamente na porta até o momento em que a música de fundo sobe e corta para a cena seguinte.


    O Leo, claro, só não foi atrás de mim imediatamente (o que acabou levando-o a viver uma cena de novela) porque preferiu se dar um tempo para pensar na sua atitude, na sua insensibilidade comigo, na nossa relação, na nossa história. Mas a choradeira durou pouco. Em pouco tempo ele enxugou as lágrimas, levantou-se num pulo, abriu a porta e foi correndo atrás de seu amor. Mas era tarde demais. Eu já tinha entrado no elevador.

  


  Leo


  
    Ainda bem que a Rosa foi embora, pensei assim que ela bateu a porta. A gente ia acabar brigando e não tenho paciência pra brigar com ela. Na verdade, não gosto de brigar, ponto. Até porque essa discussão sobre o meu futebol já rolou umas mil vezes. A garota sempre quer que eu troque a pelada por algum motivo especial. Especial pra ela, faço questão de sublinhar: festa da Luana, ida ao shopping para escolher o vestido da festa da Luana...


    — Achei que a gente iria ao cinema e depois a um japinha... Poxa, Leo...


    — Por que você achou isso? — perguntei, sem disfarçar o espanto. Ela estava realmente exaltada.


    — Porque a gente combinou!


    Disse na hora que não combinamos nada, mas admito que posso ter combinado. Existia, sim, uma muito pequena possibilidade de eu ter concordado com o cinema seguido de japa. O problema não é meu, é da Rosa, que fala tanto que já me fez questionar se não sofro de TDA, Transtorno do Déficit de Atenção. Sou superatento a tudo, mas com ela... juro que é complicado ficar 100% do tempo focado. Então, enquanto ela tagarela, o meu pensamento muitas vezes voa para bem longe. Aí acabo concordando com o que diz minha namorada — mesmo sem saber com o que estou concordando.


    Se eu não fosse um namorado gente boa, um “querido”, como ela gosta de se referir a mim (e ao pipoqueiro, ao dono da banca perto da escola, ao meu pai, à maioria dos professores e a algumas pessoas com quem ela conviveu não mais que 13 segundos), tudo bem ficar irritadinha com meu futebol, mas sou o namorado mais maneiro que conheço, os meus amigos vivem me zoando que preciso ter mais atitude, que faço tudo o que ela quer, que sou uma marionete na mão da Rosa e coisa e tal.


    Cara, qual o problema das mulheres com futebol? Por que é tão difícil pra elas entender que pode ser uma parada fundamental na vida de uma pessoa? Eu, modéstia à parte, sou fundamental para os meus dois times, o da praia e o da escola. Sou praticamente um Neymar, é o que dizem por aí. Mas a Rosa acha que nossa comemoração a cada mês é que é fundamental para a “saúde da relação”, para “não cairmos na rotina” e outras frases malucas que ela diz e eu, como sempre, só concordo, calado. Pô, se fosse comemoração de ano, mas era de dez meses! Dez meses!


    Saiu batendo a porta toda dramática e eu finalmente pude voltar pro livro que meu velho tinha me dado de presente. Podia ter ficado pau da vida, batido boca, mas não fiz nada. Apenas me calei. Conheço a Rosa, ela estava na TPM, aqueles dias em que garotas viram monstros.

  


  Rosa


  
    Odeio quando o Leo não argumenta comigo, odeio quando me deixa de lado, odeio quando fica monossilábico, odeio quando só concorda com tudo, odeio quando discorda, odeio quando ele deixa nosso namoro para segundo plano. Tá bem, tá bem, futebol é importante pra ele e blá-blá-blá, mas custava faltar um diazinho pra me levar ao cinema? Custava? Mesversário, poxa!


    Droga, agora lá estava eu chorando feito louca enquanto caminhava para o ponto de ônibus. Como é deprimente chorar em Botafogo, lamentei. Ok, é deprimente chorar em qualquer lugar público, mas andando pela Conde de Irajá e imaginando o que os porteiros que me veem todos os dias estavam pensando do meu choro é muito pior.


    Quer saber? Não estou nem aí para o que estão pensando sobre o meu choro, decidi assim que cheguei ao ponto. A dor é minha, derramo lágrimas quando e onde quiser! Preferiria chorar rios de lágrimas sentada no azulejo frio do meu banheiro, atracada com um pote de brigadeiro? Claro que sim! Mas a vida quase nunca é como a gente quer que ela seja. Porcaria de vida.


    O ônibus chegou. Sentei ao lado de uma senhorinha que se preocupou comigo e perguntou se eu estava bem. Foi o que bastou para que eu desabasse e abrisse o berreiro tal qual uma criança. Meu Deus, alguém tem um chocolate? Preciso de um chocolate!, urrei em pensamento enquanto soluçava no colo da senhorinha. Sim, no colo da senhorinha. Acho que estou na TPM, concluí.


    — Não fica assim... Vai passar... — deu força a avozinha.


    — Jura?


    — Juro. O importante é não ligar. Não liga. Dá tempo pra ele pensar no que aconteceu, o seu namorado precisa refletir.


    — Não ligo nunca mais para o Leo?


    — Não é isso. Enquanto vocês estão estremecidos...


    Pausa para um comentário: A-M-E-I “estremecidos”! Adoro palavras antigas. Palavras de outrora. Tem palavra mais linda que outrora? Tem. Proletariado. O significado não é bonito, mas que palavra forte, boa de ser falada, mastigada. “Estremecidos” foi tudo, ganhei o dia, até engoli o choro por um momento.


    A senhorinha continuou a me consolar:


    — O ideal é ficar quietinha no seu canto. Fala com o Leo só quando ele ligar. Os garotos dão muito mais valor para as meninas quando pensam que elas não estão dando muita bola pra eles.


    Pessoas mais velhas sabem das coisas (só não entendi direito o que significava dar “muita bola”. Será que “dar bola” é o “dar mole” de gerações passadas?).


    — Faço linha dura, então, né?


    — É! Dá duro nele!


    — Finjo que não estou nem aí!


    — Isso mesmo, garota!


    Adoro ouvir os conselhos dos mais velhos. São experientes, vividos, sábios. Demais a senhorinha estar tão interessada em me botar pra cima. Querida!


    — Mostro pra ele que tenho a alma sensível!


    — Boa! Mas o importante mesmo é não dar bola pra ele!


    — Não vou dar bola pra ele!


    Daria um Google assim que pudesse para me certificar se “dar bola” era o mesmo que “dar mole”, “pagar paixão” e afins. Mas naquele instante precisei usar o celular para outra finalidade.


    — Desculpaaaaa!


    Liguei pro Leo. Liguei mesmo.


    Nunca consegui seguir ao pé da letra os conselhos dos mais velhos. Mas ouço tudo atentamente. Enquanto a senhorinha falava, eu só pensava no que o Leo estava pensando, no fim do namoro, no fato de eu não estar preparada para viver sem ele, que se fosse pra terminar que não fosse naquela hora... Dramática? Eu? Naaada!


    Sussurrei baixinho para ela, culpada até a raiz do cabelo:


    — Estou dando bola?


    — Está. Muita. Tudo errado. Tudo errado! Tsc, tsc, tsc... — recriminou a senhorinha, virando o rosto para a janela.


    Melhor contrariar a senhorinha do que o Leo, certo?


    — Desculpa o quê, Rosa?


    — Eu ter saído da sua casa batendo portaaaa!


    — Você estava chateada.


    — Eu tava chataaa.


    — Também.


    — Você ainda gosta de mim? Diz que siiiim! Por favor, diz que siiiim!


    A essa altura, todos os passageiros ficaram mudos para ouvir minha conversa cheia de vogais irritantemente repetidas. E a senhorinha solícita? De vez em quando, ela desviava o olhar da paisagem só para me lançar olhares recriminatórios piores do que o pior olhar recriminatório da minha mãe.


    — Eu te amo, Rosa.


    — Oooowwwnnn... Também te amo! — comemorei e cutuquei a senhorinha. — Ele me ama, viu?


    Ela revirou os olhos, entediada, não sem antes me chamar de burra com eles. A senhorinha não era tão querida.


    — Já esqueci todas as chatices que você disse, tá?


    — Chatice, disse... Rimou... Leo, seu lindo, até fazendo as pazes você é maravilhoso, sabia?


    — Sabia. E sei também que você tá na TPM, não tá? Eu conheço voc...


    — O quê?!


    — Disse que sei que você tá na TP...


    — Eu ouvi! Só não acredito que ouvi isso! Por que você tá falando assim comigo? Por que tanta agressividade? O que essa frase quer dizer? Hein? Hein? Que eu fico diferente na TPM? Que eu mudo de personalidade na TPM? Eu odeio quando você me julga! Julga e condena, não é, Leonardo? E eu toda fofa ligando pra pedir desculpas!


    — Mas Ros...


    — É num telefonema que a gente conhece as pessoas, sabe, Leonardo? Olha, eu quero que a bola fure! Quero que a pelada de hoje seja a pior de todas as peladas da história das peladas! Um beijo, tchau! — desabafei, sem respirar. Respirei e continuei em outro tom, emendando uma palavra na outra: — Amanhã te espero na porta do colégio pra entrarmos juntinhos de mãos dadas, tá? Você ainda vai entrar comigo na escola de mãos dadas, não vai? Vai, não vai?


    — Vou, Rosa...


    É... Eu definitivamente estava na TPM. Por que fui deixar meu pote de brigadeiro incrível na casa do Leo? Que mundo cruel e amargo, meu Deus!

  


  Leo


  
    Mulher na TPM é muito chata. A garota telefonou e deu outro ataque comigo, do nada, eu quietinho no meu canto e ela enlouquecida, berrando insanidades no meu ouvido. E ainda rogou praga pro meu futebol.


    Não adiantou nada. A pelada foi sensacional, com direito a quatro gols do Neymar aqui. Quatro.


    Depois do jogo, contei para os meus amigos sobre o desastre do meu “mesversário” de namoro.


    — Cara, na boa, tu tá dando muito mole pra Rosa! — alertou Tiago.


    — A Luana não faz isso comigo, não. Leo, aprende, a gente tem que ser duro com elas, porque se a gente der o dedo elas vão querer o braço. Desde o começo eu digo pra Luana: “Comigo é assim, vai se acostumando” — argumentou Homero.


    — Sei. Só que ela não se acostumou, né? Você e ela ficaram um tempão brigados. Voltaram só na semana passada — zoei.


    — É, Homero. Deixa de conversinha — criticou João Ivo.


    — Nem você, que acha que sabe tudo, entende cabeça de mulher — concluí, apoiado pelos caras.


    — É isso aí. Você e a Luana só não são piores do que a Júlia e o Confusão. Tá pra nascer casal mais estressado — comentou Tiago.


    — Casal? Você quis dizer garota estressada, né? Aquela ali nasceu estressada — comentei.


    — Ou, como ela dizia até pouco tempo atrás, “es–ters–sa-da” — cutucou Homero.


    — Pô, cara, nem fala. A Júlia fica boladona quando eu corrijo ela. Sempre dá briga — entrou no papo Confusão.


    — Mas as brigas têm valido a pena, dá pra perceber que o vocabulário dela aumentou. Até a Rosa elogiou outro dia. Disse que você fez bem pra Júlia, que agora ela até lê revista, antes de você, nem isso.


    — A gente tenta, a gente tenta... — brincou ele. — Vocês também pegam pesado com a Júlia. Não dá pra ser bonita, gostosa e inteligente ao mesmo tempo, né?


    Taí uma frase que eu jamais diria. Imagina se eu algum dia me referiria à minha namorada daquele jeito? O Confusão tinha evoluído como pessoa, estava bem menos imaturo e menos troglodita, fato. Mas de vez em quando dava umas recaídas. O desconforto foi geral, porém rápido. Ninguém falou nada sobre o comentário canalha, já que Tiago se apressou em botar um ponto final naquela conversa.


    — Sério mesmo que a gente está falando de mulher há mais de dois minutos? O que aconteceu com a gente? — questionou Tiago, às gargalhadas. — Daqui a pouco a gente vai falar de depilação, cabelo, maquiagem, TPM... Aliás, como elas são chatas na TPM, hein?


    — Ô, nem fala. Acabei de brigar com a Rosa por causa dessa porcaria. Elas podiam todas viajar pra China nessa época do mês, né não? Deviam ser liberadas da escola pra isso. A humanidade seria tão mais feliz.

  


  Mônica: Ai, vocês leram a parte da TPM? Fiquei até emocionada! Que coisa linda!


  Cebola: Linda? Emocionada? Você está brincando, né? Essa parte é muito engraçada, não tem nada de emocionan...


  Mônica: Não acredito que ouvi isso! Seu... Seu... Insensível! Você não entende nada! Nada! Na-da!


  Cebola: Ô-ou...


  


  Rosa


  No dia seguinte, mais calma e com vergonhinha das minhas atitudes imaturas, levei um pedaço de bolo de cenoura para o meu namorado. O Leo ama o bolo de cenoura da minha mãe, foi amor à primeira mordida, assim como aconteceu com meu brigadeiro sensacional, que ele ama mais que tudo na vida.


  Leo


  A Rosa chegou na porta da escola com um sorriso meio encabulado. Dava pra ver que estava mal por ter gritado comigo, dado escândalo e tal. Assim que me viu mostrou o bolo de cenoura. O meu estômago ficou felizão, deu pra sentir. Ao contrário do brigadeiro da minha namorada, o bolo da sogrinha é simplesmente sensacional.


  Com as bochechas vermelhas, Rosa pediu desculpas com os olhos, depois com a boca, e logo me deu um beijinho carinhoso. Perdoei na hora. Em silêncio. Porque se eu tivesse mencionado novamente as três letras que transformam garotas em monstros, estaria ferrado. Aos dez meses de namoro, cheguei à conclusão de que o silêncio, na maioria das vezes, vale mais que mil palavras. Mentira, foi meu pai quem me ensinou essa frase. Mas eu concordo. O grande Múcio estava coberto de razão quando me passou esse “ensinamento”.


  Rosa


  Demos um beijinho e entramos na escola de mãos dadas, como fazemos todos os dias, desde que começamos a namorar.


  Mabu e Confusão chegaram ao mesmo tempo, mas separadamente. Nunca sabia se eles estavam juntos ou brigados, os dois viviam às turras, casal mais chato, mais briguento.


  Ela tinha cortado o cabelo e deixado bem na altura dos peitos, que pareceram ainda maiores. Confesso que tinha inveja do corpo da Júlia. Por que umas meninas ficam com corpo de mulher antes de outras?


  Só não caio no choro porque já me acostumei com meu corpo reto como uma régua. A minha querida mãe, por exemplo, costuma dizer que sou “ótima nadadora”.


  — Rosa? Nada de frente e nada de costas! Uma beleza! — pontua sempre que pode, para cair na gargalhada logo em seguida.


  Isso é que é mãe amiga, mãe parceira.


  — Você nunca me trairia, né? — quis saber, na saída da escola.


  — Claro que não, Rosa. Que pergunta!


  — Nem se uma deusa do cinema ou da televisão te desse mole?


  — Claro que não! Que bobagem! — reagiu Leo, antes de fazer uma breve pausa. — Quer dizer... Depende da deusa. Nomes, quero nomes.


  — Leonardo, seu safado! — fingi um enfezamento, rindo com todos os dentes e tascando nele uma bitoca estalada.


  Esse é o Leo. Fofo, espirituoso, inteligente, engraçado.


  — E se a deusa fosse eu? Se eu tivesse nascido com o corpo incrível da Mabu?


  — A Mabu tem o corpo incrível? Sério? Nunca reparei.


  Ok, o Leo é cínico também. Cínico, palhaço e dissimulado.


  Leo


  Até hoje acho graça do apelido que a Rosa inventou pra Júlia: MABU – Menina Arrogante e Burra. Garota tem cada uma!


  — Oi, Leozinhôôô! — miou Júlia, derretida. — Quanto tempo depois de começar a namorar a Rosa você mudou o seu status no Face? Demorou à beça, né?


  Não! Aquele assunto não!


  Pô, Júlia!, quase chiei. Esse assunto já tinha me dado muita dor de cabeça e rendido intermináveis discussões. Ela tinha que trazê-lo à tona justamente na frente da Rosa?


  Júlia e minha namorada tiveram problemas desde o início. Antipatizaram uma com a outra logo no primeiro dia. Quando comecei a namorar, a Júlia foi bem grosseira, disse coisas horríveis para a Rosa, que jurou ódio eterno à sua inimiga mortal. Mas assim que voltamos às aulas ela deu uma segunda chance à Menina Arrogante e Burra.


  — Legal ela vir se desculpar por tudo de ruim que disse pra você, né? — comentei.


  — É — concordou Rosa, desconfiada.


  — Pô, foi a primeira coisa que ela fez quando chegou na escola — complementei.


  — Arrã...


  Mulheres... Fui salvo pela Carol, uma das melhores amigas da Rosa.


  — Acho que o namoro da Júlia com o Confusão tem feito bem pra ela.


  — E a gente tem que pensar que as pessoas mudam, né? Amadurecem. Até o Confusão parece ter amadurecido. Vai ver a Júlia pensou, botou a mão na consciência e percebeu o quão grossa, mal-educada e inconveniente ela foi com você, Rosa — acrescentou Luana.


  — É. Vocês estão certos. Além do mais, todo mundo merece uma segunda chance, né? — analisou minha namorada.


  A Rosa é assim, especial. Magnânima, perdoou, passou uma borracha no que aconteceu e pareceu até estar disposta a ser amiga da Júlia.


  Rosa


  Demorou à beça, néan? Demorou à beça, néan? Ai, como eu não consigo engolir a Mabu! Ela se joga em cima do Leo sempre, sem a menor cerimônia! E ainda finge que é minha amiga, que gosta de mim. Tá bom! Achei bacana ela me pedir desculpas no começo do ano. Perdoei porque sou incrível, gente boa, fofura, querida, a bondade em pessoa. E também porque não queria que o Leo, a Luana e a Carol achassem que eu era cabeçadura. Mas a vontade que eu tinha às vezes era de gritar “Falsa, insuportável, metidaaaaa!”.


  E vamos combinar que aquela pergunta foi só pra me irritar, né? Claro, ela sabia o quanto tinha me magoado o Leo continuar livre e desimpedido no Face enquanto três dias depois do nosso primeiro beijo eu já tinha trocado “solteira” por “em um relacionamento sério”. Ai, que ódio!


  — A Rosa mudou o status dela rapidinho e você... Caraca, Leo, tipo, cê demorou muuuuito. Muuuuito! Tipo, todo mundo comentava, tipo, todo mundo abria o Face pensando, tipo, “será que o Leo já trocou o status?”.


  — Também não foi assim, Júlia. Eu...


  — Ah, Leuô, não... Menos. Nem vem se defender agora! Tipo, todo mundo sabe, todo mundo comentou.


  Tipo... Eu queria voar no pescoço dela.


  — Rosinha ficou tão tristinha... Tristinha, tipo, modo de falar, cê ficou, tipo, tristona mesmo. Lembra, Rosa? Você, tipo, chorando no banheiro com a Luana e a Carol? Tadinha... Tipo toda desconfiada, toda arrasada.


  Agora eu estava tipo toda irritada, com reais instintos assassinos.


  — Isso nunca aconteceu! — foi tudo o que consegui verbalizar. Digo, mentir.


  Claro que chorei no banheiro, e muito! O meu nome era angústia. Será que ele me ama? Será que algum dia vai me amar? Será que está apaixonado por outra? Será que quer pegar geral antes de assumir um compromisso? Será que está pegando geral? Será que vai me dar um toco? Será que ele acha que tenho mau hálito? Será que me considera uma pessoa chata no Face?, eram as perguntas que povoavam o coitadinho do meu cérebro enquanto o Leo não mudava de status.


  O meu maior pânico, confesso, era que ele me achasse chata no Face. Porque tem gente que é legal na vida e no Face, tem gente que é legal no Face e chata na vida e gente que é legal na vida e chata no Face. Tantas pessoas são assim, eu podia ser uma delas...


  Na minha cabeça, ele estava com vergonha de me assumir oficialmente como namorada porque achava que no mundo virtual eu era infantil, burra, sem graça, desinteressante, ou que eu curtia coisas demais (ou de menos), ou que fazia comentários bobos, ou, pior, que marcava muitas pessoas em fotos com poucas pessoas, que publicava coisas desnecessárias, que convidava meus amigos a curtir páginas e a jogar joguinhos que para ele eram idiotas... Enfim, os meus dias viraram um inferno naquele período.


  Corroída de dor e dúvida, ainda tinha que disfarçar, porque não queria que o Leo me achasse a louca do Facebook, a grudenta da vida real que quer ser grudenta na vida virtual... Sei lá, é difícil entender cabeça de menino, eu só queria ser amada, real e virtualmente. Precisava ter certeza de que estava namorando de verdade, que não era um rolo sem importância.


  — Ah, não faz a linha garota fina, Rosa. Tipo, não combina com você, gata. Vi você, tipo, chorar no banheiro, tipo, várias vezes por causa do Face do Leo, tá? Várias vezes. Várias vezes mesmo.


  E enquanto Júlia falava sem parar, eu queria tatuar no meio da testa dela, bem lentamente, a frase EU SOU ANTA. Pra machucar de verdade. Tive esse pensamento várias vezes. Várias vezes mesmo.


  — Fala, Leozinho! Quanto tempo depois de começar a namorar você trocou o status?


  Leo


  A Júlia só podia estar zoando com a minha cara. Até hoje escuto muito por causa dessa porcaria desse Facebook. Na época eu nem me liguei, não passou pela minha cabeça mudar status nenhum, na verdade, desconhecia a existência do tal do status no Face! E desconhecia mais ainda a importância da porcaria desse status para uma menina como a Rosa.


  Para ela e para suas amigas (talvez para a maioria das meninas), o status é coisa de vida ou morte, diz muito sobre o caráter do cara, sua postura, suas verdadeiras intenções, o “grau de envolvimento com o ser amado”, como Rosa adora frisar sempre que pode.


  Mudei o status exatamente um mês e 17 dias depois do nosso primeiro beijo, segundo a minha doce namorada. Lembro que no dia em que veio conversar comigo sobre o assunto ela estava mal, chorou, disse que pensou que iria esperar mais tempo, mas não conseguiu, precisava desabafar. E saiu falando bobagem: que eu não gostava dela, que no começo achou que era desleixo, mas depois tinha ficado claro que eu não dava valor a ela, que eu não considerava séria a nossa relação, que se eu não gostava de verdade dela que falasse logo, pra ela não alimentar falsas esperanças... Essas crises de mulher.


  Agora vinha a Júlia perguntar a minha opinião sobre status no Face. Na frente da Rosa. Pô, a garota realmente não vai com a cara da minha namorada, concluí.


  Rosa


  A Júlia não vale nada, mesmo, pensei. Afinal, ela sabia perfeitamente o quanto o assunto me irritava e foi perguntar a opinião do Leo, na minha frente!


  Depois entendi seu real objetivo: irritar o Confusão.


  — É que eu e o Confa terminamos. Novidade, né? Mas agora acho que é pra sempre. Então eu tô a fim de mudar de status logo, pra mostrar pra todo mundo que não tenho mais namorado, que tô livre, livrezinha da silva, pronta para arrumar outra pessoa.


  Ô-ou... Climão, climão!


  — Júlia, pega leve... Vamos conversar, pô... — tentou Confusão.


  — Vou escrever lá: d-e-s-p-o-n-í-v-e-l.


  Uma vez Mabu... Sempre Mabu. Ô, garota burra!


  — É disponível, Júlia. DISponível!


  — Para, Confa! Odeio quando você me corrige! Mas fica tranquilo, não vai mais precisar me corrigir, eu nunca mais vou olhar na sua cara, muito menos falar com você. Então, pra você, eu vou ser incorregível.


  Não! Ela não falou “incorregível”!


  Sim, ela falou “incorregível”. Pobre Confusão.


  Que vida louca, que mundo que gira e muda sem a gente perceber!, não pude deixar de refletir. Eu, euzinha, com pena do Confusão. Até outro dia eu queria o máximo de distância dele!


  — Pô, Júlia... Pega leve... Eu disse mil vezes que não liguei porque acabou a bateria do meu celular, já expliquei...


  — Pedisse emprestado pra alguém!


  — Mas eu não tinha intimidade com ninguém! Eu não via os caras há muito tempo!


  — Não interessa! Era só dizer que ligaria a cobrar pra sua namorada! Aposto que o Leozinho faria isso, ele jamais deixaria a Rosa sem notícia. Se ele vai atrasar, liga. Se não vai poder ir, liga também. A gente não se irrita com o bolo, a gente se irrita por não saber o motivo do bolo. Né, Rosinha?


  Rosinha? Ah, fala sério! Mas tudo bem, eu entendo uma garota com raiva do namorado que não telefona. Quando o Leo atrasa, eu sempre acho que ele morreu atropelado por um ônibus, ou que está na emergência de um hospital sem um braço, algo assim. Nunca penso que está com outra, fico mesmo é preocupada com seu bem-estar, com sua saúde. Por isso exijo que me ligue pra dar satisfação. Isso é amor, é consideração com quem a gente ama.


  Confusão tinha mandado mal. Nem sei o contexto da história, mas a Mabu estava certa. Sim, eu estava do lado da Mabu. Quem diria que eu viveria para ver esse momento acontecer, hein? Não disse nada pra ela, claro que não. Fiquei na minha. Pagar de amiguinha da Júlia... Aí também era demais.


  Leo


  Coitado do Confusão. Eu sei, o cara é um mala, briguei feio com ele num passado não muito distante, já xinguei de imbecil, boçal e daí pra baixo, mas mesmo assim fiquei com pena. Mulher sabe ser muito chata às vezes. Não disse nada na hora, a Rosa me mataria, mas depois do futebol na escola me aproximei dele e fui parceiro:


  — Relaxa, cara. Mulher é assim mesmo. Daqui a pouco passa. Qualquer coisa, tamos juntos, valeu?


  O tempo... Quem imaginaria essa cena na época em que trocamos socos na rua Dona Mariana? Quem cogitaria que eu e o garoto que me odiava com os olhos e com a saliva conversaríamos civilizadamente um dia? Ainda bem que amadurecemos. Brigar realmente não resolve nada. Nunca. Eu já sabia disso. Ele, acredito, aprendeu. O bom é que tudo passa. Até raiva, rancor.


  — Valeu, Leo. Pô, não aconteceu nada, cara. Estava na praia com uns brothers da minha escola antiga, não via os garotos há muito tempo, o pai de um deles chegou, ficou conversando com a gente, o tempo passou e eu não percebi. Juro que não percebi!


  — Não precisa jurar! Eu entendo!


  — Pois é, a Júlia não. Pelo esporro que levei parece que peguei todas as mulheres da torcida do Flamengo naquele dia.


  — É ciúme. — João Ivo entrou na conversa.


  — É falta de confiança. E ela vive dizendo que namorar é confiar. Agora me diz o que é que eu faço?


  — Ó, nem pensa em mudar de status, hein? — alertei, escolado. — A Rosa já me explicou que se um casal se gosta mesmo nenhum dos dois muda o status por causa de uma briga.


  — E se um mudar, só para provocar, pra ver qual é? — quis saber Homero.


  — Segundo a Rosa, mesmo que o outro mude, a gente tem que ficar lá, firme e forte, mostrando o amor que sente para todos os amigos. Pelo menos um mês — expliquei.


  — Um mês? Sério?


  — Sério, Confusão. Pras meninas esse negócio de status é coisa seríssima.


  — Só pra mostrar pra Deus e o mundo que a gente tem dona, que a gente é delas, né?


  — Exato, Homero. É por aí.


  — Mulher é um bicho muito chato, mermão! — desabafou João Ivo. — Não vou namorar tão cedo!


  — Ô... O negócio é aprender a lidar com as maluquices delas. Semana passada a Rosa estressou geral só porque eu não quis ficar beijando no shopping, acredita?


  — Claro que acredito. Elas se estressam por qualquer bobeira. A Júlia ficou sem falar comigo dois dias porque não a impedi de comer um pacote de biscoito recheado. Disse que eu queria que ela embarangasse pra ninguém mais olhar pra ela.


  — Sério? A Júlia tem cada uma... — comentou Homero.


  — Mulher tem cada uma! — consertei. — E aí? Bora pra aula?


  Magali: Ah, depois os meninos falam que não são todos iguais!


  Aninha: Eles se acham os tais, mas são tão imaturos nessa idade...


  Mônica: Queria entender por que eles têm tanto pavor de assumir compromissos. Eu, hein?


  


  Rosa


  Como costumo dizer, meninos são feitos de outro tipo de massinha. Ô, raça complicada! Missão impossível entender o que se passa pela cabeça de um garoto. Eu, por exemplo, amo beijar. O Leo também, mas não concordamos em alguns aspectos referentes a esse maravilhoso gesto de amor e carinho.


  Quanto mais beijo, mais certa eu fico de que nasci para juntar boca com boca e mandar ver. Beijo muito bem, modéstia à parte. Tenho o beijo simplesmente espetacular. E não ligo se ele acontecer dentro de um cinema, no sofá da minha casa, na praia, na saída da escola ou num shopping. Beijo é beijo e ponto final. Mas o Leo não pensa assim. Tem vergonha de beijar em público. Ok, também não amo plateia, mas se rolar um beijo sensa eu vou parar no meio só por que estou sendo observada? Claro que não! Os outros que sigam suas vidas e parem de xeretar a minha! O Leo não, ele trava na hora! Não é a melhor coisa da vida namorar na frente da minha mãe nem do pai dele, mas também não morro se um deles flagrar um beijo nosso. Somos namorados, poxa! Não há nada de errado em um casal de namorados se beijando.


  Leo


  A Rosa adora beijar e eu adoro que ela adore beijar. Entendido? Isso posto, preciso confessar que sou tímido de nascença, fico vermelho na hora de apresentar um trabalho na frente da turma, sinto-me extremamente desconfortável quando olham pra mim por mais de um segundo e meio. Tenho melhorado com o tempo, mas ser o centro das atenções nunca foi o meu forte, não me agrada ser observado, analisado. A Rosa não. Apesar de quietinha, é bem resolvida, extrovertida, sabe usar as palavras certas nas horas certas (nem sempre, mas quase sempre).


  Já com meus amigos a história é outra, sou do tipo piadista, que zoa com a cara de geral, brinca o tempo todo. Mas assim como fico envergonhado de conversar certos assuntos com meu pai (como quando ele puxa papo sobre meu namoro com a Rosa), não gosto da sensação de ser olhado. Mais que não gostar, isso me incomoda de verdade, eu me sinto invadido, sei lá.


  O nosso primeiro beijo foi um caso atípico. Foi na sala de aula, na frente da maior cabeçada. Mas teve todo um contexto, precisou rolar ali, naquele momento, naquele cenário. A Rosa e a Júlia estavam discutindo feio e eu não tive outra alternativa a não ser roubar um beijo da garota mais bonita da escola minutos antes de o professor entrar. Senti meu rosto esquentar, mas passei por cima da minha timidez — e dos aplausos e assobios de todo mundo.


  Devia ter beijado a Rosa muito antes, mas o medo e a insegurança de levar um não e a lentidão e a cegueira comuns à maioria dos meninos de 14 anos me impediram. Então, foi no começo da manhã, no colégio mesmo, de um jeito que jamais tinha imaginado. O fato é que ela gostou. E eu, apesar das circunstâncias, também.


  Somos um casal que beija, gostamos de nos beijar. Mas outro dia, depois do cinema, onde a gente se beijou praticamente durante todo o péssimo filme, a Rosa resolveu me atacar com mãos de polvo e línguas por todos os lados na fila da lanchonete, que estava lotada. Nada contra o beijo da Rosa, nada mesmo! É o melhor. Mas atrapalhar a fila de uma lanchonete... Não é para mim, eu não consigo! E isso não tem nada a ver com o meu sentimento por ela. Nada. Eu amo a Rosa. E amo mais ainda o beijo dela. Mas ela não entendeu assim.


  Rosa


  — Que foi, Leo? Você não gosta mais de mim, é isso?


  — Claro que gosto...


  — Então não gosta é do meu beijo, né? Fala, pode falar!


  — Eu adoro seu beijo...


  — Por que está me repelindo?


  — Repelindo? O que é que é isso mesmo?


  — Ai, Leo! Está me empurrando, me rejeitando, me evitando!


  — Rosa, que exagero!


  — Estou babando?


  — Claro que não.


  — Estou indo mais rápido do que você gostaria?


  — Não! O ritmo do seu beijo é perfeito.


  — Não pode ser. Eu devo estar com beijo veloz, beijo de hélice de helicóptero. Só pode.


  — Nada disso...


  — O que é, então? Assim fica difícil entender qual é o seu problema!


  — Já era pra você ter entendido meu problema, Rosa.


  — Como assim?


  — Já falamos sobre isso. O meu problema é que a gente não está sozinho, muito menos entre os nossos amigos... Nós estamos no meio de um bando de gente desconhecida. Já te disse tantas vezes, eu me sinto mal de beijar em público.


  — Ai, Leo, que frescura!


  Leo


  Bateu um misto de tristeza e indignação quando ela disse a palavra frescura. E um pouco de raiva também. Poxa, logo ela, sempre tão educada e preocupada com as palavras, precisava pegar pesado assim?


  Não era frescura, era o oposto disso.


  Rosa


  Droga. Assim que disse a palavra “frescura” me arrependi amargamente. Tadinho... Ele já tinha mesmo explicado que não se sentia bem com beijos longos em público. Selinho tudo bem. Beijo tipo beijaço é que ele não gostava. Durante um tempo até achei que era frescura mesmo. Mas um dia, durante um beijo na praia, senti suas mãos suadas e me deu peninha. O problema é que sempre rolava essa discussão quando a gente saía: beijar ou não beijar, eis a questão.


  Que fique claro que já senti vergonha de beijar em lugares públicos, mas com o tempo isso foi passando e eu esperava que acontecesse o mesmo com o Leo.


  Não aconteceu.


  Leo


  Só acho que existem lugares e lugares. Não apenas para beijar, mas para tudo na vida. Do mesmo jeito que não me meto num chafariz pra tomar banho e aliviar o calor num dia quente, não gosto de beijar longamente quando não estou numa, digamos, zona de conforto. Já havíamos tido essa conversa algumas vezes antes do dia da lanchonete. Mas parece que a Rosa fez questão de esquecer. Ou acredita que posso mudar um dia, sei lá. Até posso, mas enquanto me fizer mal não vou insistir só para agradá-la. Às vezes acho que estou sendo um otário, um insensível, como ela me chama tantas vezes, mas o que posso fazer? É mais forte que eu!


  Rosa


  Meu Deus! O que está acontecendo comigo?, sofri em silêncio. Não acredito que além de “frescura” disse coisas como “Você não gosta mais de mim?”. Essa é a pergunta mais infantil que existe. Pobre Leo, eu estava sem palavras, sem saber o que dizer, com vontade de chorar, de gritar, de abraçar meu namorado.


  As vontades não foram embora, mas fiquei quieta, muda, sem ação. Preferi esperar as próximas aspas do meu namorado. Não queria pressioná-lo mais ainda.


  Leo


  O rosto da Rosa me disse com todas as letras o quão desconfortável ela tinha ficado com aquela situação. Tive pena dela. E de mim. Ela não tinha culpa de querer me beijar, eu não tinha culpa de não querer beijá-la ali... Ao mesmo tempo, não queria falar nada... Queria que ela desse o próximo passo no diálogo. Só não queria discutir a relação. E o pior é que eu estava farejando D.R. no ar. Não suporto D.R. Mas a Rosa adora D.R.


  Rosa


  Eu odeio D.R. Embora às vezes uma conversa séria se faça necessária para qualquer casal, evito ao máximo discutir a relação. Até porque sobre o assunto “beijo em público” a gente tinha conversado à exaustão. E eu compreendo os argumentos do Leo... Ele não se sente bem beijando em público, e daí? Que tipo de bruxa de conto infantil eu sou?, era a pergunta que martelava meu cérebro insensível na fila da lanchonete.


  Percebi que naquele momento estava sendo intransigente, mimada, voluntariosa. Fiquei com peninha dele. E de mim, que só queria beijar o dono do melhor beijo do mundo. Mas em vez de puxar briga, de estender o assunto, fiz uma fofura daquelas depois que pedi desculpas — com a boca e com o coração.


  Leo


  A Rosa se desculpou, me abraçou e depois me deu um beijo no nariz, no queixo, um numa bochecha, um em outra. Nem um na boca. Nem um selinho. Logo depois ela soltou um “eu te amo” com um sorriso escancaradamente apaixonado. Linda. Senti minha pele esquentar, certamente o meu rosto tinha ficado vermelho. Nem liguei. Estava muito amarradão com a atitude dela.


  E eu achando que ela ia dar um ataque, querer discutir, desenvolver o assunto... Nem precisamos conversar, não brigamos, não rolou clima ruim, nada. Apenas a paz.


  Uau. A gente era um casal maduro.


  Rosa


  Ele ficou todo vermelhinho. Fofooo! Sabia que não adiantava brigar, nem tampouco discutir mais uma vez sobre beijar ou não beijar em público. Ele não gostava, eu gostava, ponto final. Namorar é muito mais que beijar, é entender, é compreender, é ceder. Nossa! Que frase sensacional! Além de incrível sou tão madura, concluí.


  Peraí! Será que é isso mesmo? Será que não dei piti porque amadureci? Virei mulher? Não sou mais uma menina ingênua e insegura?, refleti enquanto olhava apaixonadamente para o meu namorado.


  E o Leo? O que dizer dele? Fácil concluir que meu jogador de futebol preferido também tinha amadurecido nesse tempo em que estávamos juntos! Comigo ele cresceu, não era mais um garoto bobo como a maioria dos garotos! Uau! Que tudo! Que descoberta maravilhosa! E que sintonia! Éramos um casal maduro. Um casal adulto, praticamente. Sem briguinhas de adolescentes, sem infantilidades que não levam a nada, sem bobeirinhas desnecessárias.


  Leo


  A Rosa estava tão linda pendurada no meu pescoço que assim que chegou o sorvete de casquinha eu encostei no seu nariz. Ela ficou uma graça com a ponta do nariz branca. Mas não achou graça nenhuma.


  — Foi mal, amor. Sempre quis fazer isso — admiti, sem conter o riso, enquanto dava uma lambida no nariz da Rosa para tirar o excesso de sorvete.


  Ela não reagiu tão bem à surpresinha:


  — Ecaaaa!


  — Eca o quê? Sorvete é limpinho. E seu nariz tá sem meleca! Eu reparei!


  Rosa


  O Leo enfiou sorvete no meu nariz! No meu nariz! Na fila, na frente de todo mundo! E ainda meteu a língua na minha cara! Foi horrível! Não só pelo constrangimento, mas por sentir a ponta do meu nariz gelada, derretendo, sujando meu vestido novo. Que deselegante! O Leo ainda agia e pensava como um menino. Um menino idiota! A madura da relação era mesmo eu. Só eu!


  — Que nojo! O que deu em você?


  — Vontade de lamber seu nariz, ué.


  — Que vontade ridícula! Desde quando meter a língua no rosto da namorada é vontade que se tenha?


  Ele estava vermelho de tanto rir.


  — Qual é a graça? Hein? — subi o tom. — Nunca mais falo com você, Leonardo! Nunca mais! Que garoto bobo! — estrilei, antes de correr feito louca para o banheiro para consertar o estrago causado pelo sorvete na minha roupa.


  Ok, bobo não é exatamente o xingamento usado por uma pessoa madura. Mas foi o máximo que consegui.


  E ainda quis repetir mil vezes: bobo! Bobo! Bobo!


  Mas não repeti. Disse apenas:


  — Esquece que eu existo!


  Isso, sim, é maturidade. E ainda arrematei:


  — Bobalhão, pateta, paspalho!


  Sim, falei paspalho.


  Próxima página, por favor!


  Leo


  Tudo bem... Talvez a gente não seja um casal tão maduro quanto eu pensava. Mas está bom assim. Nem liguei pro pequeno ataque histérico da Rosa. Na verdade, ri muito dele. Até porque conheço bastante minha namorada. O “nunca mais” da Rosa não costuma durar mais de cinco minutos. Ela não consegue ficar sem falar comigo.


  Mentira.


  Ela não consegue ficar sem falar, ponto.


  Cebola: Vocês leram o capítulo do beijo? Esse Leo é um herói! Que paciência!


  Cascão: Nossa, a Rosa pega demais no pé do cara! Não sei como ele aguenta!


  Cascuda: Meninos são todos uns bobos mesmo! Ele aguenta porque ama a Rosa, senhor Cascão!


  Magali: Xi...


  Mônica: Engraçado falar isso, senhor Cebola! Por acaso, você lembra quem teve que tomar a iniciativa no nosso primeiro beijo?


  


  Rosa


  A minha mãe ama o Leo. E o Leo ama a minha mãe. Tá bem, tá bem! Talvez amor seja uma palavra forte. Mais correto dizer que os dois se adoram. A-do-ram! Não, não precisava da separação de sílabas. Não mesmo. Resumindo: adoro minha mãe e o Leo adora minha mãe por ela ser minha mãe. Não, também não é isso... E que frase péssima, Rosa Lucena! Você é melhor do que isso.


  Palavras, palavras, para onde vocês foram numa hora dessas? Preciso da ajuda de vocês!


  Leo


  Eu gosto bastante da mãe da Rosa. Discreta, gente boa, faz um bolo de cenoura irado, não fica de conversinha com a gente quando eu vou lá. Mas, pô, mãe de namorada devia vir com manual. Como a Rosa é minha primeira namorada, fica mais difícil ainda lidar com minha dileta sogrinha.


  — Eu gostaria que você não me chamasse assim, Leo. Sogrinha soa depreciativo — cortou a sogrona quando eu disse o carinhoso apelido que tinha dado a ela, logo no começo do meu namoro com a Rosa.


  Devia ter respondido “e a senhora soou grosseira”, mas ela também não gostava de ser chamada de senhora. Muito menos de tia. Simplesmente Paloma.


  Mas, na boa, gostava dela de verdade, embora às vezes tivesse a nítida impressão de que ela não queria que eu e a Rosa estivéssemos juntos.


  Rosa


  Não é que minha mãe não quisesse que eu e o Leo namorássemos. Longe disso! Mas tenho uma leve suspeita de que ela não esperava me ver namorando tão cedo. Cedo pra uma mãe coruja e agarrada com a filha como ela, pra mim já estava mais do que na hora de arrumar um namorado.


  — Qual o problema de o Leo te chamar de sogrinha, mãe? — questionei, depois da patada que ela deu no meu fofito.


  — Vocês são casados? Não. Então eu não sou sogra dele, ué.


  — E tia? Qual o problema de tia? Todas as minhas amigas te chamam de tia e você adora.


  — Suas amigas, não seu namorado, Rosa. Não sei por quê, mas não me sinto bem de ser chamada assim por ele. Acho esquisito.


  — E eu acho que você não gosta do Leo.


  — Ah, Rosa, sem crise, por favor. Gosto dele, gosto mesmo. É um bom menino, adora você, faz feliz o meu bem mais precioso. Como não gostar do Leo? É só... Esquisitice de mãe. Você me perdoa?


  Aí foi golpe baixo... Perdoei na hora. E senti um leve cheiro de ciúme no ar.


  Leo


  A mãe da Rosa, ao contrário do meu pai, que sempre foi falastrão e extrovertido, é mais reservada, por isso às vezes eu ficava bolado com as atitudes e as palavras que ela usava nos primeiros meses. Eu me sentia agredido, mas aos poucos fui percebendo que o problema não era comigo, era com ela. Para Paloma, desde o início eu sou uma espécie de ladrão de filha. Claro que não cheguei a essa conclusão sozinho.


  — Mãe nunca corta o cordão umbilical dos filhos, Leo. A Paloma deve estar sentindo falta da Rosa só para ela. Dá um tempo pra ela se acostumar com a sua presença, vai aos poucos, vai tateando o terreno. A mulher precisa se acostumar com você, com a sua chegada na vida da filha dela... — aconselhou meu sábio pai. — Sogra é um negócio complicado, a maioria sai à noite pra voar de vassoura.


  — Pai! — bronqueei, prendendo o riso.


  — Tô falando a verdade, pô. Sogra é bruxa.


  — Você está chamando a minha avó de bruxa?


  — Claro. Você me desculpa, mas sua avó sempre foi insuportável comigo, adorava fazer da minha vida um inferno, só por diversão. Aquela ali foi difícil de dobrar. No começo, então, ela era bruxa com “b” maiúsculo.


  Esse era meu pai. A sinceridade em pessoa.


  Ele continuou:


  — O melhor a fazer é agradar. Ainda mais você, que está todo amarradão na Rosa. Não vai deixar a chata da Paloma atrapalhar o amor de vocês. Porque é isso que sogra faz. Inferniza a vida da gente. Não deixa, Leo. Não deixa!


  — Grande Múcio! — deixei escapar.


  Preferia não ter dito nada, não queria que meu pai se sentisse “o rei da cocada preta”, expressão que ele adora repetir e que nunca entendi direito. Afinal, qual a vantagem de ser o rei de um tipo de cocada? Por que o maluco acha tanta graça numa coisa tão sem graça?


  O meu pai se acha um grande mentor, um espetacular conselheiro, já até considerou trabalhar como Life Coach, ou “melhorador de vidas”, como ele gosta de traduzir essa profissão. Graças a Deus seus amigos e eu tiramos essa ideia de sua cabeça. Porque ele pode até parecer e se portar como um homem culto, simpático e dono da arte de convencer, mas no fundo, no fundo, é uma criança.


  Rosa


  O problema é que a minha mãe ainda me vê como uma criança (pausa! Será que existe alguma mãe no mundo que não vê os filhos como crianças?) e quando começou a espetar o Leo percebi que ela gostaria de desfrutar mais da minha companhia. Eu e ela, ela e eu.


  — Agora você vive grudada com esse garoto. Antigamente, numa hora dessas, nós duas poderíamos estar no teatrinho.


  — Cê jura?


  — Juro. Você sempre gostou de ir ao teatrinho, a gente comprava pipoca, amendoim e jujuba antes das peças, lembra? Eu e você assistíamos a tudo, abraçadinhas, éramos tão amigas, tão cúmplices...


  — Mãe, o “cê jura?” não foi pra isso.


  — Foi pra quê?


  — Cê jura que usou a palavra “teatrinho”? Eu tenho 15 anos! Não vou mais a teatrinho há um bom tempo! Senti que ela ficou magoada. — Desculpa, mãezinha... Sei que você sente saudade de fazer programas mãe e filha.


  — Muita saudade. Muita saudade, Rosa... – confessou baixinho.


  — Mas eu continuo sendo a sua menininha.


  — Continua nada! Deixa de show! Continua nada! — estrilou, com a voz dez tons acima do habitual. — Agora é Leo pra cá, Leo pra lá, Leo isso, Leo aquilo, o dia inteiro eu só ouço falar desse garoto. Antes você conversava comigo, queria sair comigo... Você agora nem lembra que eu existo.


  — Ô, mãe... Não fala assim... Você não vive dizendo que a coisa mais bonita que existe é a primeira paixão? Então, o Leo é a minha primeira paixão...


  — Eu sei... Por mais que não tenha mais minha filhinha por perto tanto quanto eu gostaria, acho realmente bonita sua história com o Leo. Eu só queria sair mais com você, filha.


  — Mas a gente sai.


  — Eu, você... E ele! Sempre com ele. Uma chatice!


  Leo


  E quando a mãe dela cismava de sair com a gente no começo do namoro? Um saco. Pelo menos o meu pai não era disso, sabia que quando eu estava com a Rosa era pra namorar, não pra ficar de conversinha com pai e mãe. O problema é que a Rosa não fazia nada. Parecia que gostava!


  Mas não podia cobrar nada dela. Mãe é mãe, né?


  Rosa


  Nos primeiros meses a minha mãe se convidava, sem a menor cerimônia e sem a menor noção, pra sair comigo e com o Leo. Se não ia ao cinema com a gente, marcava um encontro conosco depois do filme. Se não ia ao shopping, encontrava na sorveteria. Era péssimo, mas como eu ia cortar? Era só dizer que queria ficar sozinha com o Leo que ela fazia draminha, dizia que eu não a amava mais... Difícil...


  Com o tempo ela foi evoluindo, parando de perseguir a gente. Ela e o Leo estavam a cada dia mais amigos, mais entrosados, ele fazia piadas, ela ria, ela cozinhava, ele elogiava, uma alegria só, uma paz infinita.


  Até que chegou o aniversário da minha avó.


  — Eu não posso acreditar que você quer que o Leo venha, Rosa! Vai ser uma coisa pequena, só família!


  — Mãe, o Leo é meu namorado, namorado é família!


  — Não, não, não! Claro que não! Vocês estão juntos há menos de um ano! Sua avó nem conhece ele! Seu avô nem conhece ele.


  — Ótima chance pra todos se conhecerem, não acha?


  — Não, Rosa, não acho — rebateu, enfática. — Desconvida.


  — Oi?


  — Desconvida o Leo. Diz que não é uma festa, é uma reunião boba com um bolinho.


  — Como assim você quer que eu desconvide o meu namorado? Tá louca, mãe?


  — Na verdade não era nem pra você ter convidado.


  — Como eu não ia convidar?


  — Não convidando, ué.


  — Por que você não quer que ele venha?


  — Porque ele não tem intimidade com ninguém da nossa família! E porque não é uma festa, é uma reunião pequena, ele vai se sentir deslocado — argumentou. — Além do mais, aposto que o Leo está achando horrível a ideia de vir a esse aniversário. Aceitou o convite só pra te agradar.


  — Aaaaiii! Claro que não! O Leo jamais faria isso. Com a gente não rola esse tipo de coisa. Se não estivesse a fim de vir ele me diria.


  Leo


  Eu não estava nem um pouco a fim de ir no aniversário da avó da Rosa. Certeza de que ia me sentir um peixe fora d’água, ia ficar sem assunto, largado num canto, mudo, constrangido. Tentei dizer isso pra ela.


  — Tem certeza de que você quer que eu vá?


  — Claro!


  — Mas não é uma coisa pequena, de família?


  — E daí? Você agora faz parte da família também, meu amor. E meus avós são dois fofooos! Você vai amar!


  Eu tentei. Mas não dava pra falar mais nada depois desses argumentos. Dei um beijo nela e encerrei o assunto.


  — Você está muito encoleirado, filho! Essa menina até pra reunião de família já está te chamando. É no começo do relacionamento que a gente toma as rédeas da situação, mané! Daqui a pouco você vai se ver toda semana nas maiores roubadas familiares. E quanto mais o tempo passa, mais difícil se livrar delas.


  — Como é que eu ia dizer não, pai?


  — Com a boca, ué. Deixa de ser bocó, Leo. Foi um convite, não uma intimação. Essa menina daqui a pouco monta em você. Não deixa!


  — Não fala assim da Rosa, pai. Parece até que não gosta dela.


  — Adoro a Rosa, é um amor de menina. Só acho que você está na fase de aproveitar mais a vida, não de namorar firme. Pô, cara, você é novo, se esse negócio ficar sério você vai passar a melhor fase da sua vida encoleirado.


  — Pai!


  — Não posso conversar com você?


  — Pode, mas tá um saco essa conversa! Você está igual à mamãe com esse papo de namoro sério, de que não é a hora... Me deixa, pô!


  — Não precisa ficar irritado, filho. É só a minha opinião. Mas quero que saiba que estou muito feliz por vocês.


  — Não parece!


  Difícil entender meu pai. O seu passatempo preferido é dizer que com a minha idade ficava com um monte de meninas, pegava uma a cada festa, tinha o papo ótimo... Tudo para tentar me induzir a fazer o mesmo.


  A conversa sobre a Rosa continuou.


  — Como é o pé dela?


  — Ã?


  — Como é o pé dela? O dedão, como é?


  — Você bebeu, pai?


  — Não, bocó! Tô só querendo saber o tamanho do dedão em comparação ao dedo médio.


  — Sei lá qual o tamanho do dedão, muito menos do dedo médio do pé da Rosa!


  — Não acredito que você nunca reparou nisso, cara!


  — Por que eu ia reparar no tamanho dos dedos dos pés dela?


  — Da próxima vez que ela estiver descalça, repara. Se ela tiver o dedo médio maior do que o dedão, ela é mandona de berço. Nasceu assim. Mulher com o dedo médio muito comprido é problema. Vai mandar em você pro resto da vida — discursou meu velho, com ar professoral. — Abre o olho, japonês! Open your eyes, japanese!


  — Ã?


  — Ai, filho, como você é bocó.


  O meu pai adorava a palavra bocó, entusiasmava-se em me “passar ensinamentos” quando o assunto era relacionamento e ria dele mesmo com coisas sem graça como a “piada” bilíngue acima.


  Ele estava num momento implicante com a Rosa. A minha mãe, assim que a conheceu, implicou também. Mas com o tempo as duas ficaram amigas e a implicância diminuiu bastante. Talvez porque minha mãe, que mora em Chicago, não venha muito ao Rio (a distância sempre facilita o amor entre sogras e noras, é o que diz meu pai). Mas sempre que liga pergunta por ela, manda beijo, essas coisas.


  Com o meu pai foi o contrário. No começo era Rosa pra lá, Rosa pra cá, um grude só. Sempre gostou dela e torceu pela gente, fato. Mas de uns tempos pra cá resolveu me pegar pra conversar com o intuito de me dar uns toques. A sua frase preferida: “Você precisa se impor, fazer menos as vontades dela.”


  Às vezes me irrito com tantos conselhos, mas presto atenção em tudo. O meu pai sabe das coisas. E sempre foi meu parceiro.


  Em tempo: assim que tive oportunidade, dei uma olhada no pé da Rosa. O dedo médio é muito longo, bem maior do que o dedão.


  — Por que você tanto olha para o meu pé? Tô ficando com joanete?


  — Com o quê, meu amor?


  — Joanete.


  O que é joanete, meu Deus? Pelo tom era uma coisa não muito boa, então, em vez de dizer que não tinha ideia do que era, achei melhor dizer:


  — Claro que não!


  — Ownnn! Namorado lindo! Se um dia você achar que estou ficando com joanete me avisa que vou correndo pra podóloga, tá?


  O que responder num momento desses?


  — Tá.


  — O que é, então? O esmalte tá descascando?


  — Esmalte descasca?


  — Ah, Leo! Para de show! Sabe o que é joanete e não sabe que esmalte descasca? Pelamorrrr!


  Eu estava indo bem. E continuaria no mesmo caminho.


  — O esmalte está perfeito. Estou só admirando a beleza do seu pé.


  — Admirando? Tá louco? O meu pé é horroroso, o pé mais feio que conheço.


  — Imagina, você é toda linda — exagerei. O pé da Rosa realmente de bonito não tem nada.


  — Já de você eu não posso dizer o mesmo... Leo, meu amor, faça uma caridade para os meus olhos e corta as unhas dos pés. Elas estão bizarras! Um show de horror!


  — Por quê?


  — Enormes. Inadmissíveis! Um nojo! Suas unhas dos pés estão maiores do que as da mão da minha mãe!


  — O que é que tem?


  — O que é que tem é que é anti-higiênico, é feio, é desnecessário, é desleixado, é tudo de ruim que você pode imaginar. E namorado meu não pode ter unha assim. Vou te levar na manicure amanhã.


  — Tá maluca, Rosa? Eu, na manicure?


  — Na podóloga, então.


  — Você quer que eu seja zoado por toda a minha vida?


  — Claro que não! Ninguém vai saber!


  — Ah, tá. Você não ia contar pra nenhuma amiga que me levou à podóloga?


  — Só pra Luana e pra Carol.


  — Então. Geral ia ficar sabendo e geral ia me zoar.


  — Mas você ia sair de lá 12 quilos mais leve, de tanta pele e unha que sairiam desses pés desagradáveis.


  Pés desagradáveis? Só mesmo uma mulher para juntar duas palavras tão distintas numa mesma frase.


  — Rosa, deixa meus pés em paz. Não vejo nenhum problema neles. Aliás, a gente estava falando dos seus pés, senhorita.


  — O que eu posso fazer se seus pés cheios de unhas, bolhas, calos e peles são inadmissíveis? Dá um jeito neles se não quiser ficar sem namorada — fez graça. — Agora vamos parar com esse assunto e dar um mergulho! O mar está uma piscina!


  — Agora? Vou não... Preguiça.


  — Que preguiça? Anda, vem! — pediu praticamente ordenando, enquanto me puxava com força para me arrastar na direção do mar.


  E não é que a teoria do dedo médio do meu pai começava a fazer sentido!


  Rosa


  Eu sempre gostei do pai do Leo, desde antes de começarmos a namorar. Ao contrário da minha mãe, ele não se importou nem um pouco que eu o chamasse de “tio”. Brincalhão, de uns tempos pra cá ele deu pra brincar comigo dizendo que sou muito mandona. Rolo de rir. Mandona? Eu? Até parece.


  Quem não gosta nada do tio Múcio é minha mãe. E a recíproca é verdadeira. Foi desamor à primeira vista. Tudo por causa de um pequeno acidente na porta da escola — a moto dele bateu no carro da minha mãe. Ou vice-versa. Não importa. O que importa é que até sonhei com os dois namorando, com programinhas a quatro... Não demorou muito para que eu percebesse que esse sonho era inviável, irrealizável.


  Os dias passaram rápido e logo chegou o aniversário da avó mais linda e moderna do mundo. Moderna, sim. Até perfil no Face ela tem. E é viciada nuns joguinhos de celular. Além de fofa, vovó Emília é uma mulher tecnológica.


  Leo chegou pontualmente, super bem-vestido, camiseta branca básica sob camisa social xadrez aberta e com as mangas dobradas, calça jeans, sapatênis estiloso (que eu tinha escolhido, claro). Lindo. Pronto para abalar corações, para conquistar de vez todo e qualquer membro da minha família.


  — Que lindeza! — exclamou minha avó, assim que nos viu juntos.


  — Eu e o Leo?


  — Ah... Esse é o Leo? — perguntou, sem esconder a decepção na voz.


  — Sou eu, sim. M-muito prazer.


  Xi... rolou uma gaguejada. Mas ele vai tirar de letra, torci. Os meus avós são umas delícias.


  — Muito prazer também... — cumprimentou vovó. — Mas eu estava me referindo à minha boneca. A cada dia mais linda... Você é uma flor de candura, luar do sertão, pureza em forma de menina, um anjo na Terra...


  — Ai, vó, para! Assim fico sem graça — banquei a tímida, nada sem graça.


  Amo ser mimada pelos meus avós. E me acho mesmo uma flor de candura.


  — Parabéns, vó Emília — cumprimentou Leo, entregando o presente que havia comprado.


  — Pode me chamar de dona. Dona Emília.


  Ai, não. Só falta a minha avó implicar com o Leo!, temi.


  — D-desculpe, dona Emília.


  — Agradeço o presente, mas os parabéns... Parabéns pelo quê, meu filho? Por ficar mais velha e mais perto do fim? Não mereço parabéns por nada!


  Opa! Percebi que precisava agir.


  — Que perto do fim, vó! Até parece! Tá inteira, bonita, toda trabalhada no esporte! — disse, empolgada. — A vovó tá fazendo hidro, Leo.


  — Que bom. Dizem que é um ótimo exercício.


  — Ótimo pra quem? Só pra velhas e grávidas. Aquilo é chato demais, demais!


  Vovó enfim abriu o presente do Leo.


  — Olha só, uma echarpe! De lã... Muito obrigada!


  — A Rosa disse que a senhora é friorenta.


  — Sou mesmo. Vivo com frio.


  — Gostou, vó?


  — Gostei, só não vou poder usar.


  — Por quê? — Leo e eu perguntamos numa só voz.


  — Sou alérgica a lã.


  Leo


  Tal mãe, tal filha, era tudo o que eu conseguia pensar naquele momento. Evidentemente não começamos bem, mas eu podia mudar o rumo da conversa. Afinal, ainda não tinha conversado com o avô, que, ao contrário de dona Emília, podia demonstrar a fofura de que Rosa tanto comentava comigo. Porque para achar fofura naquela avó eu teria que passar dias procurando.


  Rosa


  — Leo de Leopoldo ou de Leonardo? — questionou meu avô.


  — De Leonardo.


  — Leonardo. Quero que você me responda com sinceridade, está bem?


  — Beleza.


  — Você não acha a Rosa muita areia pro seu caminhãozinho, rapaz?


  O Leo virou um pimentão. O que estava acontecendo com meus avós?


  Parti em defesa do meu amor.


  — Que é isso, vô?! O Leo é um fofo!


  — Eu sei, querida. Eles sempre são fofos no começo.


  Tadinho do meu namorado!


  — Eu só quero fazer a Rosa feliz, seu José.


  — Nós não temos que querer. Nós, homens, temos que fazer. Você tem que fazer minha neta feliz. Você faz?


  — F-f-faço... Acho que faço.


  — Claro que faz! Muito! — dei força, antes de bitocar a bochecha dele, que àquela altura estava fervendo.


  — Acho bom. Porque se por acaso eu souber que ela está triste por sua causa, você sabe o que vai acontecer, não sabe?


  — N-não sei, não, senhor...


  — Fui campeão de boxe. Tiro sangue do seu nariz fácil, fácil, se eu quiser. E com um soquinho apenas. É só você fazer a Rosa chorar.


  O meu avô só podia ter bebido. Ele faz o tipo sisudo, sim, mas é um encanto de pessoa. Juro que é.


  Pelo menos tinha sido até aquele dia.


  — Não liga, não, filhinho. O José é chegado a uma galhofa, a uma brincadeira. Querido, assim você assusta o menino! — vovó amenizou o clima.


  Nem precisei me meter na conversa, a carinha de espanto do Leo deu lugar a um sorriso.


  Saí para pegar uma empada. Queria que ele ficasse mais à vontade com minha família. Nessas horas é bom deixar o ser amado confortável e acho que sem a minha presença ele poderia evoluir melhor, com mais confiança.


  Leo


  Brincadeira? Brincadeira? Sangue, caminhãozinho, boxe... Que parte disso era uma brincadeira, vovó? Forma mais esquisita de brincar. Aquele aniversário não podia ficar pior.


  Ficou.


  A Rosa me deixou sozinho com aquele psicopata da terceira idade e aquela avó que não sabia o significado da palavra “brincadeira”. Isso lá era hora de me deixar sozinho? Eu me senti abandonado dentro da jaula dos leões.


  — Você é inteligente?


  Não consegui dizer nada, a não ser fazer cara de interrogação. Muitas interrogações.


  — ???????


  — Como vou dizer... Tira boas notas? Entende tudo quando os professores explicam a matéria? É de colar?


  Que perguntas eram aquelas do vovozão? O meu sábio pai estava certo! O que eu tinha ido fazer ali? E que avós de filme de terror, meu Deus! O Coringa era gente boa perto deles.


  — As minhas notas não são tão boas, mas eu sempre passo direto. Sem colar. E costumo entender tudo, sim. Salvo raras exceções, os professores da nossa escola são bons.


  — Joga xadrez?


  — Não.


  — Então não é tão inteligente assim — fez piada o vovô piadista.


  Era evidente: o velho tinha me adorado.


  — Eu não disse que sou inteligente.


  — Não implica com o menino, ele vai acreditar que você é assim. José é um velho muito irado, sabe, Leo? Não é assim que vocês falam hoje em dia?


  — É, sim, senhora.


  — Calma, José. Irado hoje não tem nada a ver com ira para esses jovens.


  Irado é sinônimo de muito bom para gente da minha idade. Mas seu José é irado por transbordar ira pelo olhar e pelos poros, eu quase disse. Mas calei-me diante da constatação de que seu José era o avô mais esquisito que eu conhecera até então.


  — Adolescentes adoram uma gíria, não é, Leo? — continuou a avó da Rosa.


  — É...


  Que conversa mais chata! Rosa, sua maluca! Cadê você?, era tudo o que eu queria saber naquele momento.


  — O namorado da Bruninha não fala uma gíria. Rapaz de boa estirpe taí — comentou seu José.


  — Ah, e não é só isso, o namorado da Bruninha é um excelente tenista. Aquele menino vai longe. Não duvido nada ganhar Wimbledon daqui a uns anos.


  — Bruninha é minha prima, Leo — Rosa explicou, assim que voltou para o meu lado. — O Leo também joga tênis, vó. E além disso é o melhor jogador de futebol que eu conheço — complementou.


  — É mesmo? Você não tem cara de quem joga futebol. Parece um menino bem-nascido, inteligente... E futebol é tão comum, tão raso, tão sem propósito. Qualquer um joga futebol hoje em dia — desdenhou a avó da Rosa, que, como o marido, estava longe de ser a fofura que a neta tanto alardeava.


  — Qualquer um pode até jogar, vó, mas o Leo joga muito.


  — E o que você quer fazer da vida? — quis saber a senhora. — Não quer ser jogador de futebol, evidentemente.


  — Quero ser fotógrafo como o meu pai.


  — Fotógrafo? Mas isso dá dinheiro? — indagou vovô brincalhão, sem um pingo de acanhamento por perguntar tamanha indelicadeza.


  O meu sangue subiu.


  — Nunca faltou nada lá em casa. E ele é muito feliz com o que faz.


  Silêncio.


  Incômodo.


  Mais (muito mais) incômodo.


  Vovó querida cortou o climão.


  — O namorado da Bruninha já trabalha com o pai, que tem um escritório de advocacia. Quer ser juiz. Profissão linda — disse, mostrando ser péssima cortadora de climões. — O menino é um partidão.


  Vem cá, avós não são aqueles seres doces, sorridentes e simpáticos?, tive vontade de perguntar.


  — E é novo, não tem nem 18 anos e já dá duro indo ao fórum, acompanhando reuniões, audiências... — acrescentou seu José.


  — Aquela lá está bem-parada, não é, Paloma?


  Eu é que estava malparado, vovó. Eu!


  — É, mamãe... — concordou minha sogra, pedindo desculpas com os olhos. A minha cara devia realmente estar digna de pena. — Mas o Leo tem um futuro brilhante pela frente, tenho certeza.


  — Como fotógrafo? Faz-me rir, Paloma! — reagiu o vovô querido que podia tirar sangue do meu nariz. — Vamos mudar de assunto, meu filho, nem tudo na vida é dinheiro, não é mesmo?


  O meu nome era alívio.


  — Certíssimo! — respondi, sentindo que o suor frio que banhava minhas costas começava a secar.


  — Você ou seu pai gostam de pescar?


  — De jeito nenhum. Não entendo quem mata ou machuca peixes por esporte, não vejo prazer nenhum nisso. Sou radicalmente contra.


  — O José pesca todos os fins de semana — lamentou a vovó que adorava o namorado da outra neta.


  Agora certamente adorava mais ainda.


  Sério, não me importaria nada de virar defunto naquele exato instante. Se alguém pudesse morrer de constrangimento profundo, esse alguém seria eu.


  Definitivamente, era a pior festa de todos os tempos.


  Sorte é que, com o show de simpatia dos avós, a Rosa percebeu que não estava na hora de me chamar para reuniões de família. Senti que não ia me chamar tão cedo.


  Rosa


  O Leo foi ótimo. É bem verdade que em certos momentos ficou tímido com meus avós, deu alguns foras, mas na maior parte do tempo se saiu superbem das piadinhas e brincadeiras. É fato que seu José e dona Emília resolveram implicar um pouco com ele, mas na paz, na brincadeira. O meu amor tirou de letra. Agora ele era oficialmente parte da minha família.


  Amo!


  — Leo, obrigada por ter vindo. Imagino que não seja a oitava maravilha do mundo estar num lugar sem muitos rostos conhecidos.


  — Imagina, Paloma. Obrigado pelo convite. Estava tudo ótimo. Principalmente o bolinho de batata.


  — Você quer dizer de bacalhau?


  — Não! Não tinha nem sombra de bacalhau! Se botaram, botaram muito pouco. Bacalhau é caro, né? Esses lugares de salgadinhos prontos são assim mesmo, vendem gato por lebre. Importante é que estava ótimo, mesmo só com batata.


  — Que bom que gostou. Pena que não sentiu o bacalhau. Sei que tinha, porque não comprei o salgadinho pronto, fui eu que fiz.


  Caramba!


  O Leo podia ter dormido sem essa. Mas “bolinho de batata”? Onde ele estava com a cabeça? Pelo menos elogiou.


  Mesmo com o furo derradeiro da noite, o meu namorado tirou nota 10 na primeira festa em família. A partir daquele dia, ele seria convidado de todo e qualquer evento na minha casa.


  Mônica: Desta vez, eu concordo. Sorte que você já conhece meus pais desde bebezinho, né, Cê?


  Cebola: Hã... É... Clalo, clalo!


  Cascão: Ih, trocando o R pelo L? Adivinha quem está nervosão?


  Cebola: Cascãããããoooo!


  


  Leo


  Naquele fim de semana eu e meu pai recebíamos em casa uma hóspede especial: Ludmila, afilhada da minha mãe, com quem impliquei muito no passado e de quem aprendi a gostar com o tempo. Uma pirralha que é uma figurinha e que apesar da pouca idade me deu dicas preciosas sobre a arte da conquista. Se não fosse ela eu provavelmente teria demorado mais um bom tempo para dar o primeiro passo com a Rosa. Era praticamente nosso cupido.


  Sábado de sol, praia lotada, mar brincando de piscina... Geral estava lá: Júlia, Luana, a best da minha namorada, Confusão, que tinha voltado para a Júlia, Carol, Tiago, João Ivo e Yuri, o nerd mais nerd que conheço na vida, o branquelo mais branquelo de toda a faixa de areia de Ipanema. Conversa vai, conversa vem, todos rindo, até que fiz um pedido inocente para a Rosa. Inocente só na minha cabeça, tendo em vista o verdadeiro ataque que ela deu. Não dá pra entender mulher, cara. Não dá.


  Rosa


  A praia estava uma delícia, todo mundo da escola no maior clima bom, a Ludmila linda e fofa como sempre, nossa cupidinha, fazendo todo mundo rolar de rir com suas tiradas espirituosas, até que o meu diletíssimo namorado teve a cara de pau de dizer, para todo mundo ouvir:


  — Rosa, dá uma olhada nas minhas costas.


  — Pra quê?


  — Pra ver se tem alguma coisa pra espremer, ué!


  — Oi?


  — Acho que tem umas espinhas. Tô sentindo. Dá pra você fazer uma festa com suas mãos de fada, meu amor.


  Sim, senhoras e senhores. Leonardo Mendonça estava prestes a perder o posto de melhor namorado do mundo. Que decadência espremer espinha de namorado na praia! Que decadência espremer espinha! Que decadência espremer espinha na frente dos outros!


  E a frase? “Fazer uma festa com suas mãos de fada, meu amor” seria motivo pra terminar com qualquer Robert Pattison, com qualquer Ian Somerhardler, com qualquer Caio Castro. Como dizem nas redes sociais... aff!


  Bufei. E senti meu rosto ficar vermelho, roxo, berinjela, jabuticaba. Isso lá é coisa que se peça para uma menina que é o retrato da elegância e dos bons modos? Flor de candura da vovó, coisa mais linda do papai, orgulho da mamãe... Catando espinha nas costas oleosas e ensebadas de protetor solar do namorado em plena praia de Ipanema? Era um pedido sem noção! Diria mais: era um pedido desumano. Ok, desumano foi demais. Mas para um segundo e pensa na nojeira que seria essa cena. Pensou? Irc! Írquit!


  (Parêntese necessário para explicar “írquit”, palavra que inventei e acho, modéstia à parte, brilhante. Irc é muito pouco quando a situação causa um asco gigante. Para asco grande, palavra grande: írquit. Diz-se írquiti. Assim mesmo, acentuada. Proparoxítona. Quando digo que sou ótima com as palavras não estou exagerando.)


  — Você enlouqueceu, Leonardo? Acha mesmo que sou mulher de espremer espinha de alguém na praia?


  — Por que não? Você tira sobrancelha na praia, com espelhinho e tudo! Qual a diferença, pô?


  — Qual a diferença? Tá falando sério?


  — Claro que tô.


  — Por-ra-da! Por-ra-da! — cantarolou Yuri no momento menos apropriado para qualquer cantarolada.


  Quis socar o garoto e quebrar todos os seus dentes. Mas sou fina, sou chique, sou praticamente um desfile prêt-à-porter. Prossegui o diálogo com o meu namorado.


  — Pois fique sabendo, seu Leonardo, que tirar sobrancelha não é nojento. Espremer espinha é. Simples assim a diferença.


  — Não dá pra entender, outro dia você estava toda cheia de opiniões sobre o meu cabelo, corte, textura, comprimento. Achei que se preocupasse com a minha aparência.


  — E me preocupo. Não quero um namorado com cabelo quebradiço, grande demais ou curto demais. E cabelo Playmobil? Não dá, simplesmente não dá!


  — O que é Playmobil? — sussurrou Júlia para Confusão.


  — Um boneco antigo que tem cabelo em formato de capacete, amor — respondeu, sussurrando num tom mais alto que o dela.


  Fingi que não ouvi os dois e segui em frente no meu discurso irritadíssimo:


  — E eu não acredito que você está comparando minha preocupação com a beleza capilar da sua pessoa com o fato de eu não querer espremer espinha das suas costas na praia!


  — Qual o problema, Rosa? A luz do sol é melhor do que qualquer outra luz, você vive dizendo isso quando está ensandecida com a pinça na mão arrancando pelinho por pelinho da sua sobrancelha. Você ia encontrar todas as espinhas em poucos segundos.


  — Leo, na boa, você é muito sem noção, muito sequelado, muito tudo de ruim — categorizou Ludmila. — Que espécie de namorado é você, que tem coragem de pedir isso pra uma menina?


  Por essas e outras que eu amo essa pirralha.


  — Obrigada, Ludmila — agradeci, tascando um beijo na sua bochecha.


  — Ludmila, não, Rosa. Ludlinda, por favor — corrigiu, marota, limpando o rosto, como se eu tivesse dado um beijo babado. Palhaça! — Espremer espinha é uma coisa que ninguém deve fazer, nem nos outros nem na própria pele, fora de casa. É que nem piranha!


  Ui! Pegou pesado!


  Todos olhamos para ela espantados, estupefatos.


  — Ô, povo! Tô falando de piranha de cabelo! Piranha é uma coisa que a gente só usa dentro do box, na hora do banho. Fora do banheiro, jamais.


  — Eu uso — comentou Júlia.


  — Então para agora. Tá louca?


  — Mas eu tenho piranhas bonitas, Ludmila!


  — Mesmo a piranha mais bonita do mundo é horrorosa quando usada fora do banheiro. Um atentado ao bom senso e à estética — atacou a pirralha. Nem preciso dizer que adorei a bronca fashion. — Piranhas nasceram para prender nosso cabelo no banheiro. Só no banheiro.


  — Arrasou, Ludlinda! — elogiei.


  — Desculpaê me meter! Com a questão da espinha eu concordo, mas a piranha? Nada contra piranha fora do box. Não uso, mas acho que tudo bem na praia, por exemplo. Pronto, falei e já me calei — riu Luana.


  Eu ri também. Mas nem precisei comentar a intromissão da Lu. Logo voltei ao tema que me angustiava.


  — Viu, Leonardo? Até a Ludmila, que é uma criança, sabe que ninguém espreme espinhas fora do ambiente domiciliar!


  — Pô, Rosa, “criança” foi pesado. Sou pré-adolescente, poxa.


  — Desculpa. Criança foi péssimo! É o Leo que me deixa nervosa e eu troco as palavras — escapei.


  — Tudo bem. Como “ambiente domiciliar” foi lindo, eu perdoo você — completou a pirralha.


  — Vocês duas estão muito chatas. Só porque tô com umas espinhas incomodando e pedi gentilmente pra você dar uma espremida nelas, preciso ouvir tanto sermão? Fala sério!


  — Ô, burraldo! Faz mal espremer!


  — Faz mal? — repetiu Leo, indignado. — Ah, pirralha, não viaja!


  — Não é viagem! Uma espinha espremida pode infeccionar, inflamar, emperebar, nascer uma bolota enorme, mais outra... Em dois segundos suas costas podem virar uma fruta-do-conde, só caroço. Você quer isso pra sua vida, Leonardo? Quer?


  Tomaaaa! Fã número 1 de Ludlinda! Arrasando nas broncas praianas!


  Como se não bastasse, ela arrematou:


  — Não lê, não? Menino não tem revista com assuntos mais delicados, né? Deve ser muito chato ser menino.


  — Ih, acho que a gente leu a mesma revista, Ludlinda — comentou Carol. — Na matéria, uma dermatologista dizia que uma espinha mal-espremida pode virar cisto. E ainda pode deixar mancha, cicatriz... Um horror!


  — Obrigada, amigas! — comemorei.


  — Leozinho, aprende: tipo, uma coisa é tirar a sombrancelha, outra é tirar espinha. Sempre disse isso pro Confa — discursou Mabu.


  — Minha Santa Protetora da Gramática, rogai por nós! Menos, filhinha. Menos letras, por favor. Sombrancelha não existe. É sobrancelha. Essa turma de vocês é muito desinformada, Rosa. Você também não lê, não é, Júlia?


  Tomaaaa!


  — Não! — respondemos em coro, aos risos.


  — Deixa o cara! A espinha é dele, ele faz o que quiser com ela! — João Ivo defendeu o amigo.


  — É isso aí, Johnny! — apoiou Homero. — Vocês são muito esquentadinhas. O cara só fez um pedido e vocês dão a maior bronca no coitado!


  — Depois encalham, ficam sem namorado e dão de reclamar pelos cantos — completou Confusão.


  — Leo, se para pessoas preconceituosas não fosse tão esquisito ver um garoto analisar as costas do outro para procurar espinhas, eu espremeria todas as suas agora mesmo — brincou Homero.


  — Como vocês são deprimentes. Esse assunto já deu. Vou dar um mergulho — avisou Tiago.


  — Peraí que vou com você. A minha orelha tá queimando de tanto ouvir chatice. Pobre de mim! — zoou Leo, antes de partir correndo com o amigo rumo ao mar.


  Ok, talvez eu tenha exagerado um pouco, pesado a mão na tinta.


  Mas ele precisava saber que espinha é coisa séria, não é coisa de praia, não é oba-oba. Só estava tentando mostrar o quanto eu o amava e me preocupava com ele. Mas não adianta: sempre sou a bruxa que fala demais e ele o pobrezinho que ouve a tudo calado, sem chance de defesa.


  Ah! Não se defende porque não quer! Se quisesse falar, abria a boca e falava.


  Leo


  O Tiago estava certo. Não quer espremer, não espreme, mas para de falar, de me dar liçãozinha!, era tudo o que eu queria ter dito durante a bronca que levei na frente de todo mundo. A Rosa sabia ser bem chata quando queria.


  Cebola: Vocês leram o capítulo da praia? A Rosa foi bem fresca! E a Ludmila parece a minha irmã, querendo palpitar em tudo. Ninguém merece!


  Mônica: Ah, claro! Qual a parte dos riscos à saúde do Leo que você não entendeu, Cebola?


  Cebola: Há, há! Pra quem na infância batia em mim e nos meninos com um coelho encardido, você está muito preocupada com higiene...


  Mônica: Eu não admito que você fale assim do Sansão! Ele sempre foi bem limpinho!


  Cascão: Hã... O casal já acabou, pra gente voltar pro nosso trabalho?


  Mônica e Cebola, juntos: QUE CASAL?!


  Magali: Ai, ai... Isso vai longe...


  


  Rosa


  O Leo e eu sempre fizemos a linha romântica. Somos fofinhos, sim, e daí? É nosso estilo, é nosso jeito, é nisso que a gente acredita. No grude representando o amor infinito, na parceria 24 horas, nos 87 telefonemas diários, nas mãos sempre entrelaçadas, no fato de sempre entrarmos juntinhos na escola... Mas tem gente que não entende.


  Inveja.


  Leo


  A Rosa faz o tipo namorada grudenta. Gosto de receber tanto amor e de me sentir muito amado, muito amado mesmo, mas acho que, como diz meu pai, um casal não precisa ser um casal o tempo inteiro. Todo mundo precisa de momentos só seus, não pode haver mal nenhum nisso. Mas a minha namorada não entende quando quero ficar só com a minha companhia.


  Loucura dela.


  Ou o louco sou eu?


  Os meus amigos estavam me zoando cada vez mais, dizendo que a Rosa não me deixa fazer nada sozinho, que me obriga a fazer tudo o que ela quer... Mas... Na boa, não podiam botar a culpa só nela. Se eu não saio mais tanto com os caras a culpa é minha também, né não?


  As peladas continuaram, mas as esticadas pós-pelada, não. Vou parecer um mané ao contar isso, mas tinha medo que a Rosa ficasse triste com minhas saídas e chorasse as mágoas nos meus ouvidos cansados. Nunca dá para prever sua reação. Impossível saber o que se passa pela sua cabeça. Claro que adoro ficar com ela, mas confesso que de vez em quando sinto saudades de estar só com os meus amigos.


  — Vocês são muito grudados, cara. Eu não ia aguentar uma namorada como a Rosa — comentou João Ivo.


  — Nem eu! — concordou Tiago.


  — Se vocês não tiverem momentos sozinhos, daqui a pouco enjoam um do outro — complementou Homero.


  Eles estavam certos.


  Estavam?


  Rosa


  Às vezes o Leo vem com um papinho de que as pessoas precisam de espaço, de individualidade. Também acho! Tanto que não troquei a minha foto de perfil no Face. Mantive eu e só eu. Não entendo gente que bota como foto de perfil o casal, a família reunida ou mesmo os filhos. Se o perfil é de uma pessoa apenas, não tem que ter ninguém além dela! Cada um é cada um e estou muito certa de que gosto de mim do jeito que sou e gosto da minha individualidade. Se eu sou a Rosa, é da Rosa, e só dela, a foto que estampará meu Face até essa rede social morrer ou virar Orkut. Mas a partir do momento que um namoro engrena, a gente acaba virando um só. Não no Face, mas na vida.


  Estou sendo coerente? Ou louca?


  Ou um pouco de cada?


  — Rosa, você precisa deixar o Leo respirar! — brigou Luana.


  — É, você está sempre pendurada no pescoço dele. Daqui a pouco ele começa a te achar uma namorada chata! — emendou Carol.


  Chata? Eu?


  Nããão!


  Ou sim?


  — Rosa, um mais um é igual a dois. Dois! Não existe isso de um casal ser uma pessoa só.


  — Concordo com a Luana. Podem existir momentos em que vocês se sintam tão unidos e entrosados que pareçam um só. E isso é lindo? É, mas não dá pra ser assim o tempo todo. Você já deixou mil vezes de sair com a gente pra fazer nada com o Leo.


  — Não foram mil vezes.


  — MIL VEZES! — disseram em uníssono.


  Ui!


  Caramba... Elas pareciam meio ressentidas comigo.


  Primeiro namoro é assim mesmo, não? A gente vai errando e aprendendo com os erros, VAI SE CONHECENDO MELHOR. Eu não tinha ideia de que as minhas melhores amigas estavam se sentindo preteridas, deixadas de lado. Nunca passou pela minha cabeça que elas pudessem estar chateadas comigo.


  Viva o diálogo!


  Saí daquela conversa decidida a mudar. A melhorar. Como namorada e como amiga.


  Leo


  A verdade é que não gosto desse negócio de fazer tudo junto, de não ter vida própria. A Rosa diz que é normal um casal se separar dos amigos no começo do namoro. O problema é que daqui a pouco vamos fazer um ano juntos e ainda estamos nesse processo de tudo nós dois. Sempre, tudo nós dois.


  Rosa


  Resolvi chamar o Leo pra menos programas comigo, entrei numa de não exigir tanto dele. Entendi o recado das meninas e passei a aproveitar mais minhas amigas e tal. Mas tem umas coisas que só quero fazer com ele. Acho supernormal, mas ele reage mal às vezes... Como outro dia, quando falei que nossa tarde estava reservada para uma coisa importantíssima.


  Leo


  — Ah, não! Você só pode estar brincando!


  — Claro que não estou brincando!


  — Desde quando comprar vestido pra festa da Carol é uma coisa importantíssima? E mais: desde quando uma ida ao shopping precisa da minha companhia?


  — Não é “comprar vestido”, é encontrar o vestido perfeito. Muito diferente!


  O pior é que ela acreditava na baboseira que dissera. Não era da boca para fora. Meu Deus, como ser mulher deve ser chato!


  Ela seguiu em frente.


  — Venho exagerando nos doces ultimamente, estou com o braço gordo, preciso de um vestido que esconda o braço gordo sem parecer que eu quero esconder o braço gordo, entendeu?


  Claro que não! Garota maluca!


  — Entendi, Rosa...


  Eu era o rei da paciência e da paz, estava a um passo de virar um monge budista, pode aplaudir.


  — Entendeu nada! Olha, Leo, se isso não é importantíssimo pra você, não sei mais o que é importantíssimo.


  — Voc...


  — Ainda não terminei! — cortou, endiabrada. — Não mencionei shopping em momento nenhum, a gente pode muito bem andar aqui por Botafogo, ou por Copacabana, Ipanema, sei lá.


  — Rosa... Como é que eu... Como é que eu vou explic... Não tem nad... Não tem nada a ver com você, meu amor, minha coisa mais linda do mundo...


  Elogio é sempre bom. E tato. Muito tato na hora de pronunciar cada palavra, porque tudo pode ser mal interpretado por uma garota.


  — Quando você disse que era uma coisa importantíssima, achei que queria minha companhia para fazer algum tipo de exame com agulha, que te ajudasse a entender melhor Química, essas coisas. Nunca um garoto vai achar importantíssimo comprar uma roupa, entende?


  — Mas eu só queria a sua ajuda...


  — Pra quê?


  — PRA ENCONTRAR O VESTIDO PERFEITO!


  — Você tem mil vestidos!


  — Nenhum perfeito.


  — Por que não usa o da festa da sua avó?


  — Por quê? Porque eu estava de short preto e camisa cinza estampada caída no ombro, com alça do sutiã preto aparecendo displicentemente. Não acredito que você não lembra.


  — C-claro que lembro! Estava me referindo ao estilo. Perguntando por que você não vai no mesmo estilo.


  Nossa, mandei muito bem. Muito bem!


  — Estilo reunião-em-família? Estilo simplicidade-é-meu-nome? Estilo não-tô-nem-aí-se-estou-com-o-braço-gordo-porque-não-tem-87-mil-meninas-da-minha-idade-no-mesmo-recinto-me-analisando-e-me-criticando?


  Não mandei nada bem. Nada bem.


  — É que você estava linda.


  — Mas não estava nem aí para o que iam dizer ou deixar de dizer sobre mim! Todo mundo na festa da minha avó me amava e me acharia linda até com uma jaca pendurada no pescoço. Será que não dá pra entender que eu preciso disfarçar meu braço gordo e minha barriga?


  — Não era só o braço gordo que você queria esconder?


  — O meu braço está gordo?


  — Você não para de dizer isso!


  — Não acredito, Leo! Não acredito que você tá dizendo que meu braço tá gordo e flácido.


  — Não disse flácido!


  — Quase tudo o que é gordo é flácido!


  — Não!


  — O meu braço está só gordo, então?


  — Isso! Quero dizer... nada disso! Você que estava dizendo que seu braço tá gordo, eu acho uma bobagem, seu braço está lindo!


  O que se diz para uma garota histérica? O que se diz para uma garota histérica? Por que elas não vêm com manual?


  — Eu estou um bujão de gás, pode falar.


  — Você está linda.


  Linda, linda é a palavra. Sempre. Linda e mais nada. Mais nada. Eu precisava aprender que linda era a palavra mágica.


  — Jura que me acha linda?


  — Lindíssima. A garota mais linda do mundo.


  — Então vem comigo ao shopping me ajudar a ficar mais linda ainda!


  Caramba!


  — Ah, Rosa! Por que você não chama uma amiga? — rebati imediatamente.


  — Leonardo, se você não quer ir, tudo bem, é só dizer.


  Xiii...


  — Nada “tudo bem”! Eu disse que não queria ir e desde então você está dando um ataque.


  — NENHUM ATAQUE! ESTOU SUPERCALMA! SUPERCALMA! NUNCA ESTIVE TÃO CALMA EM TODA A MINHA VIDA! SÓ QUERIA A SUA COMPANHIA! SÓ ISSO, MEU DEUS DO CÉU, É TÃO DIFÍCIL COMPREENDER?


  Como dá para perceber, a Rosa nunca primou pela coerência entre palavras e atitudes. Haja paciência.


  — Não, Rosa... Entendo você querer minha companhia. Mas para comprar vestido?


  — É que a gente é tão grudadinho... E não é comprar vestido, é encon...


  — Encontrar o vestido perfeito, já entendi.


  Completei seu raciocínio. E continuei.


  — Rosa, meu amor... Você é grudadinha. Não é porque a gente namora que tem que fazer tudo junto o tempo inteiro. Um programa tipo esse é só para você, ou para você e suas amigas. Assim como o futebol é só para mim e meus amigos.


  Ela ficou pensativa. Boa! Estava usando os argumentos certos!


  Rosa


  Eu queria voar no Leo e arrancar veia por veia do pescoço dele até que todo o seu corpo ficasse sem sangue e ele empalidecesse e morresse pouco a pouco ali, na minha frente. Que ódio! O que custava passar três, quatro horinhas do dia dele comigo, pra me fazer feliz, poxa?


  — Não vou fazer você ficar horas comigo vendo vestido... Uma hora e meia e não se fala mais nisso.


  Ok, tive que dar uma amenizada. Tá bem, tive que mentir um pouquinho. Se eu dissesse que demoraria mais de uma hora e meia, aí é que ele não iria mesmo.


  — Mas você vai experimentar vários, pedir a minha opinião para cada um que você vestir... E eu não sou a pessoa mais indicada para dar opinião em roupa de mulher. Eu sou homem, Rosa. Não entendo de moda.


  — Custava ter um lado feminino mais aflorado?


  — Eu sou assim... Esse é meu jeito...


  — Mas eu ia ficar tão feliz se você fosse comigo...


  — Existem tantas coisas que te deixam feliz e me deixam feliz também: ver DVD com um baldão cheio de pipoca do lado, ir ao cinema, à lanchonete, andar no calçadão, ir à padaria de Ipanema só pra comprar seu pão de queijo preferido e ver seu sorriso de criança assim que dá a primeira mordida, parar no pipoqueiro depois da aula só pra ver sua alegria quando se lambuza com tanto leite condensado, esquentar seu pé com o meu quando você tá com frio... Poxa, Rosa, tem coisas que te fazem feliz e não me violentam. Já passar horas vendo vitrine e entrando de loja em loja para opinar sobre uma coisa que eu não entendo, isso me violenta. E me violentaria se fosse com a minha mãe ou com qualquer outra garota. Deu pra entender agora?


  Droga! Ele tinha encontrado os melhores argumentos.


  Queria voar no pescoço dele.


  Para enchê-lo de beijos.


  — Mas na festa da Carol você vai, não vai?


  — Vou, claro que vou...


  Nhooom... Tem coisa mais fofa que o meu Leo?


  Leo


  Eu não estava nem um pouco a fim de ir na festa da Carol, mas seria impossível não ir. Todo mundo ia.


  Como é que vou dizer isso? Ah! É meio chato ir a festas com a Rosa. Meio, não. É bem chato. Pô, ela é garota-que-dança (aliás, alguma garota não dança? Como elas gostam, como enlouquecem dançando, é como se a música estivesse falando com cada uma delas. Rolo de rir da entrega das meninas numa pista), eu sou garoto-que-não-dança. Sou desajeitado, não gosto, fico envergonhado.


  E concordo com meu pai quando ele diz, com a sutileza que lhe é peculiar, que homem só dança pra pegar mulher. Depois que pega para de dançar pra sempre. Ou até precisar dançar de novo, para pegar outra. Mulheres gostam de homens que dançam, ele afirma. E é verdade.


  Eu não danço, eu enrolo. Fico meio paradão, mexendo os braços de um lado para outro, não tenho ritmo... Para piorar, a Rosa é aquela que dança e interage, sabe? Abre bem a boca para cantar a música na maior empolgação, sua em bicas, borra a maquiagem, olha no meu olho, pega na minha mão e se descabela entoando os versos. Pior quando toca uma música que ela ama. Ou, como ela prefere dizer: a-ma.


  — Caraca, Leo! Acredita que tava pensando nessa música agora? — disse ela no aniversário da Luana.


  — Não. Não acredito, Rosa.


  — Cara, tá rolando uma conexão de alma com esse DJ, Leo! O cara é bom! Eu ia pedir essa música agora! AGORA! Não é demais essa conexão? Amo quando isso acontece. A-mo!


  Eu ignoro quando isso acontece. Mas ignoro num grau! Não tô nem aí pro DJ, nem aí pra conexão, nem aí pra festa, é o que eu penso em berrar quando ela vem com esse papo esotérico. Mas fico calado. Só concordo, até porque conversar com música alta rolando não dá.


  A Rosa é do tipo que se emociona na pista, se sente num reality show de música e interpreta cada verso como se fosse uma poesia do Pessoa, mesmo que a música seja um funk de autoria da Valesca Popozuda.


  O que fazer quando sua namorada se transforma na Anitta e dança toda se querendo e cantando “Prepara / Que agora / É hora / Do show das poderosas / Que descem / Rebolam / Afrontam as fogosas”? Ou se deprime por ver o ser amado sensualizar ao som de funk ou diz qualquer coisa pra fugir dali o mais rápido possível.


  — Vou fazer companhia pro Yuri, ele tá sozinho e é todo tímido. Daqui a pouco não vai mais querer ir à festa nenhuma.


  — Deixa o Yuri pra lá. Ele é seu namorado?


  — É meu amigo, Rosa! — respondi, irritado.


  Assim que me virei ela segurou meu braço.


  — Agora? Nessa música? Não! Olha o refrão!


  E tome de cantar olhando no meu olho. Haja paciência. E ela sabe cantar todas as músicas do mundo. Todas. Forró? Sabe. Anos 80? Sabe. Sertanejo? Droga, ela sabe também. E funk, samba, pagode, rock, dance music, rap, Britney, Beyoncé, Phoenix, Cake, Beatles, Roberto, Erasmo, Chico, Caetano, Skank, Fresno, Thalia, o que toca e o que não toca nas rádios. A Rosa é sinistra quando o assunto é música.


  E gosta de dançar de parzinho! E eu odeio esse negócio de dançar de parzinho. E quer fazer passinho toda hora, e eu acho passinho meio ridículo. Não tô nem aí para o que está sendo cantado enquanto a gente dança, a única coisa que eu penso é em sair da pista! Mas ela não deixa, me puxa, faz beicinho quando eu falo que vou pegar algo pra beber...


  Vida de namorado de primeira viagem é complicada, sabe?


  Rosa


  O Leo nunca foi muito chegado a festas. Ele acha que dança mal, mas é o menino mais lindo do universo dançando. Timidinho, todo sem jeito, fica uma graça quando está na pista comigo. Todas morrem de inveja.


  Sim, porque os namorados das minhas amigas não costumam dançar com elas. Quando muito, duas, três músicas no máximo, só para dizer que dançaram. O Leo não, mesmo não se sentindo muito à vontade, ele faz questão de se jogar comigo. Isso é que é companheiro.


  E a carinha linda que ele faz quando eu sensualizo dançando? Sem vulgaridade, que fique claro. Sou fina até quando tá rolando um funk bizarro. Olho pra ele toda-toda, faço carinha de mulher-fruta, dou a mão pra ele pra ele ir até o chão comigo, acompanhando o batidão.


  Ele faz cara de quem odeia, mas sei que ama. A-ma!


  Leo


  E tem o momento comida, que me irrita profundamente. Não adianta eu dizer 50 vezes que não quero experimentar o salgadinho ou petisco que ela diz ser o melhor do mundo. Ela praticamente enfia a porcaria do salgadinho dentro da minha goela.


  — Rosa, quando eu digo que não quero é porque não quero! — briguei na última festa à qual fomos juntos.


  — Mas é a melhor torrada com queijo brie e damasco que comi na vida!


  — Eu não gosto de queijo.


  — Não dá para não gostar de queijo. Está mais que na hora de começar a gostar! Prova! — ordenou, encostando a porcaria da torrada na minha boca.


  — Não, Rosa! Por que você faz isso?


  — Porque te amo. E quando amo uma coisa que estou comendo quero que a pessoa que mais amo experimente.


  — Pra quê?


  — Pra você ficar feliz, quando a gente come uma coisa gostosa a gente fica feliz na hora.


  O motivo é nobre, eu sei, mas viver a reprise dessa cena a cada vez que a Rosa come uma coisa gostosa é insuportável. Pensa que minha vida é fácil, pensa!


  Rosa


  Não via a hora de ir pra festa da Carol! Ela é como eu, adora comidinhas, adora comer. Mas já prometi para o Leo que não vou forçá-lo a experimentar nada. O chatonildo não entende que faço por amor. Mas tudo bem, vai morrer sem provar maravilhas gastronômicas por pura teimosia, só por ser turrão. Meninos...


  Fui para o shopping com Luana e a aniversariante, minhas fiéis escudeiras, para encontrar o vestido perfeito. O vestido que ia me deixar toda gata: magra, com braço fino, cinturinha e barriga chapada.


  — Ô, Rosa, o que faz milagre é photoshop, não vestido — Luana fez graça enquanto andávamos pelos corredores do shopping com nossos radares ligados nas vitrines.


  — Ainda não acredito que você queria que o Leo viesse com você — disse Carol. — Tadinho do Leo, cara.


  Pensei, pensei...


  — É... Tadinho. Eu sou louca de ter pedido isso pra ele...


  Aos poucos entendi que relacionamento funciona assim. Um cede um pouquinho daqui, o outro um pouquinho dali, e assim a gente vai levando, se aperfeiçoando como casal, sendo mais feliz a cada dia.


  Mas feliz mesmo fiquei ao encontrar o vestido perfeito.


  Leo


  A Rosa foi pro shopping com a Luana e a Carol e eu fui pra academia com o Tiago.


  — Se fosse festa de alguém que você não conhecesse você não iria, né? — mandou na lata.


  — Não?


  — Claro que não! Pra quê? Ia ficar deslocado como você ficou na festa da avó dela.


  Ele estava coberto de razão. Sábio Tiago.


  — Por isso que minha mãe vive dizendo que relacionamentos são difíceis... — desabafei.


  — Normal, mermão. É assim mesmo. O importante é que vocês conversam e se entendem.


  Nem sempre. Mas na maioria das vezes.


  No dia seguinte comentei com a Rosa sobre a minha conversa com o Tiago.


  — O Tiago é sem noção. Qual o problema de você ir na festa de uma pessoa que não conhece? Vai pra me fazer companhia, ué.


  — Não, Rosa. Se você conhece um monte de gente e eu não conheço gente nenhuma, posso muito bem ficar em casa ou fazer outra coisa enquanto você vai à festa.


  Pela cara que fez, vi que ela não gostou nada da minha explicação.


  — Isso quer dizer que você não vai comigo no aniversário da Frances?


  — Quem é Frances?


  — Amiga do inglês, festa de 15 anos, festa do tipo festão, com show, rango bom, gente bem-vestida. Não podemos deixar de ir.


  — Rosa, eu nunca ouvi falar dessa menina.


  — Mas vai todo mundo do meu inglês.


  — E eu não conheço ninguém do seu inglês!


  — O que é que tem?


  — Tem que vou ficar deslocado, você vai ficar de conversa com seus amigos e eu não vou ter nenhum assunto com eles.


  — Você sempre tem assunto com qualquer pessoa, você é ótimo.


  — Não, senhora. Não lembra como foi na festa da sua avó?


  — Foi ótima a festa da minha avó.


  — Ah, Rosa, para! Você sabe que não foi. Poxa, eu não estou dizendo que não vou à festa da Frances, o que estou querendo dizer é que em alguns momentos das nossas vidas iremos só com nossos amigos a festas, shows etc. E não tem nada de errado nisso.


  — Entendi. É a discussão do shopping revisitada — armou a tromba.


  — Não, Rosa. É para manter a saúde da nossa relação, como você gosta de dizer. Eu te amo muito, não quero me sentir obrigado a fazer exatamente tudo o que você quer, e não quero que você sinta o mesmo em relação a mim. A gente vai acabar se desgastando. E não quero isso. Gosto da gente.


  Uau! Arrasei num grau!


  — Mas festa é diferente de shopping. Festa sem companhia?


  — Companhia dos seus amigos. Amigos que te conhecem, que te adoram, que se sentem à vontade com você, e que não vão se sentir na obrigação de puxar papo comigo, de me dar atenção por eu ser seu namorado. Vai ser bom pra eles, pra mim e pra você. Claro que se você também não conhecesse ninguém, ou conhecesse poucas pessoas, eu iria.


  — Então está decidido. Você não vai na festa da Frances.


  Caramba! A Rosa gosta de entender as coisas do jeito que ela quer. Não importa o que eu diga, a interpretação dela é sempre uma incógnita pra mim.


  — Não sei se vou ou não, já falei! Só sei que a gente tem que ter claro na nossa cabeça que um não querer fazer o que o outro quer não significa que não gostamos mais um do outro.


  — Nem um ciuminho você teria? Eu, numa festa, sozinha?


  — Não. Você estaria se divertindo e a sua felicidade me deixa feliz. Além do mais, ciúme tem quem não confia. Eu confio em você. Ciúme é muito chato, Rosa. Não tenho paciência com ciúme.


  Fez charminho, entortou a cabeça, sorriu com o cantinho da boca.


  Ponto pra mim!


  — Eu também confio em você. Mas tenho um ciuminho, tá? Sempre vou ter. Saudável, nada psicopata.


  — Isso tudo bem.


  — Mas você ainda não decidiu se vai ou não na festa da Frances.


  — Não. E prometo que vou pensar com carinho.


  — Acho importante a gente ter essas conversas. Eu aprendo muito com você, Leo. Brigada por me ensinar tanto, brigada por gostar de mim, brigada por existir.


  Ponto pra ela!


  Fiquei todo bobo com a declaração.


  Rosa


  O Leo acabou não indo à festa da Frances. E foi por um motivo nobre: o tio Múcio armou um campeonato de jogo de botão na casa deles. Foi um programa que varou a noite de sábado e reuniu pais e filhos. Achei muito fofo.


  Não podia ser a chata que priva o namorado de uma coisa dessas, né? Seria egoísmo da minha parte.


  A festa da Frances foi ótima, dancei muito, suei, ri, tirei várias fotos, tive tempo de conhecer melhor o povo do inglês e passei a gostar mais ainda deles. Lá cheguei à conclusão de que o Leo não ia gostar tanto (a estrela da noite foi um cantor de funk, não preciso dizer mais nada, né? O Leo é do rock, gosta de umas coisas antigas que o pai dele ama, Led Zeppelin, Black Sabbath e tal. Fico imaginando a cara de bunda dele durante o show). E não doeu nada ir sem ele. Pelo contrário, foi ótimo. Claro que em algumas vezes senti sua falta, mas foi bom entender que não precisamos mesmo estar grudados em todos os lugares 24 horas por dia.


  A gente se ama e amor não tem nada a ver com grude. Tem a ver com respeito, é preciso respeitar a vontade do outro, a individualidade do outro.


  Vivendo, namorando e aprendendo.


  No fim das contas, o Leo me fez compreender que nosso amor é muito maior do que ir junto a todos os lugares e fazer tudo o que o outro quer. Nosso amor é imenso.


  E está maior a cada dia.


  Leo


  É bom ter uma namorada com quem eu possa conversar. Que me entenda, que faça drama, mas volte atrás quando perceber que está errada, que se permita mudar de opinião. E que me ame de verdade.


  Eu sou louco por ela. Aprendi que ser romântico não é um problema, que mostrar sentimentos também não. Por isso sempre que posso olho dentro do olho dela e digo o quanto ela é importante pra mim, o quanto me faz feliz. Nosso amor é muito bonito.


  E está a cada dia mais bonito.


  Cascão: Concordo com o Cebola: o Leo é um herói! A Rosa é muito, muito grudenta! Ainda bem que você não é assim, Cascuda!


  Cascuda: Claro, Cá! A gente tem que ter espaço pra respirar!


  Cebola: Namorando com o Cascão, precisa respirar mesmo! Há, há, há!


  Cascão: Muuuuiiito engraçado...


  Cebola: Mas tem uma coisa que eu gosto na Rosa: esse lance de ela ser atirada, provocadora...


  Mônica: Ah, tava demorando pra me cutucar! Pois cada menina tem seu jeito, sabia? Se eu quero namorar, você foge. Se fico longe, não sou “provocadora”. Tenha dó, Cebola!


  Cebola: Cebola: Mas, mas... Eu só estava brincando...


  


  Rosa


  Estávamos a uma semana de comemorar nosso primeiro ano de namoro. É... O tempo voa. Parece que foi ontem que entrei na escola e só falei asneiras pro menino mais bonito que meus olhos já tinham visto. As palavras sumiram do meu cérebro! Gostei dele, achei que ele não gostou de mim, e critiquei, elogiei e me encantei. Daí para me apaixonar foi um pulo. E descobrir que a paixão era correspondida foi a melhor sensação de toda a minha vida. Faz um ano. Um ano. Coisa pra caramba.


  Uma data tão importante não podia passar em branco, nem só com meu divino brigadeiro e uma velinha para soprarmos. Precisava de um presente com a cara dele. Um presente pelo qual o meu fofito se lembrasse para o resto da vida.


  O problema é que não tinha ideia do que dar para ele nesse dia tão especial.


  Leo


  Eu e a Rosa íamos fazer um ano de namoro e ela estava toda feliz com a data. Um ano é coisa pra caramba! Nunca achei que pudesse namorar tanto tempo. E sem enjoar, sem pensar em outra garota. Eu queria que viesse o segundo ano. E o terceiro, o quarto, o quinto.


  Quem diria que aquela menina linda, que foi meio gaga, só falou bobagem e agiu de forma um tanto esquisita no nosso primeiro dia de aula numa escola nova, me arrebataria dessa forma?


  Estávamos bem empolgados com nosso aniversário de namoro. Eu menos que ela, pois sabia que teria de engolir sem cara feia o remédio, digo, brigadeiro que ela faz. Mas sabia também que ela estava planejando me dar algo além do brigadeiro. A Rosa adora fazer surpresas. Eu não. Sou ruim de presente, sem criatividade, nunca sei o que dar pra ela.


  Mas no nosso primeiro aniversário de namoro o Leo aqui seria o autor da melhor surpresa. Daria a ela um presente inesquecível. Um presente que faria minha namorada lembrar todos os dias de mim. E útil, ainda por cima.


  Rosa


  O que me confortava era o fato de que se eu não sabia o que dar para ele, ele sabia menos ainda o que dar para mim. O Leo sempre deixa tudo pra última hora. Eu não. Tenho o dom de surpreender, de dar presentes fora de datas comemorativas, de passear pelo shopping e comprar uma coisa que tem tudo a ver com ele. Adoro ver sua cara de bobo quando abre um presente meu.


  Mas naquele primeiro ano eu procurava, procurava... E nada! Nada tinha a cara dele.


  Leo


  Do que a Rosa mais gosta na vida? De falar. O que mais ela ama depois de falar? De jogar uns joguinhos bobos e de mandar um zilhão de mensagens por hora para as amigas. Resumindo, a minha namorada não vive sem, é louca por um... Ce-lu-lar! E o que eu ia dar a ela de presente? Uma capinha personalizada de... Celular! Toda vez que ela olhasse para a capa se lembraria de mim.


  A sobrinha de uma amiga da minha mãe vendia capas personalizadas de vários modelos de telefone pela internet. Combinei tudo com ela pelo Face.


  Mandei benzão, pode falar!


  Rosa


  Fuçando na internet, achei uma loja especializada em camisas de times — não as de hoje em dia (a maioria horrenda, por sinal), ele tem várias do Flu. O que o meu namorado não tem é uma camisa vintage. O Leo é Fluminense roxo, então achei perfeito dar a primeira camisa usada pelo tricolor. O primeiro ano do Fluzão no nosso primeiro ano. O amor dele pelo futebol e por mim. Eu estava demais! Que fique claro que as camisetas dessa loja não têm nada a ver com as atuais. O tecido é diferente (bom, não aqueles tipo dry-fit, medonhos), o caimento é diferente (bonito), as cores diferentes (discretas) e não vem o nome do patrocinador berrando. Ou seja, quase chique. Ele poderia vesti-la em qualquer dia, com ou sem jogo, para um cinema, um pôr de sol na praia, um piquenique... Ah, tá, como se o Leo e eu fizéssemos piquenique.


  Encomendei com a certeza de que daria um presente que o meu namorado amaria eternamente. E ainda pensaria em mim toda vez que tirasse a camisa do armário. Eu, que implico tanto com futebol, dando um mimo pra lá de futebolístico. Nota mil para mim! O Leo ia cair duro quando visse. E eu não via a hora de ganhar o sorriso escancarado dele.


  Depois do meu inglês passei na casa dele para dar um beijo.


  Mas... Parece que cheguei numa hora inapropriada.


  Leo


  Completamente entretido no computador, explicando para a garota das capas como eu queria o meu presente, nem ouvi a campainha tocar. Por isso, levei o maior susto quando a Rosa entrou no meu quarto sem bater. Na mesma hora minimizei a tela onde conversava com a menina para não estragar a surpresa.


  Para meu espanto, Rosa não gostou de ter visto a cena. Demorei a entender o porquê.


  Rosa


  — Cheguei num momento ruim, pelo visto. Vou embora.


  — Claro que não, meu amor, vem aqui me dar um beijo.


  — Beijo? Por que você não pede beijo pra essazinha aí?


  — Quem? A Amanda?


  — Ah, é Amanda o nome dela?


  — É... O que foi? Não estou entendendo sua cara...


  — O que você quer que eu pense quando entro no quarto do meu namorado e ele, no susto, esconde a tela em que estava? Pensa que eu sou burra?


  — Espera... Preciso saber se estou entendendo direito. Você acha que eu estou traindo você com a Amanda, é isso?


  — Para de repetir o nome dessa garota!


  — Rosa, não é nada disso que você está pensando!


  — Ah, não! Frase típica de quem tem culpa! Eu não acredito, Leo. A poucos dias do nosso aniversário de namoro você apronta essa comigo?


  Devastada. Assim eu me senti naquele momento. Era claro como água: o Leo estava me chifrando.


  Apitou o chat. Era a garota que ia destruir meu namoro querendo falar com ele. Apitou de novo.


  — Não vai falar com sua nova namorada?


  — Rosa, para com isso! Que agressividade é essa?


  — Como é que você quer que eu trate um cara em que eu sempre confiei quando ele me dá uma facada nas costas?


  — Rosa, não delira!


  — Então fala. Fala com ela! Por que você não quer falar com ela? Vai dar uma de Múcio?


  — O que tem meu pai?


  — Duas caras. Falso. Diz que gosta de mim, mas me critica pelas costas.


  — Ele não te critica. Só falei que ele implica um pouco com seu jeitinho mandona. Só isso!


  — Pois é. Falso. Vai ver você herdou isso dele. Consegue ser cínico e dissimulado.


  — Rosa, parou! Tá pegando pesado demais!


  — Olha aí! Sua namorada querendo insistentemente teclar com você! Fala logo, porque senão você vai ficar encalhado que nem seu pai!


  — Rosa, para com isso! E fala baixo, ele está em casa!


  — Pode ouvir, tô nem aí! — dei de ombros.


  — Ah, é? Pois é melhor ser encalhado desencanado, que nem meu pai, do que solteirona desesperada, como a sua mãe!


  — Não bota a minha mãe no meio! — estrilei.


  — Você que começou!


  — Isso é falta de amor, Leo. A gente nunca falou mal dos nossos pais um para o outro!


  — Só se for da sua parte, porque eu nunca pensei que você achava meu pai falso. Meu pai te adora.


  — Adora nada!


  — Então tá, Rosa. Você está a fim de acreditar no que você quer acreditar, né?


  — Quem é essa Amanda? Quem é?


  — Não é ninguém!


  — Você é a pior coisa que aconteceu na minha vida, Leo. Mentiroso, sem caráter.


  Saí chorando do quarto.


  Leo


  O meu coração estava na boca, nunca tinha batido tão rápido. Uma sensação horrorosa tomou conta de mim, o meu peito esquentou, a minha cabeça queimou. Vi meu namoro prestes a acabar por causa de uma bobagem.


  Eu não podia dizer quem era Amanda.


  Mas, poxa, me chamar de mentiroso? De sem caráter? Botar o meu pai no meio da discussão? A Rosa me magoou muito. Acho que naquele dia senti a primeira grande tristeza da minha vida. Um misto de tristeza e decepção.


  Rosa


  Droga! Eu não sei brigar! Nunca soube! Meti o tio Múcio no meio da nossa briga, nota zero para mim! O cara sempre foi legal comigo! E faz parte sogro implicar um pouco com nora. Mas eu chamei o Leo de sem caráter... Ai, meu Deus, como minha cabeça estava confusa naquele momento!


  Ok, posso ter pesado a mão nas palavras, mas o que eu podia fazer? O meu sangue ferveu, minhas mãos suaram, o meu corpo todo entrou em ebulição com a ideia de o Leo estar com outra garota. Há quanto tempo ele me traía? Ele gostava mais dela do que de mim? Por que me traía se éramos tão felizes?


  A dor de ser traída e de perdê-lo falou mais alto que a razão e, admito, passei do limite e já estava arrependida.


  Mas não era hora para arrependimentos. Eu precisava de explicações.


  Leo


  — Não foge, não! Quero saber que ataque é esse! — questionei, cheio de rancor, enquanto corria atrás dela.


  Imediatamente meu pai e Marilda, nossa fiel escudeira e melhor cozinheira de Botafogo, apareceram na sala, curiosos.


  — Ataque de quem está se sentindo enganada, na lama!


  — Você não pode me deixar explicar?


  — Explica!


  — Eu... Eu... Eu não posso dizer pra você quem é Amanda... Não ainda!


  — Ah, é? Então não vai precisar dizer nunca! Esquece que um dia me conheceu, Leonardo!


  — Sério? Sério mesmo? Você não confia em mim?


  — Não!


  Parecia que eu tinha corrido 20 quilômetros, de tanto que meu coração batia. Tudo pulsava: peito, cabeça, até o pescoço. Respirei fundo e disse o que jamais pensei (ou intencionei) dizer para a Rosa:


  — Então pode ir embora! Vai mesmo! Sai da minha vida, garota maluca! — gritei.


  Logo eu, que não sou de grito, senti rasgar minha garganta com o aumento do tom de voz. Mas não parei por aí. Peguei fôlego para conseguir dizer uma última frase:


  — Não aguento discutir com gente burra!


  Virei as costas, fui para o meu quarto e bati a porta com força. Absurdamente arrependido. Chamar a Rosa de burra não foi nada legal. Eu tinha virado um monstro.


  Mas ela também tinha.


  Deitei na minha cama e chorei. Era a primeira vez que chorava em um ano de relacionamento. Que dor estranha e descabida...


  Chorei mais ainda quando vi a capa que tinha criado para a Rosa na tela do meu computador: uma montagem meio psicodélica com rosas de todas as cores e tamanhos. Fotos que pesquisei e escolhi com todo o meu carinho.


  Dias antes havia consultado minha mãe para pedir ajuda. Ela disse que se eu escolhesse para as fotos um filtro que lembrasse sépia, as rosas tivessem cores fortes e a capa fosse fosca, sem um pingo de brilho, seria “o presente mais lindo que uma garota pode ganhar”, nas palavras dela.


  Só que não ganharia.


  Quem diria? Eu e Rosa tínhamos acabado. Porque aquela briga não era briguinha. Era coisa séria.


  Rosa


  Falamos coisas horríveis um para o outro, eu soluçava de tanto choro, de tanta mágoa. Burra! O Leo me chamou de burra! E chamou com todas as letras, disse com vontade. Era o fim.


  Sim, era o fim do casal, o fim do sonho, o fim antes do primeiro ano juntos.


  Que dia triste, meu Deus! Que sensação horrorosa, que angústia, que vazio dentro de mim!


  A briga aconteceu na tarde de sexta-feira. Não nos falamos no sábado, nem no domingo. A cada mensagem que chegava no celular eu sentia meu coração pular. Nunca era dele.


  — Vocês são o casal 20 da escola! Claro que não acabou! — consolou Luana, por telefone.


  — Claro que acabou. Ele está me traindo.


  — Você não tem certeza.


  — Então por que ele não disse quem era Amanda?


  — Você acha mesmo que ele seria burro a ponto de dizer o nome da outra na sua cara? Claro que Amanda não é ninguém importante!


  — Por que ele não me disse quem ela é?


  — Porque não podia, não queria, sei lá!


  Ele tinha dito que não podia dizer quem é Amanda... “ainda”.


  Droga! Eu estava oficialmente me odiando. Mais do que odiava berinjela.


  Mas quem garante que a Luana estava certa?


  — Eu não estou com a cabeça quente, você está. Além disso, estou vendo de fora. Fica mais fácil opinar.


  Caí no choro.


  Casal 20. A gente era mesmo.


  Que triste...


  Na segunda, para minha surpresa, Leo não foi à aula.


  Uau! Para ele faltar alguma coisa tinha acontecido. Ou ele estava com muita raiva de mim.


  Ou muita culpa por ter me traído.


  Leo


  No domingo caí de cama com uma das piores febres que já tive. O meu pai ficou bolado, pensou até em me levar para o hospital, mas depois que a temperatura baixou o velho se acalmou.


  Nada da Rosa. Nem ligou para pedir desculpas, nem para entendermos juntos o que havia acontecido entre nós.


  E eu com o corpo todo dolorido, não tive condições de sair do quarto na segunda de manhã. Não fui à escola, não olhei no olho da Rosa.


  Melhor assim. Ou ela pedia desculpas ou eu nem olharia na cara dela.


  Nunca ninguém tinha me dito coisas tão duras.


  O meu pai, bacana como sempre, entrava no meu quarto de vez em quando para saber se eu queria “leite quente, biscoito, chá, colo, essas coisas”. Eu apenas sorria triste para ele, que entendia a senha e fechava a porta para me deixar sozinho.


  Rosa


  Fiquei preocupada. O Leo odiava faltar à aula.


  Ligo ou não ligo?, era a pergunta que ecoava na minha caixa cranial.


  Na escola, Luana, Carol e até a Mabu fizeram coro:


  — Liga, boba!


  E Mabu ainda acrescentou:


  — Vai deixar seu grande amor escapar pelos dedos assim? Sem nem uma conversa? Sinceramente, esperava mais de você, Rosa...


  Uau! Quem diria que um dia eu levaria uma bronca da Mabu? Ela estava certa? O Leo era meu grande amor?


  Era... O meu grande amor.


  Não sabia se para a vida toda, se por muitos anos... Não importava. Naquele momento, no presente, ele certamente era o meu grande amor, a melhor coisa que já tinha acontecido na minha vida, o sentimento mais fundo e bonito que experimentei sentir.


  — E além de tudo ele é lindo, né? — comentou Mabu, rindo.


  Nem fiquei com raiva. Sabia que ela só queria descontrair.


  É verdade. Não bastasse ser tudo de bom, o Leo era lindo. Sorriso mais lindo do mundo. Imaginar a vida sem ver todos os dias aquele sorriso bobo de menino bobo doía até a alma.


  Como a gente faz para apagar o passado?


  Leo


  Pena que a gente não apaga o passado, era tudo o que eu conseguia pensar enquanto ia para a escola na terça-feira. Difícil prever o que aconteceria quando olhasse para a Rosa. Impossível imaginar o desfecho da nossa conversa.


  Teria alguma conversa?


  Rosa


  Na terça quando chegou na sala de aula, ele olhou para mim, mas foi sentar perto dos garotos. O meu coração se desfez em mil caquinhos, por mais cafona que essa cena possa parecer. Sim, sou cafona às vezes. Bem cafona. Mas, sério, ouvi o barulho dos cacos caindo no vazio do meu peito. Vazio mesmo, a ausência do Leo tinha deixado um buraco dentro de mim.


  A gente se olhou, mas ele desviava os olhos dos meus, eu desviava os meus dos dele. Um lado meu queria matar o Leo, outro queria voar para o seu colo e pedir desculpas. Mas ele tinha que pedir desculpas primeiro.


  Certo?


  — Não tem primeiro nem segundo, deixa de ser orgulhosa! — ensinou Carol, no recreio.


  — Vai logo falar com ele. A gente não aguenta mais esse climão! — ordenou Luana.


  Não segui a ordem da minha amiga. Passei o dia a sofrer com o peito apertado.


  Na hora da saída ele voou para fora da sala. Eu só iria vê-lo no dia seguinte.


  Leo


  Na quarta a Rosa não foi.


  Fiquei preocupado, morrendo de vontade de ligar. Muito ruim sentir saudade e não poder matar essa saudade.


  No fim da tarde tocou o interfone. A capinha tinha chegado.


  É... Comprei a capinha. Mesmo depois de tudo.


  Rosa


  A minha mãe precisou fazer uma endoscopia, um exame que vasculha a quantas anda o sistema digestivo e, para isso, dopa o paciente. A amiga que ia fazer companhia furou na última hora e ela me pediu para acompanhá-la, já que sairia da clínica sem falar lé com cré, sem noção de direção, de nada. Tadinha. Fui com prazer.


  E não precisei encarar o Leo e aquela nuvem negra que tinha se instalado entre a gente.


  No fim da tarde de quarta chegou a camisa do Flu.


  Olhando para o presente, não consegui conter as lágrimas que caíam copiosamente.


  Leo


  Na quinta-feira eu e Rosa nos olhamos por mais de um décimo de segundo na sala de aula. Ela queria me dizer muitas coisas, era evidente. Eu idem.


  Ela franziu a testa, espremeu os lábios e... Virou o rosto para que eu não a visse chorar.


  A aula começou e eu só conseguia olhar para ela.


  Enquanto o professor ensinava a matéria, falamos ao mesmo tempo, olhando um bem no preto do olho do outro:


  — Desculpa.


  Como eu queria correr para beijá-la e abraçá-la.


  — Eu te amo — disse Rosa, só com os lábios, claro, para não atrapalhar a aula.


  Ela com lágrimas nos olhos, eu com lágrimas nos olhos (seria zoação certa na hora do recreio) e várias mesas e cadeiras no meio do nosso caminho. E uma aula de Física que ainda demoraria uns 15 minutos para acabar.


  Rosa


  Ai, que alívio! Que alívio feliz eu estava sentindo! O Leo pediu desculpas. Eu também! E o peso que tirei dos meus ombros? Ô...


  A aula acabou, todo mundo saiu e ficamos só nós dois.


  — Desculpa ter falado do seu pai, não sei o que me deu, eu adoro ele.


  — Shhh! — fez ele, lindo, calando minha boca com o dedo indicador. — Eu sei. Ele te adora também. Desculpa ter te chamado de burra.


  — Shhh! — repeti seu gesto. — Eu sou burra mesmo em alguns momentos. Naquele não. Fui apenas cega. Estava com muita raiva e a raiva me cegou. Eu só queria saber quem era Amanda.


  Ele riu.


  — Amanhã você vai saber direitinho quem é Amanda — revelou com um sorriso tão lindinho e sincero que me deu a certeza absoluta de que Amanda podia ser tudo, menos uma ameaça ao nosso relacionamento.


  Selamos a paz com um beijo demorado, quente, sofrido, cheio de mágoa. Um beijo choroso, um choro beijoso. Ah, sei lá. Sem palavras para descrever o momento que até então era o mais feliz da minha vida. Eu tinha meu Leo de volta.


  E no dia seguinte eu e ele comemoraríamos um ano de namoro.


  Enquanto dava nele um abraço apertado, só conseguia pensar: “Como eu amo esse garoto. Amo tanto, tanto.”


  Leo


  Foi maravilhoso fazer as pazes com a Rosa. Não estava na hora de a nossa história acabar. A gente sempre foi tão feliz, um casal sem noias e brigas, sem ciúmes, sem estresses sérios... Houve mágoa, houve dor e por isso prometemos um para o outro: nunca mais falaríamos sem pensar no peso das palavras. Machucar o outro por raiva não combina com a gente.


  Chegamos à conclusão que não queríamos ter dito nada do que dissemos. E aprendemos que um de nós tem que ceder num momento tenso como o que passamos. Resumindo: estava oficialmente proibido brigar com a cabeça quente.


  Disse para a Rosa que viver sem ela era muito difícil. Ela disse que viver sem mim era vazio e sem propósito. E a gente se beijou e contou as horas para o dia seguinte, quando ela, enfim, descobriria quem é Amanda.


  Rosa


  — Isso aqui quem fez pra você foi a Amanda. Mas eu que dei todas as coordenadas. Espero que você goste — disse Leo.


  E a vergonha que tomou conta de mim e me deixou da cor de um caqui? Amanda tinha a ver com o presente dele, que era uma surpresa. Por isso ele não podia AINDA me contar quem ela era no dia da briga.


  Abri o pacote e senti meus olhos brilharem com a capa de celular mais linda que já tinha visto. Sorria tanto que parecia que minhas duas covinhas iam sair do meu rosto. Senti uma lágrima cair no meu rosto.


  Como era perfeito, o meu Leo...


  Leo


  — Eu te amo. Foi o presente mais perfeito que ganhei na vida! — ela disse, antes de me dar o beijo mais perfeito que ganhei na vida.


  Ela chorou! Ela chorou!


  Que felicidade acertar tanto com um presente para a Rosa. Só não sei se acertei tanto quanto ela.


  A garota comprou uma camisa irada do Fluzão, usada pelo meu time do coração no seu primeiro ano de vida! Vesti na hora. E me emocionei com o cartão em que ela, sempre boa com as palavras, descreveu nossa história, com detalhes dos momentos mais marcantes que vivemos. O primeiro ano do Fluzão, o nosso primeiro ano, ela disse.


  Eu disse que a amava profundamente, um amor tão grande que eu nem entendia como cabia dentro de mim. Ela disse “te amo mais”. E eu abri o sorriso que ela tanto elogia, sorriso de criança, como costuma descrevê-lo, sorriso imensamente feliz, toda hora feliz, sorriso que só ela tira de mim. Sorriso que é só dela.


  Cebola: Mô, às vezes, a ficção tem tanto de realidade, né? Hã... É que... Será que você não quer ir ao cinema comigo amanhã?


  Mônica: E precisa perguntar, seu bobo?


  


  Como esta parceria começou...


  Alguns anos atrás...


  Mauricio: Oi, Thalita! Estou com uma ideia para um projeto com você. Vamos conversar?


  Thalita: Comigo, Mauricio? Nossa, seria uma honra! Sou muito sua fã!


  


  Copyright do texto © 2013 by Thalita Rebouças

  Todos os direitos reservados.


  ROCCO JOVENS LEITORES


  GERENTE EDITORIAL


  Ana Martins Bergin


  SUBEDITOR


  Pedro Afonso Vasquez


  EDITORES ASSISTENTES


  Larissa Helena

  Luiz Roberto Jannarelli

  Manon Bourgeade

  Viviane Maurey


  PREPARAÇÃO DE ORIGINAIS


  Liliane Rodrigues


  REVISÃO


  Alessandra Volkert

  Penha Dutra


  ASSISTENTES


  Gilvan Brito

  Silvânia Rangel


  ROCCO DIGITAL


  COORDENAÇÃO DIGITAL


  Lúcia Reis


  ASSISTENTE DE PRODUÇÃO DIGITAL


  Joana De Conti


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br / www.rocco.com.br


  





  Copyright das ilustrações © 2013 by Mauricio de Sousa

  - APL e Mauricio de Sousa Editora Ltda.

  Todos os direitos reservados.


  MAURICIO DE SOUSA PRODUÇÕES


  PRESIDENTE


  Mauricio de Sousa


  DIRETORIA


  Alice Keico Takeda,

  Mauro Takeda e Sousa,

  Mônica S. e Sousa,

  Yara Maura Silva


  DIREÇÃO DE ARTE


  Alice Keico Takeda


  GERENTE EDITORIAL E MULTIMíDIA


  Rodrigo Paiva


  EDITOR


  Sidney Gusman


  ASSISTENTE EDITORIAL


  Lielson Zeni


  LAYOUT


  Robson Barreto de Lacerda


  EDITOR DE ARTE


  Mauro Souza


  COORDENAÇÃO DE ARTE


  Irene Dellega, Nilza Faustino


  ASSISTENTE DE DEPARTAMENTO EDITORIAL


  Anne Moreira


  ILUSTRAÇÃO


  Marcelo Conquista, Zazo Aguiar


  DESIGNER GRÁFICO


  Mariangela Saraiva Ferradás


  REVISÃO


  Ivana Mello


  SUPERVISÃO GERAL


  Mauricio de Sousa


  


  R. do Curtume, 745 – Bloco F – Lapa

  São Paulo – SP - CEP 05065-900

  Tel.: (11) 3613-5000


  
    CIP-Brasil. Catalogação na publicação

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    R242e


    Rebouças, Thalita, 1974-


    Ela disse, ele disse: o namoro [recurso eletrônico] / Thalita Rebouças ; ilustração Maurício de Sousa. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2013.


    recurso digital : il.


    ISBN 978-85-8122-274-5 (recurso eletrônico)


    1. Adolescência - Ficção. 2. Literatura infantojuvenil brasileira. 3. Livros eletrônicos. I. Sousa, Maurício de, 1935-. II. Título.


    
      
      

      
        	13-03604

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    

  


  Sobre os autores


  


  Foto: Carlos Luz


  Thalita Rebouças é carioca de 1974. Jornalista de formação, acabou optando por abandonar as redações para se dedicar à literatura. E deu certo. Hoje sua vitoriosa carreira ultrapassa fronteiras. Dos seus 14 títulos, Tudo por um pop star, Fala sério, mãe!, Fala sério, professor!, Fala sério, amor!, Fala sério, amiga!, Fala sério, pai! e Fala sério, filha! são publicados em Portugal pela Editorial Presença. Em 2014, sua obra ganha os países da América Latina pela V&R Editoras. Em janeiro de 2013, o musical Tudo por um pop star estreou com imenso sucesso no Rio de Janeiro e partiu em turnê pelo Brasil. E, em breve, Thalita também estreará nas telas – os direitos de Uma fada veio me visitar, Ela disse, Ele disse e Tudo por um namorado foram vendidos para o cinema. A escritora, que tem fã-clubes espalhados por todo o país, vendeu mais de 1,3 milhão de livros e tem mais de 280 mil seguidores no Twitter, onde mantém contato diário com seus leitores. Suas participações em feiras literárias pelo país costumam arrastar multidões de adolescentes. Visite o site da autora: www.thalita.net.


  





  


  Foto: Lailson dos Santos


  Mauricio de Sousa nasceu em 27 de outubro de 1935, numa família de poetas e contadores de estórias em Santa Isabel, no interior de São Paulo. Ainda criança, mudou-se para Mogi das Cruzes, onde descobriu sua paixão pelo desenho e começou a criar os primeiros personagens. Com dezenove anos, foi para São Paulo tentar trabalhar como ilustrador na Folha da Manhã (hoje Folha de S. Paulo). Conseguiu apenas uma vaga de repórter policial. Em 1959, publicou sua primeira tira diária, com as aventuras do garoto Franjinha e do seu cãozinho Bidu. As tiras de Mauricio de Sousa espalharam- se por jornais de todo o país, levando-o a montar um estúdio que hoje dá vida a mais de duzentos personagens. Em 1970, lançou a revista Mônica e, em 1971, recebeu o mais importante prêmio do mundo dos quadrinhos, o troféu Yellow Kid, em Lucca, na Itália. Seguindo o sucesso de Mônica, outros personagens também ganharam suas próprias revistas, que já passaram pelas editoras Abril e Globo e atualmente estão na Panini. Dos quadrinhos, eles foram para o teatro, o cinema, a televisão, a internet, parques temáticos e até para exposições de arte.





























