























Os mensageiros secundários

Clara Pinto Correia

Os mensageiros secundários



Os mensageiros secundários

Clara Pinto Correia

Colecção MIL FOLHAS

Público - 54

Relógio d’Água Editores, Junho 2000

Data de impressão

Maio 2003

ISBN 84-96075-63- X

Depósito Legal B. 17 107-2003

Para quem pensar que existem textos nesta obra que são bons demais para serem verdade, permitam-me esclarecer que todas as citações a negro provêm de originais portugueses do século XVIII. Existem também citações de fontes francesas e inglesas do mesmo período. Tudo o que era intraduzível foi deixado na língua de origem. Para as referências completas, ver BIBLIOGRAFIA.

Para o Helder Macedo, meu mestre e mensageiro

A luz que vos baptize
Gosto de pensar que as coincidências são o truque que Deus inventou para se manter anónimo. Tenho a certeza absoluta de que Deus não deixou de falar connosco há dois mil anos, e gosto deste jogo quotidiano e secreto de tentarmos ouvi‑Lo por entre todos os ruídos do mundo. Algures pelo meio de todas as nossas matas densas, de todos os nossos desertos áridos, de todos os nossos mares sem terra à vista, de todos os nossos castelos e de todas as nossas ruínas, nos olhos dos nossos filhos e nas explosões de cólera dos nossos amantes, andam de certeza espalhados fragmentos secretos de um código oculto. São as mensagens que os outros, há já muito tempo ou ainda só amanhã, deixaram para nós, sem conhecerem sequer o jogo enorme que está em curso desde o princípio dos princípios e vai continuar a desenrolar‑se até ao fim dos fins, o que é o mesmo que dizer que nem sequer teve princípio, e de certeza que nunca vai ter fim. Gosto de pensar em Deus assim, no fim do Céu, paciente e mudo, a jogar a um jogo em que vale tudo.

Desde 1991 que eu queria escrever um romance chamado «OS MENSAGEIROS SECUNDÁRIOS». A mensagem veio ter comigo quando eu estava na UMass a fazer o pós‑doutoramento, e um dos meus colegas de clonagem trabalhava especificamente em picos de Cálcio intracitoplasmáticos subsequentes à ligação do espermatozóide à membrana do ovo, em variações de Inositol Tri‑fosfato e em mediações asseguradas por Adenosina Mono Fosfato cíclica. Houve um dia em que eu estava afazer tabelas de dados no computador e ele entrou no gabinete todo abafado e agarrado a uma grande pilha de artigos, e perguntou‑me se eu sabia quem é que no departamento tinha assinatura do Molecular Development and Reproduction, e explicou‑me que precisava urgentemente de um artigo que tinha lá sido publicado nesse mesmo mês, e a seguir esclareceu que aquela pressa toda era porque ele ia apresentar às quatro da tarde uma comunicação no Secondary Mêssengers Journal Club. Até aí eu estava a ouvir só com um canto pouco importante do ouvido interno, mas nesta altura larguei o teclado. E disse, bem, quem não souber nada de Biologia até pensava que a gente estava para aqui a falar de alguma seita esquisita, o Clube dos Mensageiros Secundários, já reparaste bem? E a seguir aquilo agarrou‑se ao que está mesmo mais dentro de mim, cresceu‑me imenso a alma, fiquei com o meu interior todo aceso, até me levantei: Santo Deus, Rafael. Os Mensageiros Secundários. Que título do caraças para um romance.

Depois o título ficou muitos anos à espera de uma luz que o baptizasse.

Em 1995 eu andava ainda afazer investigação para o meu estudo das teorias da Reprodução, «O Ovário de Eva», e o capítulo IV tinha que lidar, entre muitas outras coisas, com o velho problema humano de explicar a génese dos chamados «monstros» que na altura se estendiam das crianças deformadas aos animais exóticos revelados pelos Descobrimentos, e se prolongavam sem compartimentos nem sobressaltos até aos dragões e aos basiliscos. Houve um dia, na biblioteca dos livros antigos, em que com o keyword dactilografei simplesmente «monstros». Apareceram‑me 547 títulos. Fui‑os peneirando a todos, e, já muito para o fim da lista, começaram a aparecer‑me umas coisas muito estranhas escritas em português.

Mas não era o nosso português de hoje.

Era, inconfundivelmente, português do século XVIII.

E, mais especificamente, o português plebeu em que se imprimiam os folhetos anónimos de dez páginas vendidos na esquina da rua por dois centavos, o português das massas que era o único que todas as massas que sabiam ler liam com avidez. Aquele era o português que era mesmo do povo português, e na minha base de dados esse português estava a ser usado para descrever visões de monstros. Notícia e relação de um estupendo monstro silvestre que apareceu em Jerusalém. Emblema vivo, ou relação de uma criatura vista e capturada na Anatólia. Os títulos eram todos assim. Fiquei maravilhada, sugestionada, inquieta, mas não tinha tempo. Era preciso acabar o outro livro. Marquei as referências portuguesas, e só voltei à biblioteca para averiguar o que seria que elas tinham lá dentro um ano e meio depois.

E, nessa altura, no silêncio religioso que banha aquele género de bibliotecas, li tudo.

Li tudo da primeira à última palavra, com a alegria de quem descobre um minúsculo jardim das delícias que ainda mais ninguém profanou, e com a vertigem de quem pressente que está à porta de um segredo que não nos visitaria nem em sonhos, porque nem em sonhos ousamos arrastar até tão longe a nossa capacidade de ficção. Nestes textos góticos e ingénuos, todos eles devidamente acompanhados de gravuras infantis representando com imenso detalhe o monstro em questão, comecei a encontrar sinais que me deixaram atordoada, e de que não posso falar mais agora para não liquidar o prazer da história. Mas posso pelo menos dizer que não era só um sinal. Nem dois. Eram três. E que sinais. Tão tremendos, tão poderosos, marcados num lugar tão ímpar do nosso caminho. Vá lá, acho que não estrago nada se explicar que esse lugar era o terramoto de Lisboa em 1755. Para quem gosta tanto de sinais como eu gosto, e encontra neles todas as ressonâncias que eu encontro, o apelo não podia ser mais irresistível. Fui ver ao computador central, e aqueles panfletos anónimos nunca tinham circulado. Quer dizer que nunca tinham saído da prateleira. Quer dizer que ninguém dos nossos dias os tinha lido. No silêncio solene da biblioteca de livros antigos, acreditei que um mensageiro secundário que eu não conheço os guardou ali para mim e me conduziu até eles.

Foi assim que nasceu este romance.

E que Deus é tudo menos auto‑explicativo.

E nós somos tão contra‑intuitivos como a relatividade.

E eu gosto disto.

«Quando as nossas penas são demasiadas, só a nossa alma pode senti-las. Como poderemos pintar com as nossas vozes os horrores que testemunhamos, a desolação, o assombro, o pavor, a ruína e a surpresa? Vimos Lisboa, a nova Atenas, onde a riqueza e a paz, e as artes e as ciências, as filhas da abundância antes floresciam, tornar‑se num só instante uma aldeia deserta e abandonada. Vimos os seus edifícios mais altos desfazerem‑se em pó, vimos as suas ruas sulcadas pelos mortos, pelos moribundos e pelos feridos. Vimos os Intérpretes da Lei, os Ministros dos Altares, as mulheres, as crianças, cobertos de sangue e de detritos, correndo sem saber para onde ir, caindo sob perigos sem nome enquanto tentavam escapar‑lhes. Vimos o Mar, o nosso antigo companheiro, virar‑se contra nós e ameaçar engolir os tristes restos que tinham escapado à raiva da Terra; e depois vimos o fogo destruir numa fúria selvagem os poucos sobreviventes ao furor dos outros dois Elementos.»

Anónimo 

Lisboa, 

Novembro de 1755

1

«Pela sexta hora, quando ao Deus Supremo

Brutalmente roubaram as modestas vestes;

Quando Ele aos mortais mostrou Sua ternura

Pregado em alta Cruz por tão impuras mãos;

Então tremeu a terra, e nesse pensamento

Treme, pecador, este meu coração.»
(Canto Fúnebre, IX)

Qual é o nosso problema? Por que é que nunca conseguimos desenvolver‑nos sem conseguirmos vislumbrar o pormenor insignificante que nos tornaria viáveis? Por que é que ficamos sempre aquém do último passo?

Os assírios não conheciam a compaixão.

Os incas não conheciam a roda.

Os egípcios não conheciam a alavanca.

Os viquingues não conheciam o parafuso.

Os romanos não conheciam a manivela, e não conheciam a ferradura ‑ e, sobretudo, não conheciam o zero.

De onde é que vem esta nossa limitação fundamental? Qual é o elemento redentor que está quase ao nosso alcance e poderia salvar‑nos se nós pudéssemos vê‑lo?

A altura dos repuxos de todas as fontes de Stanford tem vindo a ficar cada vez menor todos os anos.

Por que é que não chove?

Por que é que chove sempre de mais, quando por fim começa a chover?

Por que é que as nossas civilizações têm sempre de chegar ao fim? O que é, onde é que está a lei que nos confina, o que é que nós não sabemos?

O que é, Chuck?

Recuso‑me a andar de bicicleta. É perfeitamente ridículo. Deixem‑nas ir e vir e cruzar e virar como ondas desordenadas de um oceano inútil, ou como os insectos atarefados de uma colónia frenética. Escolham a metáfora. É‑me indiferente. Ando a pé. Há doze anos que ando a pé pelo campus. 94305. Temos tanto terreno que até possuímos um código postal próprio. Deixem. Vou continuar a andar a pé. Estes milhões de bicicletas mais não são do que uma nova moda californiana inconsequente. Recuso‑me a seguir as modas.

Hoje de manhã, quando passei pela fonte que fica diante da biblioteca, aquela que tem no meio a escultura absurda que pretende lembrar‑nos as diferentes partes do corpo dos peixes, estavam lá de novo os rapazes do Mendecant, a cantar a capella dentro da água que lhes chegava acima dos joelhos. Talvez estejam a lançar um novo CD, ou isso. As coisas que as pessoas são capazes de fazer para chamarem a atenção dos outros. Depois passei pela fonte grande em frente ao Memorial Auditorium, e penso que foi isso que deu origem a todas aquelas reflexões acerca da altura da água que acabou por conduzir a mais uma destas minhas sequências de pensamentos profundos matinais.

A Lynette diz que eu estou sempre a fazer isto. Sempre a fazer perguntas. Sempre a reflectir sobre o porquê, o porquê, o porquê. Ela acha que eu ando sempre à procura de perguntas, mas está completamente enganada. Nunca lhe disse isto, apesar de ela já ser a minha mulher há quinze anos.

Do que eu ando sempre à procura é de respostas.

Gostaria de uma vez, pelo menos uma vez, encontrar uma resposta definitiva para uma pergunta.

Tirando isso, sou igual a toda a gente.

Penso que sou apenas mais um clone. As pessoas vulgares mal se diferenciam umas das outras. Somos todos iguais e temos todos os mesmos percursos. Acho que sou igual a milhares de outros homens que existem por aí, tal como a minha mulher é igual a milhares de outras mulheres que existem por aí, e que casámos um com o outro tal como poderíamos ter casado com milhares de outras pessoas que existem por aí e ninguém teria dado pela diferença.

Conhecemo‑nos na universidade. Eu não sabia nada. Já devia ter quinze anos quando percebi finalmente que as mamas das mulheres têm lá dentro o leite que alimenta os bebés. No Kansas namorei com uma rapariga. No liceu. Ou melhor, ela namorou comigo. Houve uma noite em que estávamos dentro do camião do meu pai a assistir a um filme com o John Wayne, e então eu toquei‑lhe nas mamas. Foi a coisa mais macia em que toquei em toda a minha vida. Não consegui ir mais longe, embora agora seja óbvio para mim, tal como penso que deve ter sido logo na altura, que ela queria que eu continuasse. Limitei‑me a mover lentamente a minha mão através daquele sonho de suavidade, acariciando cada ínfimo pormenor quase sem acreditar no que estava a sentir. Fechei os olhos e parti para um lugar fora do alcance de qualquer palavra que o descrevesse. E permaneci nesse lugar até os Flying Tigers terem acabado as suas acrobacias. Foi a única epifania verdadeira que experimentei até hoje. Percebi logo que nunca nada voltaria a ser como dantes. Eu acabava de ser contaminado pelo efeito que as mulheres têm sobre os homens.

Mas continuava incapaz de ir mais longe.

Pouco tempo depois da minha epifania ela arranjou um emprego, e deixou a quinta, e desapareceu numa cidade qualquer. Nessa altura as cidades, para mim, eram todas muito parecidas. Eram uns lugares assustadores que eu nunca tinha visto, onde as pessoas têm de fechar as portas à chave, e andar com cuidado na rua, e onde a toda a hora os outros violam o nosso espaço sagrado comprimindo‑se contra nós nas carruagens do metro e nos bancos do autocarro. Os homens mais velhos da família aperceberam‑se do meu desassossego e disseram umas frases crípticas sobre procurar mulheres baratas. Eu sabia o suficiente para perceber de que é que eles estavam a falar. Mas também sabia que, pela minha parte, não existiam mulheres baratas. Mesmo que eu lhes pagasse, e mesmo que pagasse pouco. Enquanto trouxessem em si a suavidade inexplicável das mamas, as mesmas mamas que têm lá dentro o leite que dá de comer aos bebés, estava fora de questão eu poder considerá‑las baratas.

Por isso não tinha para onde ir, e então fui para a universidade.

E como é mesmo verdade que a espécie humana tem um grande poder de adaptação, com o tempo acabei eu próprio por me orientar sozinho através de várias cidades.

Mesmo assim, continuava a sentir‑me demasiado tímido para sonhar sequer em abordar uma mulher. Estava firmemente convencido de que nenhuma iria querer falar comigo. Acreditava que era perfeitamente invisível, e suspeitava que o meu problema estivesse de alguma forma relacionado com toda a luzerna que tive de armazenar no celeiro durante os dias de canícula do Verão desde os primeiros anos da minha juventude. E parti do princípio de que estigmas deste tipo não têm redenção porque são doenças sem cura.

Mas, uma noite, no início do meu último semestre, meti‑me num carro com uns colegas e fomos a um bar que costumávamos frequentar e que também era frequentado por algumas raparigas.

Estava muito interessado na companheira de quarto da Lynette.

Por isso, bebi muita cerveja.

E acabei com a Lynette.

Alguém me sussurrou ao ouvido que a miúda sardenta era de Statten Island. Pareceu‑me uma proveniência extremamente estimulante. Mesmo em frente ao porto Manhattan. Manhattan. Oh fascinante Torre de Babel, saída directamente daqueles quadros do Bosch que retratavam o Inferno e que eu costumava perscrutar até ao último dos detalhes nas nossas aulas de arte. A miúda sardenta sabia certamente tudo aquilo que eu nem sequer sabia que havia para saber.

Mas, depois, tive aquela sensação estranha de que ela poderia ser apenas mais um clone como eu. Pensei nisso quando reparei que os nossos olhares já se tinham cruzado duas vezes e, depois da segunda, ela entrou numa corrida desesperada para se embebedar. Tal como eu. A contra‑relógio. Tudo ou nada. Nem sequer nos atreveríamos a falar um com o outro se estivéssemos sóbrios. Sim, ela era como eu. Também pensava que era invisível. Também tinha medo de que ninguém se apercebesse da sua existência. Vi‑a beber para ganhar coragem enquanto eu fazia precisamente o mesmo. Conhecia a sua maneira de pensar, porque era igual à minha. Ela não queria ficar sozinha durante o resto da vida, e não era por ter medo da solidão. Era apenas porque queria ter uma vida normal. E, na vida normal, as pessoas casam‑se, e têm filhos e, mais tarde compram uma casa, e pelo meio aturam delicadamente os sogros. Nem sequer consigo lembrar‑me do que dissemos. Atirámo‑nos um contra o outro no nosso pânico alcoólico. Agora ou nunca.

Nunca mais encontraríamos outro clone que pudesse reconhecer‑nos no canto de um bar.

Nessa noite dormi na cama dela. Limitei‑me a beijá‑la, e senti‑me perfeitamente satisfeito. Foi altamente gratificante. Ainda não tinha explorado outras possibilidades. Além disso, os beijos não implicam quaisquer riscos. Tinham‑me ensinado tão pouco que eu nem sequer conhecia a expressão coitus interruptus. E a última coisa que eu queria era engravidá‑la. Pelo menos antes de nos casarmos. Eu sabia, e ela também sabia, logo ali, nessa altura precisa, nessa primeira noite de inépcia, pelo meio dos nossos beijos ébrios, que nos casaríamos mal eu terminasse o curso e arranjasse um emprego. E então ela deixaria a universidade, e engravidaria, e criaria os nossos filhos, e faria trabalho de voluntariado na comunidade. Era tudo o que ela desejava. Era tudo o que eu desejava, tal como aqueles milhares de pessoas como nós.

Acabámos por aprender o suficiente para podermos ter relações sexuais antes de nos casarmos, e eu achei que o sexo era bastante bom. Não me despertava assim grandes sensações, como as que vêm nos livros, mas também não exigia muito de mim. E aprendi bastante depressa que os homens nunca devem dizer o que querem dizer, porque não é isso o que as mulheres querem que a gente diga.

E, portanto, já não havia assim muito mais para aprender.

Fui admitido num programa de doutoramento na Universidade da Pennsylvania, e a posição era paga por uma bolsa. Óptimo. Estávamos prontos para o casamento e para a promoção social decorrente.

Não posso dizer que desde essa altura tenha acontecido assim grande coisa na minha vida.

Quer dizer, tive quatro filhos e acabei por ser professor associado aqui em Stanford.

E, a propósito, acabei de entrar no meu gabinete. E, agora, é dolorosamente óbvio que estou extremamente nervoso quanto ao que vai acontecer amanhã.

Não gosto de estar nervoso. É contrário à minha natureza.

E portanto vou mas é reler isto tudo e tentar pôr ordem nas minhas ideias antes de ter de enfrentar a Ana Maria depois de seis meses de expectativa ‑ e de uma quantidade considerável de sentimentos contraditórios.

«No dia 1 de Novembro de 1755, Lisboa foi atingida por um fortíssimo terramoto. Calcula‑se que morreram cerca de 600.000 pessoas, quer em virtude dos próprios abalos quer das ondas sísmicas subsequentes e dos incêndios que deflagraram na cidade em ruínas. Os abalos sentiram‑se em algumas partes de França e em toda a Espanha, e da Itália aos Açores, bem como nas Ilhas Britânicas. Se o terramoto pudesse ter sido classificado de acordo com a escala de Richter, pensa‑se que poderia ter atingido o grau 8,9, e a generalidade dos sismólogos considera que, provavelmente, foi o mais violento que a humanidade conheceu até hoje.»

Este era o primeiro parágrafo da introdução de Arthur Wilson ao «Poème sur le desastre de Lisbonne, ou examen de cet axiome TOUT VA BIEN». «Põem upon the Lisbon Disaster, na tradução inglesa de Anthony Hecht. Ao atingir Lisboa quando o Iluminismo estava no seu apogeu por toda a Europa, o terramoto dera origem a um dos debates mais acalorados sobre a existência de Deus e a vontade de Deus registados na nossa civilização. Os ateus consideraram‑no uma prova da não existência de Deus, dado que, se Deus existisse, e se, como sempre nos haviam dito, Ele fosse bom, nunca teria permitido que uma tal desgraça se abatesse sobre os Seus eleitos. Os cristãos viram‑no como a prova derradeira da existência de Deus, argumentando que Ele estava verdadeiramente nauseado com o escárnio do ateísmo em expansão e nos enviara o terramoto tal como outrora enviara o Dilúvio: para nos recordar as nossas limitações humanas perante o Seu poder imenso, e para castigar os nossos desvios humanos em relação à verdade inegável desse mesmo poder.

Todas as partes envolvidas no debate em breve se encontraram de regresso ao nó cego de onde emana toda a religiosidade, o degrau iniciático do limiar onde perguntamos a nós próprios qual é o significado real de tudo o que nos rodeia ‑ qual é o código, qual é a chave, como é que vamos captar alguma vez o que é que Deus, independentemente do Seu nome, verdadeiramente pensa e verdadeiramente quer. Como tantos queriam acreditar nessa época, seguindo as pisadas de Descartes ‑ Deus limitara‑se a criar o universo como um mecanismo perfeito de relojoaria com leis naturais precisas, depois pusera‑o em movimento, e em seguida fora‑se embora, deixando‑nos entregues a nós próprios? Ou, como Newton e tantos dos seus seguidores teriam desejado acreditar ‑, Deus ainda recorria, de vez em quando, a poderes sobrenaturais, quando as Suas leis naturais não bastavam para governar o universo com a precisão necessária? Mas ‑ e é aqui que sempre claudicamos ‑ se havia intervenções ocasionais nas nossas vidas perpetradas por Deus, será que tinham um significado? Ensinavam‑nos alguma coisa? Ou - e é aqui que sempre trememos, porque há qualquer coisa verdadeiramente deprimente neste pensamento ‑ ocorriam apenas para bem do universo e não por causa de nós? Os fins justificariam os meios? Seria que Deus nem sequer se dava ao trabalho de se preocupar connosco?

Esta última questão foi debatida magistralmente, quinze meses após o terramoto, por um monge franciscano português chamado António do Sacramento. Num sermão que ficou célebre, este homem lançou a tese de que a razão pela qual Deus destruíra Lisboa não fora tanto, como muitos defendiam, chocar a cristandade e prostrá‑la num estado de obediência penitente ao derrubar uma cidade tão célebre e rica, mas antes mostrar que Portugal era um reino sob os cuidados especiais do Altíssimo. Segundo as regras da disciplina divina, os portugueses, para seu próprio bem e em consequência da prioridade celestial que lhes era devida, tinham sido escolhidos para honra de serem punidos primeiro, e punidos muito severamente.

É claro, penso eu, que quando tudo está tão perdido e todos os espíritos estão tão confusos qualquer tese explicativa é válida. Não houve um rabi ortodoxo que defendeu que o Holocausto era o castigo que Deus dera aos judeus por comerem carne de porco? O mesmo nível de catástrofe. O mesmo sofrimento generalizado. A mesma linha de raciocínio. Sempre os mesmos padrões.

E foi assim que a cena da calamidade lisboeta se transformou num desses caldos férteis em ebulição onde a raiva humana se enfurece e prospera no grande jogo de encontrar os culpados e atribuir as responsabilidades a todos menos a nós próprios. Os católicos portugueses atribuíram aos judeus as culpas pela ira de Deus, como tantas outras sociedades fizeram com tanta frequência ao longo da história do Ocidente. Mas, desta vez, foram ainda mais longe: culparam também a Reforma e presumiram que Deus não gostava do número excessivo de comerciantes e homens de negócios protestantes que se haviam fixado na cidade em virtude das leis económicas e das vias dúbias da política. Os protestantes, por sua vez, viram no acontecimento uma prova de que Deus não gostava mesmo nada da veneração idólatra de santos e relíquias, e ainda menos quando realizada da forma festiva e pagã que se transformara num tipo curioso de especialidade portuguesa, alimentada talvez ‑ alguns diziam que sem a menor dúvida ‑ pela assimilação promíscua deste país dos genes e espíritos de todas as raças diferentes que caíram sob o estandarte lusitano em consequência dos Descobrimentos.

No seu relato dos acontecimentos, intitulado «The Lisbon Earthquake», escrito no ano do bicentenário do desastre e que trata sobretudo dos «temas interligados da teologia setecentista dos terramotos e do fim do optimismo», T. D. Kendrick descreve esta paixão pelas imagens sagradas de uma forma que acho especialmente apelativa para a minha veia satírica luterana. Estes católicos são doidos. Benza‑os Deus, como diria a minha mãe.

«Pelo menos vinte figuras de Cristo podiam fazer milagres e duas ou três delas podiam falar; havia mais de doze imagens célebres da Virgem com poderes miraculosos notáveis; e algumas das centenas de imagens do Santo António, o santo padroeiro de Portugal, tinham dons muito notáveis, incluindo poderes de movimentação surpreendentes. Era sabido que uma delas saltara para dentro de um poço para recuperar umas dádivas roubadas, e não foi considerado nada de excepcional uma delas ter sido encontrada a chorar depois do terramoto. A célebre imagem do santo na igreja do seu local de nascimento, ao lado da catedral, bem como a sua capela e todo o seu recheio, escaparam ao fogo devastador que consumiu a maior parte do edifício, um fogo tão quente que derreteu os ornamentos de prata e de bronze que lá se encontravam. Na Igreja da Sé (a actual catedral) um fogo descontrolado parou subitamente ao aproximar-se da imagem sagrada de Nossa Senhora, deixando‑a a salvo com as cortinas do fundo, as suas vestes ricas e até as flores que tinha na mão. Outras imagens da Virgem choraram por Lisboa destruída, e dizia‑se que na Igreja dos Jerónimos, em Belém, a figura de Nossa Senhora que estava ajoelhada aos pés da cruz se inclinou ainda mais para o chão e, destrocada pela dor perante o castigo terrível que se abatia sobre o povo de Lisboa, gritou alto, «Basta, meu Filho, basta!»

Confesso já que tenho um fraquinho por estas histórias. Construí a minha carreira sobre estudos de arte religiosa, mas receio que a verdadeira essência da religião nunca tenha sido verdadeiramente o meu forte. No entanto, quando acontece depararem‑se‑me aquilo que penso serem vagas destilações dessa essência, acho muito divertidos os costumes dos católicos. Uma interpretação tão freudiana da fé. Tão pitoresca. E tão doce, de uma forma que nem sequer consigo explicar com muita clareza e, honestamente, nunca tentei. Prefiro deixar que os livros falem por si.

«A devoção dos portugueses às figuras dos seus oratórios particulares», acrescentou Kendrick, «não era muito menor do que a prestada às célebres imagens milagrosas das igrejas, e viviam nos termos mais amorosos e íntimos com os altares domésticos; de facto, infligiam pequenos castigos a algumas delas, caso fossem excessivamente lentas a responderem às suas orações. As figuras de Santo António tinham uma ligação especial com os acasos da vida doméstica e estava a seu cargo o dever de recuperar o que quer que se perdesse, e não era raro a sua imagem ser punida, quer atando‑a com fitas, quer colocando‑a num canto, ou desterrando‑a numa cave escura, ou ainda suspendendo‑a na cisterna do jardim sob a ameaça de imersão. Sempre que o que fora perdido era achado, o santo era trazido com todas as honras para o lugar que lhe era devido e havia uma pequena celebração familiar.»

Encantador.

E conducente a deliciosas oblações de senso comum religioso.

«Assim, era compreensível que Deus não só devesse ter destruído as Suas próprias igrejas, mas poupasse uma rua cheia de bordéis; porque Deus tinha piedade pelas criaturas miseráveis que frequentavam esses locais (ah, sim, essa neurose católica, tão interessante, aquela fixação na Maria Madalena), mas não podia perdoar àqueles que profanavam os edifícios guardados para a adoração de Si Próprio e para a instrução religiosa dos fiéis.»

Ainda segundo Kendrick, e prestando um testemunho curioso daquela piedade colorida dos portugueses, «havia muitas histórias de acontecimentos miraculosos durante e depois do terramoto, de curas maravilhosas sem a ajuda de médicos ou remédios, e em especial de fugas tão prodigiosas à morte que apenas podia inferir‑se que, nesses casos, o Altíssimo detivera as leis da natureza. Pessoas emergiam ilesas depois de haverem estado dolorosamente presas nas ruínas durante vários dias; uma rapariguinha de quinze anos que ficara emparedada segurando uma imagem de Santo António fora encontrada sã e ilesa nas ruínas de sua casa ao fim de nove dias sem comida. Os corpos dos padres que haviam sido mortos ao oficiarem eram encontrados por vezes no estado de conservação miraculosa. O corpo paramentado de um padre carmelita que estivera a celebrar a missa foi encontrado sem o menor sinal de esmagamento ou lesão ao fim de três ou quatro meses de inumação sob os destroços, embora houvesse um corpo esmagado e em putrefacção ao seu lado.»
No entanto, o reverso da medalha piedosa era que, no meio de todo o verdadeiro horror por que estavam a passar, os portugueses sofriam ainda a aflição de verem tantas imagens religiosas destruídas e o medo de qualquer desgraça suplementar que essa destruição pudesse fazer abater‑se sobre eles. Kendrick fala em «angústia em virtude dos muitos casos relatados de destruição da Hóstia consagrada e de imagens sagradas nas igrejas e nas casas das pessoas»; uma angústia aparentemente tão profunda que «houve fugas corajosas e coroadas de êxito de igrejas em ruínas e a arder por padres que, abandonando todos os outros deveres, arriscaram as suas vidas para poderem levar a Hóstia para um local seguro». Infelizmente, nem sempre era possível salvá‑las, «e uma consciência angustiante do brutal sacrilégio cometido tornava ainda piores os horrores do terramoto».
Este fervor religioso disseminado fora utilizado inteligentemente pelo primeiro‑ministro Sebastião José de Carvalho e Melo, rapidamente agraciado com o recém‑criado título de conde de Oeiras e, mais tarde, promovido a marquês de Pombal. Devido sobretudo à sua força e carisma, parece ter‑se tornado a principal figura a recordar nos esforços heróicos e eficazes para levantar a cidade das cinzas e devolver a normalidade à vida quotidiana. Tanto quanto sei, as suas ordens foram espantosamente eficazes, dando origem ao impressionante trabalho de reconstrução que se seguiu ao terramoto sem qualquer demora. Foi espantosamente arguto nas suas prioridades. Entre estas, incluía‑se uma resposta pronta para os riscos potenciais para a saúde pública em virtude dos corpos em decomposição. Pombal fez questão em superintender rapidamente à destruição dos cadáveres, ao recrutamento de médicos inclusive entre os jovens estudantes de medicina, e à instalação de sistemas de drenagem para evitar surtos de peste ‑ e, em consequência, e ao contrário do que era costume na época, não houve nenhuns. Incentivou também os inúmeros estudos científicos sobre as causas e mecanismos dos terramotos que foram publicados nos anos subsequentes. Muito inteligentemente, assegurou‑se de que este debate aceitasse um meio termo que garantisse, ao mesmo tempo, a racionalidade entre os eruditos e a piedade entre as massas incultas: uma pessoa tem de admitir que Deus pode usar os terramotos para punir a humanidade, mas é estulto partir do princípio de que todos os terramotos têm um significado moral. Isto não foi, de modo algum, um feito insignificante, considerando que numerosos cientistas da época, e ainda por cima nem todos necessariamente piedosos, estavam dispostos a defender que era o fogo do Inferno (ou, pelo menos, algo semelhante) que fazia a terra tremer.

Mas Sebastião José também aproveitou a ocasião para libertar o país daqueles que considerava os principais inimigos do seu objectivo último, a obtenção do poder absoluto. Entre esses inimigos contavam‑se algumas famílias aristocráticas influentes, sendo o clã dos Távora o mais proeminente. Li algures que, ainda hoje, os portugueses usam a expressão «azar dos Távoras» para qualquer coisa que corre muito mal. No entanto, o acto mais absolutista de Pombal foi atribuir as culpas pela ira de Deus aos hábitos heterodoxos dos jesuítas, com uma tal eloquência e tenacidade que toda a congregação acabou por ser expulsa do país e os seus bens confiscados pelo Estado. As preocupações de Pombal, como é óbvio, eram tudo menos religiosas: os jesuítas portugueses eram ricos e influentes. Estavam munidos de uma retórica cheia de profecias que aturdia os leigos. Possuíam um tesouro prodigioso, recheado de ouro do Brasil, que era muito bem‑vindo para o erário real. E, talvez o ponto mais importante, detinham uma posição importante nas escolas e universidades nacionais, no continente e nas possessões ultramarinas. Sendo tão astuto, Pombal deve ter sido o primeiro a perceber que nenhum governante terá alguma vez o poder absoluto se no seu próprio país o ensino for gerido por outra organização poderosa; e o terramoto era, sem a menor dúvida, uma dádiva divina para a destruição da concorrência.

Entretanto, em Paris, e ainda envolvido na sua agonia intelectual quanto à atitude correcta perante as realidades da metade do seu século, Voltaire estava confuso com o contraste profundo entre o optimismo da sua geração e a tristeza dos desastres naturais. De acordo com a introdução para o «Poème» escrita por Wilson, essa discrepância já o torturava muito antes de intercalar as opiniões intoleravelmente optimistas do Dr. Pangloss sobre o terramoto no texto de «Candide» ‑ uma obra cuja primeira edição surgiu apenas em 1759, e usando agora o lema «tudo vai pelo melhor» como o supremo leitmotiv da teimosa estupidez humana.

«O terramoto não se limitou a abalar Lisboa, abalou Voltaire. i A dimensão desse abalo encontra‑se bem manifesta neste mesmo poema. Também a rapidez da sua reacção é testemunho de quão grande foi a sua comoção. Numa carta de 24 de Novembro de 1755 (a notícia fora recebida em Lês Delices precisamente nesse dia), mostrava que a principal ideia que o seu poema expressaria já estava presente no seu espírito.»

O poema foi terminado em Dezembro e publicado oficialmente em Abril do ano seguinte, tendo vendido de imediato vinte edições. Na sua introdução, Wilson citou também Kendrick, que escrevera que «o terramoto de Lisboa chocou mais a civilização ocidental do que qualquer outro acontecimento desde a queda do Império Romano».

Decidi ir até ao outro lado do gabinete e fazer café. Estava mesmo a precisar, embora tivesse a sensação estranha de que, mais do que de qualquer outra coisa, aquilo de que verdadeiramente precisava era de um calmante. Amanhã tenho que lembrar‑me disto. Do café, é claro. Sou contra os calmantes, ou, pelo menos, espera‑se que seja. Talvez ela fique satisfeita por encontrar café acabado de fazer à sua espera.

A mesinha com a cafeteira e as canecas ficava mesmo por debaixo da janela grande que dá para o relvado. Estava tudo calmo e silencioso à minha volta. E o meu espírito estava tudo menos calmo e silencioso.

«O que tão profundamente traumatizou Voltaire foi o reconhecimento da sua própria complacência. Embora tivesse expressado desacordo logo em 1736 no respeitante ao axioma “tudo vai pelo melhor”, e embora em 1744 já tivesse feito alusões sarcásticas à proposta de Leibniz que este é o melhor dos mundos possíveis, mesmo assim Voltaire tinha deixado as suas dúvidas atingirem um nível quase de aquiescência, aceitando a ideia de que “uma verdade é indesmentível: o que é, é correcto” proposta pelo seu amigo Pope. Mas, agora, os horrores de Lisboa forçavam‑no a reexaminar a sua posição por inteiro. O optimismo fácil da primeira metade do século XVIII tornara‑se pura e simplesmente obsoleto. Como Voltaire escreveu a um amigo numa carta datada de 2 de Dezembro de 1755, “o optimismo e o vai‑tudo‑pelo-melhor foram enforcados”. O esforço para expressar a sua repulsa e a sua piedade, tal como o fez no “Poème”, tornaram‑no um homem mais profundo e mais abrangente. Voltaire já era famoso como dramaturgo, poeta, e historiador, mas o terramoto de Lisboa fez dele um filósofo.»

Olhei através da janela grande enquanto começava a encher a minha chávena de café. Pelo meio de todas as bicicletas imbecis de Stanford, dois estudantes asiáticos em fato de treino e de aspecto muito jovem iam a atravessar o parque de estacionamento em passo rápido, com os braços cheios de livros. Revoltei‑me contra o meu próprio nervosismo e resolvi regressar à secretária. Recuso‑me a passar mais um segundo que seja a olhar através de uma janela, à espera da entrada em cena de uma mulher estrangeira. Não és nenhum adolescente à deriva. Tu atina, Chuck, tu mostra que ainda não perdeste por completo o teu sentido de dignidade. Ela só chega amanhã. E vem para Stanford trabalhar para ti, se bem te lembras. Quem tem a obrigação de estar nervosa é ela. Tu bebe o teu café com adoçante e continua mas é a ler tranquilamente os teus livros.

«O mal existe. É inútil pretender que não existe. Estamos a enganar‑nos a nós próprios se insistirmos em afirmar que no longo prazo o bem e o mal se conjugam sempre a favor do bem. Como podemos reconciliar‑nos com os desígnios imperscrutáveis da Providência? Como podem as manobras de Deus justificar‑se aos olhos dos homens? Sobre Pope, o seu amigo, agora já morto há muito, Voltaire escreveu “meu pobre Pope, meu pobre corcunda, que eu conheci, que eu amei, quem te disse que Deus era incapaz de te dar forma sem uma bossa?” Voltaire não era nem um fatalista nem um niilista. Todas as iniciativas que tomou em defesa de grandes causas comuns mostram‑nos consistentemente um homem que, confrontado com as incertezas e os absurdos da vida, nunca deixou de acreditar na importância de permanecer activo. Contra Pope e Leibniz, a objecção de Voltaire era que o optimismo deles não passava, na realidade, de um pessimismo tremendo sob um verniz de disfarce. Este optimismo não nos oferece qualquer consolo: é cruel. Contra esta atitude, Voltaire, com a coragem e o ímpeto de um homem do Século das Luzes, decidiu sofrer, fazer o que estava ao seu alcance ‑ e manter a esperança.»

Por esta altura já sei várias passagens do «Poème» de cor. Eu sei que é irónico e, se quiserem, chauvinista, mas sei‑as em inglês. O texto foi traduzido para perfeitas coplas heróicas do mais puro estilo anglo‑saxónico ‑ o estilo preferido de Pope, para enaltecer o contraste entre o optimismo da ordem do tempo e o horror glosado por Voltaire. Enquanto aspirava os vapores do café, rememorei a ilustração exacta de todos estes sentimentos violentos, a explodirem dentro da alma do poeta como Lisboa explodiu sob o terramoto.

«Triste humanidade, nascida numa terra triste!

Humanidade frágil, inteiras hostes desde o nascimento

Eternamente, propositadamente angustiadas!

Esses sábios que erraram afirmam, “tudo vai pelo melhor”.

Aproximem‑se e vejam esta carnificina, pedra partida,

Farrapos, lixo, pedaços espalhados de madeira e de osso,

Mulheres e crianças aprisionadas debaixo de postes,

Esmagadas debaixo de pedras, empilhadas sob membros cortados;

Essas centenas de milhar que a terra devora,

Cortados para sangrarem até ao fim das suas horas.

Em resposta ao débil, semi‑murmurado grito,

Entre cinzas que fumegam, podeis vós responder, 

“Deus, na Sua bondade, impelido por uma causa justa,

Aqui exibe as Suas leis eternas?”

Vendo estas pilhas de vítimas, podereis afirmar,

“É a vingança de Deus, mereceram a sua sorte”?»
Esta manhã não me sinto mesmo nada bem. Agora estou a ficar completamente esmagado pela piroseira do artifício que acabou por levá‑la a interessar‑se pelo meu projecto. Declamei‑lhe as agonias métricas de Voltaire sotto voce no banco de trás de um táxi, debaixo de uma chuvada torrencial. Agora digam‑me, como é que qualquer desenvolvimento minimamente decente pode resultar de uma ridicularia destas?

Acho que foi ela que se pôs a falar da arbitrariedade da morte. Disse‑me que os exemplos mais demagógicos eram sempre os mais eficientes. E depois tratou de citar o caso do bebé de uma amiga que morreu subitamente enquanto ela estava a amamentá‑lo.

Como se precisássemos de ter um mensageiro secundário sempre à mão para nos recordar que tudo o que acreditamos ser mesmo nosso nunca é mais que transitoriamente emprestado, acrescentou ela.

A esta deixa eu não consegui resistir.

«Que crimes se fizeram, que demónios se manifestaram,

Por bebés que morreram enquanto mamavam no seio?

Será que os pecados da Lisboa destruída são assim tão maiores

Que os de Paris ou de Londres, que foram poupadas?

Lisboa desapareceu, mas Paris bebe champanhe.

Oh mente tranquila que contemplas a dor

E o naufrágio dos teus irmãos destroçados

E, aconchegada em paz, discutes a causa das tempestades,

Assim que sentires o catálogo de horror do Destino,

Mostrarás então lágrimas e humanidade.»
E ela adorou.

E pediu‑me mais sem me perguntar sequer o que era.

Sempre gostava de saber o que é que o motorista terá pensado. Deve ter‑nos achado os últimos dos cretinos, um casal bizarro todo excitado com uns versos no meio do trânsito congestionado de Manhattan. Quer dizer, não pode ter exactamente pensado que ela era uma cretina. Os cretinos não são bonitos, por definição; e, se bem me lembro, a mulher é de cortar o fôlego. Portanto o que o motorista deve ter pensado foi antes que eu era um cretino com sorte, pois que eu, eu sim, eu parecia mesmo um cretino, comportava‑me mesmo como um cretino, e no entanto, apesar de todas as minhas limitações evidentes, tinha sacado uma deusa estrangeira para essa noite.

Deixa cair, Chuck. Julgas que alguma vez na vida vais voltar a ver aquele motorista?

E além disso este episódio já tem mais de seis meses de idade. Talvez ela entretanto tenha ficado doente, ou assim. Se bem me lembro, durante a nossa conversa dessa noite memorável, a mulher estava cheia de preocupações sobre os hospitais de Stanford e os seguros de saúde de Stanford e outros assuntos do mesmo jaez, portanto se calhar tem um problema qualquer que na altura não se via mas pelo meio até já pode ter precisado de fazer tratamentos, ou de tomar comprimidos, e em consequência pode ter ficado careca, ou engordado uns bons vinte quilos, e portanto ainda é capaz de me aparecer aqui completamente desfigurada, com uma pele horrorosa e sem nenhum esplendor que me intimide.

Não sei se me apetece.

Chuck, desliga.

O que eu sei é que, dentro do táxi, a mulher sentada ao meu lado era de uma beleza deslumbrante. E estava a pedir‑me mais.

E por isso eu dei‑lhe o que ela queria.

«Quando a terra me procura estando eu são e inteiro

Os meus gritos vêm do fundo da própria alma.

Acossados pelas grotescas brutalidades da Sorte,

Raiva dos maldosos, armadilhas fatais, e doenças,

Empurrados pelos elementos esgotantes, já carregámos

Sofrimento bastante para lamentar e fazer luto.

Dizeis que é o orgulho, o primeiro pecado da raça,

Que os seres humanos, tendo caído em desgraça,

Tentam evadir‑se ao decreto da Justiça

Através da perfectibilidade do Homem.

Ide perguntar às margens do Tejo, ide espreitar

Entre os caminhos de ruínas onde jazem

Os que morrem lentamente, e perguntai hoje

Se é simplesmente o orgulho que os faz rezar

“Oh Céu salva‑me, Céu tem piedade de mim”.

“Tudo é bom”, clamais, “e tudo é Necessidade”.

Sem este destroço, seria este universo,

Ainda manchado por Lisboa, assim tão pior?

E não terá o Grande Poder Criativo outra forma

De nos ensinar que não seja violência e destruição?»
Ela estava a ouvir‑me com a cabeça encostada à janela embaciada do táxi. E estava a sorrir. E havia uma coisa qualquer vagamente misteriosa no seu sorriso, sim, havia lá um sinal que poderia ter‑me dado uma primeira pista. Mas, nesse momento preciso, eu era um homem completamente despistado.

Sabia perfeitamente que os acontecimentos dessa noite estavam fora do meu controlo.

«Por isso», perguntou‑me a deusa a meio do jantar, estava eu completamente absorvido pela dança de reflexos no cabelo dela. «Como é que descobriste a tua missão neste mundo?»

Ó filha, e se experimentasses falar como toda a gente fala, para variar?

«Não tenho nenhuma missão.»

Ela suspirou, revirou os olhos, e ficou deliciosa de se ver.

«Ai pá. Vá lá. A história da tua vocação, professor. Ser biólogo não tem assim muito que se lhe diga. Mas como é que uma pessoa descobre que quer ser historiador de arte?»

Atenção, Chuck. Não te esqueças de que és o miúdo da quinta que veio do Kansas e ficou armadilhado em Stanford.

«Ah», respondi eu com um gesto entediado da mão, e inclinei‑me para trás na cadeira. «Isso.»

Ela franziu as sobrancelhas.

«Isso não é propriamente um caso de vocação», disse eu.

Ela não se mexeu nem desfez a expressão que tinha na cara.

«É só a roda da vida», insisti eu. «São desenlaces previsíveis, se quiseres. Vamos seguindo as calhas de aprendizagem que já estão montadas para nós, e não pensamos muito nisso, mas a certa altura a sequência dessas calhas leva‑nos mesmo a qualquer sítio, e depois esse sítio é o teu trabalho, e depois tentas fazer o teu trabalho o melhor que podes nas cinco décadas seguintes. E depois, se por acaso tiveres sorte no departamento da longevidade, reformas‑te e vais viver para um condomínio qualquer que entretanto compraste na Florida, se possível mesmo ao lado de um centro comercial.»

«Vai‑te foder», disse ela.

E depois inclinou‑se para a frente sem me dar tempo para me refazer do choque, e a seguir bombardeou‑me com um olhar tão intenso que quase me cortou em dois.

«Faz‑me um grande favor, professor, e vai vender essa conversa mole de nada na vida ser relevante a um otário qualquer que venha falar contigo numa festa a agitar os cubos de gelo dentro do copo e não esteja minimamente interessado nas respostas de circunstância que tu possas dar às perguntas de circunstância que ele possa fazer‑te. Eu não vim jantar contigo para fazer conversas de eu para o ar para boi dormir, e por acaso pensei que tinhas dado por isso. Quer dizer, contas‑me estas coisas todas sobre anjos, e santos, e monstros, e ainda por cima enfeitas o embrulho com esse teu conceito bestial dos mensageiros secundários, e depois achas mesmo que eu vou acreditar que tudo o que te interessa é deixares correr o marfim até chegares à idade da reforma? E julgas que eu sou o quê, completamente parva, é? Eu estava a falar a sério. Queria mesmo saber. Não acredito que ninguém se dedique à História da Arte só porque havia uma calha montada nesse sentido, peço imensa desculpa mas não acredito mesmo. Ainda por cima tu ensinas Histórias da Arte em Stanford, quer dizer, não és propriamente um tarefeiro de vão da escada a debitar umas banalidades no Red River Valley Community College, ou és? Custa‑te assim tanto admitires publicamente que és bom? E quando estás sozinho contigo próprio, continuas a fazer de conta de que não passas de um medíocre qualquer? Qual é o teu problema, és um mentiroso compulsivo, é isso!»

Tinha baixado a voz, e mexido muito as mãos, e comprimido as pontas dos dedos contra a mesa quando queria enfatizar uma das suas palavras. Aquilo tinha sido tudo muito enfático.

«Mas eu estaria a mentir se te contasse a história de qualquer outra maneira, não percebes?», respondi eu, e não sei explicar porquê mas estava a apetecer‑me ser sincero. «Porque Stanford nunca foi uma prioridade, foi só uma consequência por exclusão de partes. Casei‑me assim que acabei o curso, e queria que a minha mulher pudesse ficar em casa e criar uma data de filhos. Sei muito bem que esta forma de estar na vida é praticamente anátema nos nossos círculos académicos e por isso calculo que nesta altura já estejas cheia de nojo, mas, com toda a franqueza, o problema é teu. Foi a vida que nós escolhemos há cerca de quinze anos, e é a vida que temos vivido desde essa altura, e estamos perfeitamente satisfeitos, e não vamos mudar nem uma vírgula no nosso quotidiano só porque um bando de pessoas modernas como tu agora resolveu que ser mãe e dona de casa não é um trabalho a tempo inteiro dos mais dignos e responsáveis que há no mundo. E de maneira que é assim. Queres ver fotografias dos meus filhos?»

«Que lindo», murmurou ela com um ar deliciado. «Tens tanta intensidade aí escondida dentro. Eu já tinha desconfiado, mas ainda não tinha visto. Gosto mesmo de ti, sabes? Mas» ‑ tocou na minha mão com a ponta dos dedos e humedeceu os lábios com a ponta da língua ‑ «ainda não me explicaste como é que essa forma de estar na vida te conduziu a Stanford, que não é assim propriamente um apeadeiro qualquer no meio das berças.»

Era bom se ela voltasse a fazer aquilo com a língua. Foi bonito. Mas é que foi muito rápido. Quase não tive tempo para apreciar.

Isto está mesmo a começar a parecer‑se com um jogo.

Isto tem piada.

«OK», disse eu. «Portanto, nós optámos por este estilo de vida. Mas então, se a Lynette ‑ é a minha mulher ‑ vai ficar em casa e tratar dos filhos, e ainda por cima se estamos a partir do princípio de que vão existir vários filhos neste quadro, bem ‑ nesse caso, esta forma de estar na vida determina que o Dad tem um bom emprego e traz bastante dinheiro para a família. Quer dizer, eu precisava de arranjar um bom emprego. Teoricamente, poderia ter sido qualquer emprego. Mas é aqui que a minha personalidade entra em cena. Gosto de paz e sossego. Gosto de sentir‑me protegido das demências do mundo. Um campus universitário sossegado numa cidade universitária tranquila é o habitat ideal para mim. Ser professor é um emprego feito por medida. Passo imensas horas em bibliotecas silenciosas. Penso. Pagam‑me para pensar. Procuro respostas. Dou as minhas aulas em pacotes limpinhos muito bem organizados. Os estudantes gostam. Eu também gosto. E de maneira que tudo está bem. É bom viver no útero. Um campus é como um útero. Faz parte do mundo real, mas está protegido dele. É um universo fechado sobre si mesmo, com as suas regras e os seus princípios de organização, que funciona como um microcosmos onde tudo o que faz parte intrínseca da vida está presente em ponto muito mais pequeno, e portanto é muito mais fácil de controlar. A universidade em particular é mais simples que a sociedade em geral. E eu gosto de coisas simples. Ou simplificadas, se preferires.»

Tem piada. Nunca pensei nisto assim.

Mas tudo o que eu disse é verdade.

«Estou a ver», disse ela. «E faz sentido. Falta explicares a História da Arte.»

«Gosto de padrões», disse eu. «Sempre gostei de descobrir os padrões subliminares que estão escondidos dentro dos padrões que são imediatamente perceptíveis. Os mensageiros secundários, estás a ver? Gosto de imaginar o que será que eles estão a tentar dizer‑nos. Gosto de pensar que, enquanto humanos, viemos todos da mesma fonte; e, em consequência, somos todos iguais nos nossos instintos mais profundos. Durante as nossas vidas, deixamos mensagens atrás de nós. Podemos nem dar por isso, mas deixamos. Estas mensagens estão em código, e depois de nós morrermos há alguém que as encontra, mas entretanto a chave perdeu‑se. Nunca conseguimos decifrar claramente os fragmentos que os outros nos deixaram. Mas podemos tentar. Podemos tentar identificar os padrões comuns que se distinguem dentro de uma massa amorfa de mensagens cifradas. Podemos tentar ouvir o código.»

«Desde que consigamos observar o silêncio», disse ela.

Caraças, esta criatura é mesmo deste planeta?

«Portanto», concluí eu com o garfo no ar. «Se queres procurar padrões escondidos, que matéria‑prima poderá ser melhor que a arte? Especialmente se puseres a arte em contexto social e temporal e portanto te transformares...» ‑ dei uma reviravolta dramática com o garfo ‑ «... num historiador de arte?»
Ela fechou os olhos e atirou‑me um beijo.

Fica calmo, Chuck.

A mulher é estrangeira. Os estrangeiros são diferentes.

«Se eu fosse o bando de burocratas que recruta os docentes de Stanford comprava o teu discurso sem hesitar um segundo. Acho que és brilhante.»

As pessoas não costumam dizer‑me coisas destas. E as pessoas com quem eu falo não costumam ser criaturas sofisticadas vindas do espaço. Foi mais forte que eu.

Corei.

«Ainda por cima o meu professor é modesto», riu‑se ela. Depois tocou‑me outra vez na mão. «Ouve, tens aqui uma audiência cativa para o resto da noite.» Levantou a flute de champanhe. «Quero mais.»

«Mais quê?»

«Mais dessas coisas que tu dizes. São bestiais. Por isso, quando a gente ia no táxi, ias a dizer umas coisas do caraças sobre o terramoto de Lisboa, não te lembras? E depois era o quê, o Voltaire escreveu um poema, não foi? Estavas a recitar umas partes do poema. Vá. Recita mais.»

Porreiro. Preciso mesmo disto, não preciso? Todas as pessoas do restaurante vão ver um tipo de meia‑idade sem qualquer espécie de característica redentora a ler poemas a uma divindade exótica, e tudo isto se passa pelo meio da luz velada saída do brilho das velas, e eu vou fazer uma bela figura. O género de figura que eu nunca faço na vida.

Que se lixe. Estamos os dois muito longe de casa.

E amanhã os meus colegas vão ouvir a teoria mais tresloucada da minha carreira até agora tão pacífica, e decidir se voltei a contar para os quartos de final ou se preciso de ser visto por um especialista.

Por isso vamos deixar‑nos estar fora do mundo enquanto essa bênção ainda nos é permitida.

Vale tudo, Chuck.

Tirei o livro da pasta. Já não sabia mais estrofes de cor.

«Olha esta, que tem uns interessantes subtextos politicizantes», anunciei eu.

Ela colou os olhos aos meus.

«Será que se consolariam os tremendos sofredores

Os atormentados nativos daquela margem desolada

Se alguém dissesse, “Morrei pois em paz de espírito;

As vossas casas foram destruídas para o bem da Humanidade;

E serão reconstruídas pelo ofício de outros,

Que habitarão onde haveis vivido e rido.

O Norte tirará partido da vossa desgraça,

E por astuto investimento realizará

A vossa momentânea perda e dor fatal

Conduzidos, por leis gerais, ao lucro final.

Para o olho distante de Deus sois tão básicos

Como os vermes que comem e rastejam sobre a vossa face”?

Isto atiraria as últimas, insultuosas pedras,

Da linguagem desse monumento de gemidos.»
«Tem piada», disse ela. «Estava a ouvir‑te e fiquei a pensar que o terramoto atingiu dimensões tão improváveis que a interpretação do seu significado passou a poder ser propriedade intelectual de qualquer agenda política.»

«Até se presta a digressões sobre a Grande Cadeia do Ser», respondi eu, e senti-me razoavelmente orgulhoso das capacidades da minha memória. Já agora, era simpático conseguir impressioná‑la. Citei:

«Presumis então acalmar tal miséria

Com as leis fixas da calma necessidade,

Com a Grande Cadeia do Ser cantada por Pope.

Oh sonho dos sábios! Oh esperança fantasmagórica!

Essa cadeia depende de Deus, que é desencadeado;

Pela Sua vontade beneficiente tudo é ordenado;

Ele é impoluto, tratável e justo.

Por que vem Ele, então, violar a nossa confiança?

Aqui está o estranho nó que precisa de ser desatado!

A angústia não pode ser curada por ser negada.

Todos os homens, com medo de Deus, procuraram a raiz

Do mal, cuja própria existência disputais.

Se Ele, cujas mãos contêm todo o movimento

Pode lançar escoadas de terras com um furacão

E rachar grandes carvalhos com um relâmpago só com o olhar,

Eles não sentem ressentimento pelo seu infortúnio;

Mas eu, que vivo e sinto em tremendo assombro

Anseio o auxílio Daquele que me moldou da argila.»
«É lindo», murmurou ela. «O Voltaire está tão perdido, tão perdidamente humano na sua procura de uma, uma só resposta simples e reconfortante que seja para qualquer uma das nossas perguntas angustiadas, que, de repente, a voz dele se transforma na voz de nós todos.»

Ainda não lhe disse que não perco a esperança de um dia encontrar uma resposta.

Exactamente essa resposta.

«Por isso», continuou ela depois de uma pausa pensativa. «Tudo isto é muito bonito, mas não faz qualquer espécie de sentido. A não ser que tu fosses o mais radical dos vanguardistas, e isso a gente já percebeu que tu não és nem queres ser, não estou a ver como é que vais convencer‑me de que a demolição de uma cidade por um terramoto é uma manifestação de arte. Professor, de que é que tu andas à procura?»

«É uma história um bocado absurda», disse eu.

Ela mandou vir outra garrafa de champanhe, alinhou graciosamente os talheres de um dos lados do prato, empurrou o prato ligeiramente para o lado, e depois mordiscou uma das unhas.

«Estou pronta», anunciou‑me.

Eu já não queria saber de constrangimento nenhum.

E então contei‑lhe tudo.

A gente não poderá nunca saber quando e como é que isto começou, mas é evidente que a humanidade há muito que se deixou fascinar por desenhos e histórias de monstros. Há leitmotive consistentes para onde quer que a gente olhe, como quer que seja que a gente olhe. Não sabemos explicar porquê, mas é evidente que precisamos de ter monstros nas nossas culturas. E a nossa cultura, em particular, há muito que manifesta um apetite insaciável pela monstruosidade. Assim que apareceu a imprensa, começaram a vender‑se panfletos em todas as esquinas de todas as ruas da Europa. Tinham cerca de dez páginas e eram histórias baratas de aparições ou festivais de monstros, na maioria dos casos acompanhadas por um desenho ilustrativo. E apresentavam‑se sempre como relatórios verdadeiros, acontecimentos que o autor ‑ por regra anónimo ‑ tinha presenciado com os seus próprios olhos. Daí a importância do desenho. E de todos aqueles longos parágrafos caprichosos descrevendo em detalhe a anatomia do monstro.

Nunca poderemos saber o que é que estes autores anónimos e modestos, e da mesma forma os autores eruditos e celebrados que versaram as mesmas matérias, realmente viram ou ouviram para lhes inspirar assim os voos da imaginação. Podemos sempre utilizar o cliché de que cada momento histórico tem o OVNI permitido pelo conhecimento do período. Mas, no caso dos monstros, o cliché é um bocado insuficiente. Porque, nesta literatura específica, os monstros não vêm do espaço nem das entranhas flamejantes da Terra ‑ não vêm nem do Céu nem do Inferno, por outras palavras. Os monstros nascem entre nós. Como um aviso de que nada pode ser tomado como certo. A gente vive no mundo que criou os padrões regulares por onde se desenvolve a vida normal. Mas esse mesmo mundo, do seio dessa mesma normalidade, de vez em quando preside ao nascimento de qualquer coisa dramaticamente desviante à norma.

Só para manter acesa a chama da inquietação.

Há uma selva muito grande, aqui mesmo do lado de fora.

Era certamente uma poderosa lição de modéstia.

E era muito assustador.

O povo adorava.

A literatura sobre monstros deve ter sido, durante muito tempo, o equivalente à nossa literatura de aeroporto: uma leitura fácil e colorida para garantir fruição instantânea sem esforço. E depois adormecemos, e esquecemo‑nos de tudo o que lemos.

Como é evidente, os monstros têm significados diferentes para diferentes povos. Mas, no que toca à cultura ocidental, houve um traço comum que nunca se perdeu: os monstros são mensageiros.

Isto vem da Antiguidade Clássica até à Revolução Científica, e engrossa como uma vaga de fundo durante a Idade Média para explodir nas ruas com a imprensa renascentista. Há sempre um monstro que aparece quando uma coisa tremenda está para acontecer. Vai começar uma guerra. Vai rebentar uma revolução. Há uma pessoa muito especial que está a morrer. Há uma pessoa muito especial que vai nascer. Vem aí uma calamidade. Há uma cidade que vai ser queimada até ao pó do chão. De cada uma destas vezes, em cada uma destas vésperas, pelos séculos dos séculos, Deus mandou‑nos um monstro como um toque de trombeta.

Eu andava já há uns anos fascinado pela iconografia dos monstros, e tinha resolvido escrever um ensaio sobre o assunto. Sei muito bem que estes temas não são a coqueluche académica do momento, mas eu também não ando de bicicleta em Stanford. Comecei a consultar todos os catálogos possíveis e imaginários de livros antigos, à procura de títulos que indicassem o potencial desenho de um monstro. Estava sobretudo à procura dos produtos baratos, os panfletos vendidos na rua, a contribuição de gente anónima que geralmente nem sequer sabia escrever lá muito bem. Pareceu‑me evidente que seria mais fácil encontrar padrões entre os leigos do que entre os académicos. Porque os iletrados respondem fundamentalmente ao instinto, e é no fundo dos nossos instintos que podemos encontrar chaves para os nossos códigos.

E depois aconteceu aquilo.

Telefonou‑me um antiquário de Moscovo. Uma pessoa educada e. cortês que precisava desesperadamente de dólares. Alguém disse a alguém e alguém lhe disse a ele. Tinha uma colecção pequena, mas com um enfoque extremamente preciso. Era uma série de panfletos sobre monstros publicados em Portugal na primeira metade do século XVIII. Todos mais ou menos no mesmo formato. Ao preço da chuva. Comprei‑os.

Quando a embalagem chegou, coloquei cuidadosamente todos os livrinhos esfarelados que lá vinham dentro sobre a mesa grande da sala de leitura. Precisava de classificá‑los por uma qualquer ordem lógica, e a minha ordem lógica tem sido sempre a mesma desde que comecei a estudar estas coisas. Por ordem cronológica.

Não sei ler português, como é evidente. Mas podia certamente ler os números romanos indicando as datas de impressão. E, além disso, podia passar os olhos pelo título e atravessar várias palavras sem sentido até encontrar a indicação do local de aparecimento do monstro.

Espalhada à minha frente, no silêncio das primeiras horas da manhã na sala de leitura, apareceu uma mensagem que me disse:

«OS MONSTROS COMEÇAM A APARECER AOS PORTUGUESES LOGO NO INÍCIO DO SÉCULO, E NOS ANOS QUE SE SEGUEM VÃO‑SE APROXIMANDO CADA VEZ MAIS DE LISBOA, ATÉ QUE ENTRAM NA CIDADE MESMO ANTES DO TERRAMOTO.»

Comecei a suar.

Olhei outra vez para as datas e para os títulos das páginas antigas arrumadas sobre o tampo da mesa grande.

Era verdade, era.

Houve um português que viu um monstro num lugar muito longínquo. Anos mais tarde, outros portugueses vêem outro monstro, e o lugar ainda é longínquo mas já é mais próximo de Lisboa. E assim por diante, até que aparece um novo monstro já na Europa, numa data já mais próxima do terramoto. Depois outro, mais tarde, mais perto. E depois outro. E, finalmente, poucos meses antes da catástrofe, parece que há um monstro à solta mesmo no coração de Lisboa.

E, a seguir, o chão começa a tremer.

O que é isto, Chuck?

Na altura do terramoto, os monstros ainda eram portadores de mensagens. E, a avaliar pelas minhas novíssimas aquisições, pelo menos desta vez a mensagem e os mensageiros estavam de acordo. Deus mandou vários sinais para mostrar aos crentes Seus o alvo final. Vinha aí o maior terramoto de todos os tempos. Os homens tinham que ser amplamente avisados.

Pode ser só uma coincidência.

Mas nós podemos encontrar padrões nas coincidências.

Podemos já não ter o direito a acreditar assim em muita coisa. Mas eu continuo a achar que é reconfortante sabermos que, em qualquer sítio fora do alcance dos nossos sentidos, há um padrão de lógica que está sempre a trabalhar. E este padrão imperscrutável vai deixando cair aqui e ali uns sinais dispersos que a nossa mente consegue abarcar. Só para a gente saber que está mesmo qualquer coisa ali do outro lado.

«Portanto», concluí eu, e ela tinha permanecido imóvel como uma estátua, «tenho andado a pensar em escrever um ensaio sobre toda esta extravagância, e se eu escrevesse esse ensaio acredito mesmo que era uma contribuição importante. Mas...» ‑ hesitei porque não encontrava as palavras certas, e ela continuou sem se mexer ‑ «... tenho medo de ser tomado por maluquinho, ou então de causar uma grande polémica no meu quintal. Nenhuma das ideias faz o meu género. De maneira que ando para aqui a adiar, a adiar, a adiar. Se calhar é cobardia pura e simples, mas assim como assim o meu álibi é perfeito.»

«Qual álibi?», perguntou ela.

«Então, estes livros estão todos escritos em português. E eu nem sei muito bem onde é que fica Portugal, quanto mais entender a língua que se fala nesse sítio. E isto é português antigo. Precisava de um colaborador, mas não podia ser uma pessoa qualquer. Decifrar aquilo requer um grau de maturidade que não se encontra assim tão facilmente como isso entre os estudantes estrangeiros de Stanford. Precisava mesmo de um colega, e tinha que ser um colega com quem eu me entendesse muito bem. OK, se calhar já podia ter‑me esforçado mais por procurar alguém, mas...»

Não consegui continuar. De repente, sem qualquer aviso nem qualquer razão aparente, ela tinha desatado a rir. Quer dizer, agora tínhamos mesmo o povo todo do restaurante a olhar para nós. Tentou começar uma frase várias vezes, mas depois ria‑se tanto que não conseguia falar. A seguir começou a respirar fundo, e por fim conseguiu deter a torrente. Olhou para mim com os caracóis por cima dos olhos, com os olhos faiscantes de alegria, e com os lábios ainda entreabertos.

«Qual é a graça?», perguntei eu.

«Eu sou portuguesa», respondeu ela.

2.

«Tremeu o chão de toda a lusitânia

Com todas suas cidades, aldeias e lugares

Mas é por Lisboa que de luto sofremos.»
(Canto Fúnebre, X)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que quem não bate no fundo não sobe às alturas.

Adoro este provérbio. Enche‑me de esperança, porque já estou, sei lá, como o Dante disse num sítio qualquer do Purgatório, a meio do meu caminho, e já bati no fundo pelo menos um bom par de vezes.

O DL não me disse nada. Nunca disse nada. É o feitio dele. Mas suspeito de que ficou bastante desapontado por eu não lhe ter sugerido que também viesse para aqui. Ou, pelo menos, que viesse visitar‑me de vez em quando. Eu percebo. Só espero que ele também tenha percebido. O lago é uma coisa muito pessoal. Não pode estar cá mais ninguém comigo.

Não fui eu que descobri o lago. Foi o meu jipe. É muito velho e eu tenho uma confiança completamente cega nele, a mesma confiança que o meu avô tinha nos cavalos para o trazerem são e salvo de volta a casa quando saía para uma das suas incursões nocturnas pelo meio dos castanheiros centenários e depois adormecia na sela e largava as rédeas. Eu e o jipe partilhamos do mesmo fascínio por estradas de terra onde não passa ninguém. Ele escolheu virar à esquerda. Eu limitei‑me a guiar.

E depois, de repente, reparei que o rádio já não estava a apanhar nenhuma frequência.

A gente sabe que está a aproximar‑se do lago muito antes de ele aparecer à vista lá muito ao longe.

Primeiro aturamos uma sequência insuportável de engarrafamentos enquanto tentamos abandonar a cidade, com a cabeça ainda a ensaiar corridas pelo meio de todo o trabalho que devia ter ficado feito ontem e que está a gritar o nosso nome aos berros do fundo de qualquer pilha arrumada em cima da secretária. Lembramo‑nos de respostas espertas que gostaríamos de ter dado, de mensagens urgentes deixadas em atendedores de chamadas a que gostaríamos que alguém tivesse respondido. Antes de darmos por isso já estamos com uma mão a agarrar no telemóvel, enquanto a outra mão está a buzinar para a fila imobilizada à nossa frente que parece nunca ter fim.

Depois atravessamos a ponte, e o ar já não é o mesmo. Mas, por enquanto, nós ainda não demos por isso.

Depois entramos na auto‑estrada que vai para o sul, e vêm de trás de nós aqueles carros alemães e suecos todos a esticar os 200 e a atirar‑nos com os máximos para os deixarmos passar. Ouvimos os primeiros cantos de insectos se estivermos com o vidro da janela aberto, mas vamos demasiado ocupados a desembaraçar‑nos dos camiões pesadíssimos que resolveram colar‑se à faixa da esquerda e que carregam no acelerador de cada vez que nos encostamos a eles e metemos a terceira. Os nossos pés nunca param, de um pedal para o outro. Os nossos piscas dançam aquela dança da auto‑estrada, para a direita, para a esquerda, outra vez para a direita, para a esquerda, até que o trânsito começa a fazer‑se mais raro.

E depois, como num grande delta, a auto‑estrada dissolve‑se numa rede desorganizada de estradas secundárias. As faixas ficam cada vez mais estreitas. Finalmente, há cães que se atravessam à nossa frente. Ou há gatos que dormem nos degraus de cafés preguiçosos com nomes rústicos, e com motorizadas velhas arrumadas diante da fachada, enquanto os seus proprietários jogam matraquilhos nas traseiras. Aparecem levantadas nas bermas as primeiras casas pequenas todas caiadas, com rebordos vibrantes pintados de amarelo ou de azul à volta das portas e das janelas. As telhas já lá estão há tanto tempo que de vermelhas passaram a castanhas, e incrustaram‑se de tal forma na paisagem que já criaram o seu próprio musgo, às vezes até os seus próprios arbustos.

Se tivermos sorte, ouvimos sinos de verdade que chamam os fiéis para missas de verdade, no eco que vem de todas as igrejinhas que estão no topo das colinas. A vida está a ficar mais serena. E mais pequena. Agora já damos mesmo por isso.

Depois vai chegar o cruzamento mágico onde a estrada passa a ser só de uma faixa. Temos que abrandar por causa dos buracos. É nesta altura que o meu cão começa a ficar nervoso.

Já está a sentir o mundo escondido deste mundo que por enquanto ainda fica para lá do horizonte.

As pessoas dão lugar a porcos pretos e a vacas brancas que dormem na sombra. Os cafés dão lugar a ruínas solitárias na distância. As figueiras enfiam os ramos entre as pedras esboroadas e deixam as raízes rebentar a céu aberto no que já em tempos deve ter sido o chão da cozinha. As cigarras agora já estão a tocar sinfonias imperiosas, perfumadas pelas flores amarelas e brancas dos arbustos reluzentes que mudam de nome à medida que vamos passando de aldeia em aldeia. E estas aldeias agora são lugares silenciosos e adormecidos, recortados com a mais aguda das claridades contra o pano de fundo de um céu azul profundo que deixou de ter fim. As mulheres sentadas diante destas casas em cadeiras baixinhas de vime colorido nunca se mexem. Às vezes acenam‑nos à passagem, mas fazem‑no como quem respira.

Depois a estrada de alcatrão transforma‑se numa estrada de terra, e as árvores tornam‑se mais altas e mais cerradas. Há carreiros que lhes passam pelo meio, cada vez menos definidos, progressivamente mais emaranhados. Estão crucifixos de madeira a marcar lugares precisos entre a folhagem, e às vezes têm aos pés flores frescas ou velas ainda acesas, mas já ninguém se lembra do que é que um dia aconteceu ali. É só para a gente se benzer, respirar fundo, pensar em Deus, e seguir caminho.

Depois vê‑se o sobreiro grande. O sobreiro que tem o ninho velho das cegonhas.

É aqui que se vira à esquerda.

É aqui que o telemóvel perde a rede de uma vez por todas.

Daqui para a frente, já só há sobreiros e curvas. E de vez em quando há burros, daqueles burros castanhos muito pequenos com a Cruz de Cristo marcada nas costas.

E depois vemos pela primeira vez a água do lago, ainda a jogar às escondidas com as curvas. Está lá muito longe. Lá muito em baixo. Este cheiro. Este silêncio. Este vento de outras terras. Guiamos durante mais uma hora pelo meio da paz absoluta. Agora ninguém sabe onde é que nós estamos. Agora já ninguém pode ver‑nos. É quando eu começo a cantar. Já ninguém pode ouvir‑me.

À hora em que finalmente chegamos à aldeia minúscula de pescadores construída mesmo à beira do lago, o sol está a pôr‑se e as águas estão douradas. As pessoas oferecem‑nos aguardente de medronho e encostam‑se à porta do jipe para conversar. Nem sequer estão curiosas. Estão só por ali. Devagarinho, suavemente, tomam‑nos o pulso. Fazem festas ao cão.

E depois decidem que gostam de nós.

E por isso oferecem‑nos uma grande festa de peixe para o jantar, nas mesas de madeira corrida instaladas sobre a praia. Há só uma lâmpada pendurada de um arame a iluminar a cena. A electricidade vem de um gerador pequeno, e só têm um único telefone comum, que é muito velho e alguém pintou de vermelho e verde, e que está guardado dentro do armazém dos barcos. Que ninguém se lembre de trazer para aqui o laptop. E muito menos o modem.

E por isso bebemos mais.

Comemos mais.

Rimos mais.

E depois tiramos a roupa e vamos tomar banho no lago quando o céu já nos atordoa com tantas estrelas sobre tinta preta. Aquelas estrelas que nunca se vêem nos outros sítios. Deixamo‑nos flutuar de costas sobre as ondas muito mansas que embalam devagar a areia branca da praia. Abrimos os olhos por um segundo, e depois voltamos a fechá‑los. É tão bom. Tão bom. Tão certo.

Foi durante a minha quarta visita à aldeia que descobri aquilo a que os meus colegas agora chamam casualmente «O Paraíso dos Santuários».

Vou ter muitas saudades do DL. Eu sei. O lago é um lugar tão perfeito para a companhia de um homem bom. Mas eu não podia. Desta vez não podia mesmo. Precisava mesmo de estar sozinha.

Já passou gente de mais por mim.

3.

«Ó, terríveis fogos, destinados à fama

Perante vossa causa que é o nosso luto

já não temos voz, nem Apoio lira.»

(Canto Fúnebre, I)

A mão dela rodou o puxador, e logo a seguir apareceu‑me à frente a imagem dela toda, encostada à soleira da porta.

Meu Deus do Céu.

Tanto que eu antecipei o nosso reencontro, e nem me passou pela cabeça a hipótese deste choque. Durante os últimos meses, apaguei escrupulosamente da minha memória tudo o que pudesse ter lá ficado a inquietar‑me. Agora tenho que encarar a verdade de frente. E não vou poder fugir da verdade durante seis meses. A mulher é como um raio de luz.

Na presença dela, tudo no meu gabinete, eu próprio incluído, parecia de repente de uma mediocridade insuportável.

«Espero que não aches que as nossas instalações são de uma mediocridade insuportável», disse eu, a tentar ter graça.

«Bem», disse ela, e enquanto falava desencostou‑se da porta e começou a avançar para mim, e enquanto avançava para mim ia compondo um sorriso que eu não conseguia perceber se se destinava a expressar solidariedade ou ironia da mais fina, «eu não estava propriamente à espera de ir trabalhar para uma produção Mer‑chant‑Ivory, sabes.»

Como é que ela podia ser tão linda, e ainda por cima estar tão radiosa numa altura destas?

Eu sei que ela ontem apanhou um avião em Lisboa, e logo a seguir outro no JFK para chegar a San Francisco. Numa das nossas trocas de mail que se seguiram ao meu pedido de desculpas pelo episódio lastimoso do restaurante, ela disse‑me que a distância de Nova Iorque a San Francisco é maior que a de Lisboa a Nova Iorque, e que San Francisco fica mais longe de Nova Iorque que Lisboa de Istambul, tal é a vastidão absurda deste meu país. Também sei que em San Francisco ela estava a oito horas de diferença do fuso de origem, que ainda teve que esperar na bicha da Budget para alugar o jipe com que chegou a Paio Alto, e que depois ainda foi para um daqueles jantares de queijo e vinho em casa de uns amigos em Nob Hill ‑ e, por esta altura, segundo o relógio dela, já devia era estar a tomar o pequeno‑almoço. Ao todo, passou dezasseis horas no ar para vir trabalhar comigo em Stanford. Depois ainda teve de passar mais uma hora a negociar entradas e saídas de auto‑estradas que nunca tinha visto antes.

Esta mulher só chegou aqui ontem à noite, e nessa noite era uma mulher sozinha num lugar onde ninguém a conhecia e ond ela não conhecia ninguém.

Por volta das onze e meia, telefonou‑me a anunciar que se encontrava localizada, alojada, meio atordoada mas sã e salva. Disse‑me a rir que tinha perdido uma data de tempo a guiar o jipe pelo meio das estradinhas do campus que‑têm‑-todas‑nomes‑espanhóis‑como‑se‑vocês‑tivessem‑um-qualquer‑curioso‑problema-de-‑identidade, e a seguir ainda andou a carregar as malas pelo meio dos relvados, até descobrir o apartamento ranhoso só de um quarto que eu lhe aluguei na Esposito Village.

E, quando lá entrou, é impossível que não tenha ficado completamente mortificada.

Como eu agora me sentia completamente mortificado.

É que, entretanto, já me tinha esquecido, ou tentado esquecer‑me. Mas, agora que a mulher estava à minha frente, não me restavam subterfúgios: ela era, evidentemente, brilhante de mais para um paradeiro daqueles. E eu devia ter‑me lembrado disso. Devia ter‑me lembrado sempre.

Meu Deus do Céu, por que é que eu fiz um erro tão estúpido, tão gritantemente óbvio? Estaria consciente disto quando assinei o contrato por ela? Que falta de nível. Ontem, quando olhou pela primeira vez para o lugar que vai servir‑lhe de casa durante seis meses, deve ter‑lhe literalmente caído o coração ao chão. Toda aquela mobília do K‑Mart. Aqueles azulejos castanhos, tão rascas, da kitchenette minúscula enfiada num caminho da sala pindérica. Aquela alcatifa verde, fluorescente, com o pêlo muito alto. Deve ter pensado o que é que estava ali a fazer, e se calhar pensou isto com os olhos cheios de lágrimas, porra.

Se calhar era eu a tentar castigá‑la. Provavelmente nem dei por isso, mas lá no fundo da consciência assaltou‑me uma vontade doida de mandá‑la abaixo. É capaz de ter vindo uma vozinha insidiosa das trevas do meu coração luterano sussurrar‑me que era imperioso degradá‑la, obrigá‑la a ser menos bonita, menos inteligente, menos cintilante, o estupor da mulher. O pecado da vaidade.

Eu sei lá o que é que ela sentiu ontem à noite. Sei que agora está aqui, no meu gabinete, a sorrir‑me este sorriso resplandecente.

E eu acho que nem vou conseguir falar.

Acho que estou a entrar em pânico.

O que é que me deu para resolver colaborar um semestre inteiro com uma pessoa que não conheço? Mais valia ter escolhido um marciano todo verde. Esta criatura não pertence ao meu mundo. Eu passei‑me. Agora já olhei bem para ela, e já não me restam quaisquer dúvidas. Esta mulher é perigosa. Mesmo que seja estritamente só ao nível da fantasia, a mulher é perigosa.

Ela estava a olhar para mim, e o olhar dela tinha mesmo lá dentro uma ameaça.

«Então aqui estamos nós no primeiro dia do resto das nossas vidas», suspirou ela, e os olhos castanhos dela estavam a analisar com uma precisão tremenda e uma velocidade mortífera o conteúdo inteiro do gabinete. «E já estamos a braços com problemas hermenêuticos.»

«Porquê?», lá consegui eu articular, à falta de melhor depois de uma entrada destas.

Esta gaja terá mesmo que entrar sempre pela esquerda alta?

«Porque eu sou uma menina muito séria e faço sempre o trabalho de casa», respondeu ela enquanto afastava os caracóis da testa.

Tem uma cara mesmo linda.

Não. Não tem nada. É exótica de mais para o meu gosto. Eu sou do Kansas. Agora por acaso sou professor associado aqui em Stanford, mas isso foi um acidente. A minha alma continua a ser do Kansas. E, no Kansas, a gente não tem assim um grande carinho pela diferença.

Tem cuidado, Chuck.

«Antes de vir ter contigo fui à biblioteca dos livros antigos e estive para lá a ver umas coisas», estava ela a dizer. «Acordei muito cedo e já não consegui dormir mais. Jet lag. Isto passa. E eu estava mesmo com uma certa curiosidade em relação às potencialidades deste teu estaminé. Ah, e a sério, adoro bibliotecas. E por isso, imagina só. Encontrei mais dois panfletos anónimos sobre monstros. Panfletos portugueses, pá. Coisas que tu não tens na tua colecção. Fiquei gaga. Caraças, monstros portugueses em Stanford. Este país não existe. Por isso, lá dei uns berros a dois burocratas e eles lá me despacharam logo as fotocópias, em vez de só mas darem daqui‑a‑três‑dias‑úteis‑ma’am. Depois fiquei a lê‑las ali no jardim enquanto fazia horas. Adoro jardins. E então bateu‑me que os nossos monstros não são todos do mesmo género. Uns são completamente horrendos, e viciosos, e esganados por sangue; mas outros, como um dos dois que encontrei hoje, podem ser só uns ligeiros desvios à norma humana. Se fosse eu a escolher, diria que, quando estabelecermos a nossa hierarquia cronológica e geográfica dos monstros que se vão aproximando de Lisboa desde o início do século até ao terramoto, o grau de monstruosidade deles devia contar tanto como a data de apresentação ao público. Quer dizer, os mais ferozes devem ser os mais próximos do anúncio do terramoto, enquanto que os quase humanos devem ser só vagos presságios iniciais. E por isso deviam ser os primeiros a entrar na nossa lista. Isto também era conveniente, estás a ver» ‑ inclinou ligeiramente a cabeça para a esquerda e piscou‑me o olho, e o meu coração esteve prestes a afogar‑se ‑ «por causa das datas. Este aqui, por exemplo, transformou‑se pela primeira vez em 1674, e voltou a aparecer semitransformado em 1679, segundo um panfleto publicado em Lisboa em 1740. Geograficamente, está muito próximo, mesmo do outro lado da fronteira, numa cidade do País Basco. Mas ainda não é um monstro propriamente dito. É só um homem que perde alguns dos seus traços humanos por causa de um apelo irresistível que o arrasta para uma longa jornada sob as águas, o que, por sua vez, o faz começar a adquirir a aparência de um peixe. Mas não fica completamente peixe. Tiram‑no no oceano a tempo, e o tipo até readquire uma certa capacidade de falar. Os outros monstros, pelo contrário, aparecem desde o princípio como monstros. Este começa por ser uma pessoa normal, e nem sequer fica assim muito monstruoso. Por isso, na minha opinião, devia ser o primeiro da lista.»

Caraças.

Que torrente de palavras.

Não sei se ouvi tudo o que ela disse.

A barriga dela está mesmo à frente dos meus olhos, e além disso está completamente nua. Ela enfiou com uma saia de linho muito fina e muito comprida que lhe desce das ancas aos tornozelos, e além disso só tem vestido um top branco estupidamente reduzido. Claro que era uma coisa muito agradável de se ver. Mas depois dei por mim a olhar‑lhe para o umbigo e nessa altura pensei então e se a Lynette agora entrasse no gabinete com os putos. De vez em quando ela passa por aqui, sobretudo quando vai levar um deles ao dentista. O dentista fica mesmo ao lado do nosso departamento. Pensei o que a Lynette havia de pensar, e depois pensei o que é que os putos haviam de pensar. Os putos deviam ficar excitadíssimos se vissem o pai a falar com uma boazona seminua que ainda por cima era estrangeira. Também não sei se me apetece que os putos fiquem excitadíssimos com esta visão. Quer dizer, estou a sentir‑me culpado.

O que é que um pobre tipo há‑de sentir‑se, com tantos centímetros quadrados de pele morena esticadíssima espetados mesmo à sua frente.

E, entretanto, ela discorria com imenso entusiasmo sobre a taxonomia dos monstros.

Acorda, Chuck.

«Deixa‑me ouvir primeiro a história desse semimonstro, OK?», pedi eu, à falta de melhor depois dum vendaval destes.

A gaja nunca conseguirá deixar de ser um vendaval?

«Então deixa‑me beber café primeiro, OK?», disse ela com um sorrisinho maroto, e quando disse isto já estava a caminho da minha máquina do café, e a seguir fez imensas caretas e desbobinou imensos protestos sobre o martírio do café americano. Depois voltou para diante da minha secretária, e começou à procura de uma posição confortável na cadeira de pau enquanto espiolhava o panfleto à procura de citações saborosas da história do homem que quase se transformou num peixe.

«Relação de um caso extraordinário e prodigioso que no fim do século passado aconteceu no reino de Castela a Francisco da Veyga, da aldeia de Lierganes e trabalhando na Cidade de Bilbau da mesma província, contado por PEDRO NISA DE MELO, e oferecido para admiração geral, pois que não encontramos semelhante noutras histórias», leu ela.

Depois pôs‑se a olhar para mim com um ar muito sério que eu até ao fim não percebi se era sentido ou se era gozo, e desbobinou outra torrente de frases delirantes, desta vez sobre o tema do velhíssimo ódio dos portugueses aos espanhóis, tirando os espanhóis que são amigos deles, ou mesmo que, às vezes, se casam com eles.

Era um tema completamente inédito para mim, e a minha capacidade de concentração não estava nos seus melhores dias.

Tem tantos caracóis, a gaja.

Tão largos e tão espessos.

Raios me partam.

Ela agora estava a dizer que conhecia algumas variações deste tema do homem‑peixe, mas era antes no folclore da Galiza. Vigo também tem um homem assim, consagrado numa estátua que está numa das praças principais da cidade. Chamam‑lhe o Sireno. Provavelmente foi inventado para explicar o apelido Marinho de Almeida, que abunda na região. Por isso. Era uma história recorrente. Mas esta versão do País Basco era muitíssimo mais detalhada, e muitíssimo mais exaltante, que os fragmentos de folclore galego que ela já conhecia.

Atirou‑me com um sorriso enorme.

Uma viúva de Lierganes tinha cinco filhos. Um deles adoptou o nome do pai, Francisco da Veyga, e depois da morte do pai foi enviado pela mãe para Bilbau, para estudar sob a orientação de um bom mestre e se tornar excelente no ofício de carpinteiro. Francisco tinha quinze anos quando deixou a aldeia. Fez a viagem até Bilbau sozinho, e sem qualquer problema. E, em lá chegando, fez o que sua mãe o mandara fazer: aprendeu a arte de carpinteiro com um mestre, revelou‑se consistentemente diligente e curioso, fez‑se exímio no ofício predeterminado, e trabalhou por sua conta durante vários meses depois de concluída a aprendizagem, demonstrando um talento muito razoável e divertindo‑se até com o seu trabalho. Mas esta vida calma chegou ao fim quando outros rapazes da sua idade começaram a parar‑lhe à porta para darem dois dedos de conversa ao fim do dia antes de irem para casa.

Estes rapazes eram pescadores.

Recomeçou a citar.

«Começou então o nosso Francisco a descer com eles até ao rio, e em breve se tornou muito amigo de nadar, mergulhar, lançar redes, e outros aspectos daqueles labores. Por esses labores mostrou ele imediatamente uma inclinação nunca antes vista, sentindo grande satisfação por encontrar, no grande tamanho desse rio, espaço suficiente para saciar o apetite inato que sentia pelas águas, apetite esse que já mostrara em criança, quando vivia na companhia dos pais, pois que se escapava de casa para ir mergulhar numa ribeira próxima.»
Assim se passaram dois anos. Francisco continuou a ser carpinteiro durante o dia, mas o seu coração inclinava‑se cada vez mais para o berço da água. Depois veio a noite de São João do ano 1674, e nessa noite os rapazes decidiram ir nadar mesmo na boca do rio, onde o oceano começa e se estende até onde a vista alcança.

«Aqui o nosso Francisco mostrou como era bom nas artes de nadar, batendo sempre os seus amigos em qualquer corrida, e mostrando uma capacidade inacreditável para se manter debaixo de água durante longos tempos, muito depois de todos os outros já terem perdido o fôlego. Perante a admiração dos seus companheiros, começou a nadar cada vez mais depressa no Oceano imenso, de tal forma que ao fim de algum tempo já não conseguiam vê‑lo.»

Os amigos esperaram por ele na margem até ao romper da madrugada, e tiveram por fim que resignar‑se à ideia de que Francisco acabara por se perder e se afogar, «na vasta imensidão dessas ondas admiráveis». Vieram dar novas da morte ao mestre carpinteiro, que por sua vez deu novas da morte à sua mãe, e tanto a mãe como os irmãos «choraram muito sobre a sua desgraça, como era justo que fizessem».
Passaram cinco anos sobre o dia em que Francisco desapareceu.

«No ano de 1679, no golfo de Cádis, muito longe de Bilbau, alguns homens, que praticavam o exercício da pesca, viram à distância, no cimo das ondas, um indivíduo que era totalmente estranho à visão. Embora sentissem algum medo, todos concordaram em manobrar o barco até perto dessa figura, para poderem melhor estudar do que se tratava. Mas este indivíduo, tendo perdido toda a comunicação e conhecimento dos homens, fugiu deles o mais depressa que pôde, nadando para longe no Oceano e finalmente submergindo sob as vagas. E, por todo o resto do dia, os pescadores não conseguiram voltar a vê‑lo. Regressaram à cidade, e, na manhã seguinte, continuando o seu exercício da pesca praticamente no mesmo lugar, viram de novo o indivíduo, desta vez um pouco mais perto. Estando agora muito curiosos quanto à sua natureza, e compreendendo que não seriam capazes de o capturarem sozinhos, mas raciocinando que ele tornaria a aparecer no mesmo lugar no dia seguinte, voltaram à cidade e começaram a espalhar a notícia.»

Organizou‑se imediatamente uma flotilha inteira para capturar a criatura. Várias linhas de barcos deitaram as redes ao fundo de todos os lados do Golfo. Quando o equipamento estava a postos, os pescadores que tinham antes visto a criatura deitaram para as ondas pedacinhos de pão, «uma vez que nos dias anteriores haviam notado que o indivíduo tinha por hábito comer tudo o que flutuasse à superfície da água». O pão cumpriu a sua missão: a criatura marinha veio a nadar tentar comê‑lo, «e com um apetite muito notável, mas mantendo sempre a sua distância dos homens». Entretanto, todos os outros barcos fecharam o círculo com as suas redes devagar e sem ruído, e em breve o indivíduo foi capturado. E, sem mais demoras, trouxeram‑no para terra para satisfazer a curiosidade de todo o povo.

«Muita gente convergiu para vê‑lo, e todos concordaram que era um homem quase perfeito. Só as suas ancas e o seu peito estavam cobertos por escamas, e a restante pele era muito áspera, à maneira da lixa. Feito este exame, e concordando todos que se tratava de uma criatura racional, começaram a dirigir‑lhe várias questões, mas a nenhuma ele respondeu. Tentaram assim várias línguas da Europa, e até algumas de África, mas o homem‑peixe continuou mudo, não só por falta de articulação, mas também, ao que parecia, por recusa deliberada de emitir qualquer som. Considerando que isto podia ser causado por algum poder diabólico, levaram‑no ao Convento de São Francisco daquela mesma cidade, onde os monges eram exímios na arte do exorcismo. Os monges começaram os exorcismos imediatamente, mas ao fim de muitas horas ainda não tinham visto quaisquer sinais de possessão diabólica, e o homem‑peixe continuava tão mudo como sempre. Estavam todos muito desencorajados, mas então, com toda a clareza, a criatura pronunciou a palavra LIERGANES, o nome da sua aldeia.»

Primeiro ninguém percebeu o que é que o «enigmático indivíduo» estava a dizer, mas um rapaz que trabalhava nas obras no mesmo convento acabou por esclarecer que Lierganes era o nome de uma aldeia, a sua aldeia natal, que ele deixara há alguns meses para vir trabalhar para a cidade, e onde nunca na vida ouvira história semelhante.

«Entra em cena o Santo Ofício», anunciou ela.

«Só podia», resmunguei eu. E logo a seguir, para meu grande espanto, ouvi a minha voz a meter‑se com ela. E ainda por cima a meter‑se com ela com todas as munições do personagem do Kansas com roupas encomendadas do catálogo da Land's End que nunca se dissolverá entre a turba académica. «Vocês lá em Portugal estavam mesmo em grande nessa da Inquisição, ou é impressão minha?»

«Fritámo‑los aos milhares», respondeu ela com uma voz de filme de terror. Depois voltou a atirar‑me uma farolada direita aos olhos. «Sabes que quando eu era pequenina ainda rezávamos pela conversão da Rússia e para que Deus nos livrasse dos pérfidos judeus? A sério. Era na missa do Dia dos Doentes, por isso, a gente ia ao hospital, e agarrava num desgraçado de um doente que a nossa família apadrinhava de uma forma ou de outra, e arrastávamos o desgraçado do doente para a igreja, e as igrejas estavam cheias de padrinhos bem vestidos e de doentes com um ar muito doente ‑ o nosso doente era uma mulher mongolóide, se não me engano, e estava numa cadeira de rodas, já não sei porquê ‑ e havia lá aquelas flores todas, e aquele incenso todo, e a missa era só ao meio‑dia e meia e nós tínhamos que jejuar a manhã toda para podermos ir comungar, e algumas daquelas madrinhas bem vestidas punham uns perfumes superintensos, e aquilo era o delírio, uma vez eu desmaiei, acho que tinha nove anos. Mas por isso, o que eu ia dizer era que, nessa missa, a gente rezava para que Deus nos libertasse dos pérfidos judeus. Não acreditas?»

OK. Pronto. Que se lixe.

A gaja é mesmo gira.

Uma parte de mim estava até a começar a sentir-se confusa de ternura.

Preferi não pensar que parte de mim era essa.

«Mas então vocês nunca rezavam pelos pobres de nós luteranos deste mundo?»

«Na, nunca perdemos assim muito tempo convosco», disse ela, e encolheu os ombros. «Acho que não eram assim tantos que valessem o esforço.» Fez uma pausa e olhou para mim com um sorriso muito mauzinho. «Ou então foi só porque vocês são chatos de mais para gastar as pilhas da Inquisição, ou para quem quer que fosse que escreveu aquelas orações, perder tempo convosco. Quer dizer, não me leves a mal, mas não é uma religião muito chata, se é que podemos mesmo chamar‑lhe uma religião? Não têm santos, nem flores, nem procissões, nem rosários, nem dão beijinhos no pé do Menino Jesus no fim da Missa do Galo, quer dizer, não deixaram lá ficar nem um restinho de paganismo, como é que pode haver uma religião sem paganismo? Deram cabo de toda a objectificação da fé que deve estar sempre no núcleo duro de toda e qualquer religião, e agora que graça é que isso tem, tu explicas‑me? Para que é que serve uma religião em que ninguém se diverte? Faz‑me imensa confusão, essa ideia luterana de criar uma religião sem pecado, sem histeria, é uma fé tão desinteressante, não achas que uma fé desinteressante é uma contradição nos termos?»

Foda‑se.

«E a confissão!», acrescentou ela com um ar cada vez mais inspirado. «Vocês nem sequer vão à confissão, pois não? Nem imaginam o que andam a perder, sabe tão bem. E é porreiro, faz a pessoa sentir‑se muito leve, assim como se tivéssemos ficado limpinhos e prontos a começar do zero, eu saio de lá a planar, com aquela sensação incrível de ter a vida toda aberta à minha frente.» i

«Tu confessas‑te?»

Eu estava genuinamente perplexo. Ela não dava mostras de perceber porquê.

«Com certeza», respondeu‑me numa voz sonhadora. «Confesso‑me sempre antes do Natal, sempre ao mesmo padre.» Piscou‑me o olho. «Só retomo a dieta de pecado depois do Ano Novo.»

«Coitado do padre» ‑ uma parte muito generosa da sua perna direita escorregou para fora da saia de linho quando ela se mexeu para se enroscar melhor.

«Porquê?», protestou ela. «Então, eu conto‑lhe histórias muito giras. É um jesuíta bestial. Faz uma aguardente bestial na cave deles. Adoro jesuítas, ouve. Não é nenhum fetichismo com as batinas e isso, é mesmo assim um fascínio que eu tenho por toda aquela inteligência, a inteligência é uma coisa que me dá uma ponta do caraças.»

O que era mais assombroso era que ela não estava a flirtar. Não estava mesmo. Eu conhecia‑a ainda muito mal, mas a descontracção dela não tinha nada a ver com uma situação de sedução. Eu ainda não lhe conhecia a cabeça. Mas já sabia que, naquele preciso instante, na cabeça dela éramos apenas dois amigos entregues a uns momentos de divertimento intelectual absolutamente legítimo e decente, entretidos a metermo‑nos um com o outro e a sermos espertos.

«Eu acho que eles já deviam ter‑te queimado há muito tempo, se queres mesmo saber o que é que eu acho», disse eu.

«Bem», respondeu ela, e apontou com o queixo para as fotocópias que estava a ler. «Nos tempos do Francisco, podes crer que ia parar à fogueira numa idade ainda mais tenra que a da Joana d'Arc. Ainda por cima» ‑ inclinou‑se para a frente, e baixou a voz num sussurro conspiratório ‑ «era logo traída pelo meu apelido.» «Porquê?»

«Pereira», explicou ela, como se aquilo para mim explicasse fosse o que fosse. «Não sabes que os judeus conversos de Portugal adoptaram apelidos cristãos que eram todos nomes de árvores de fruto, que era para se poderem reconhecer entre si? Então já vês. Eu vim de uma família de judeus sem qualquer margem de dúvida, mas os inquisidores fizeram o trabalho deles tão bem feitinho, com todas aquelas mortes, e torturas, e destruições de registos, que já ninguém na minha família sabe quem é que nas nossas linhagens foi judeu, nem como, nem quando. Mas este apelido é um certificado de que tenho uma boa dose de sangue judeu nas veias. E tenho muito orgulho nisso. Acredito mesmo no vigor híbrido. Pela parte que me diz respeito, quanto mais misturada for uma raça melhor.»

Eu estava sem fôlego. Ela não.

«Olha, queres que te conte a história de uma das nossas gracinhas familiares?»

Como se eu tivesse voto na matéria.

«Nos tempos da ditadura, Portugal era um país muito triste. Muito triste e muito estúpido, escusado será dizer, porque um regime fascista interessado num povo inteligente é um paradoxo impossível. E por isso toda a gente se portava de uma maneira assim um bocado para o estúpido, e na escola líamos uns textos muito estúpidos, e a censura assegurava que nunca havíamos de ter acesso a nada que não fossem filmes estúpidos e livros estúpidos e noticiários estúpidos, e ouve, havias de ter ouvido a estupidez do nosso Presidente da República, aquilo era do nível do é a segunda vez que a minha mulher e eu estamos nesta pequena cidade de província, o que quer dizer que já a minha mulher e eu antes estivemos uma vez nesta pequena cidade de província. A sério. E depois o tipo cortava uma fita e as pessoas batiam palmas, e era assim. E por isso a nossa vida era um chorrilho de estupidez, e de vez em quando o meu pai perdia completamente a paciência com aquilo tudo e então estávamos nós a jantar e ele começava a dar murros na mesa a dizer mas como é que queriam que em Portugal houvesse gente inteligente, a Inquisição queimou‑os a todos até ao último, e ele dizia isto tantas vezes que eu e os meus irmãos já lhe acabávamos as frases em coro, ou então falávamos à vez, como o Huguinho, o Zezinho e o Luisinho, mas o meu pai não achava graça.» 

Deu um estalo com os dedos.

«O que nos traz de volta ao Santo Ofício, que por acaso nem sequer vai ter o papel que tu imaginavas que ia ter nesta história, que é a história do homem que quase se transformou num peixe.»

E voltou às fotocópias da história do homem que quase se transformou num peixe.

«Sendo o informado de tudo o que está contado, um cavaleiro de Cádis, sabendo que o Secretário da Santa Inquisição de Castela, Dom Domingos de Cantola, com o qual ele mantinha boa amizade, era da mesma aldeia de Lierganes, mandou‑lhe uma carta perguntando se conhecia algum acontecimento dessa aldeia que pudesse estar ligado ao presente e estranhíssimo caso. Respondeu Dom Domingos da seguinte maneira: que a única coisa que acontecera em Lierganes fora o desaparecimento, do porto de Bilbau, de um rapaz dessa aldeia, que todos agora davam por morto.»

Leu em silêncio as páginas seguintes, e depois anunciou‑me que a continuação era uma delícia.

«O amigo do Inquisidor relata as suas descobertas no convento onde o «enigmático indivíduo» ‑ esta expressão é tão deliciosa, continua preso, e há um monge que vem a chegar de Jerusalém que se oferece logo para escoltar o indivíduo de volta a Lierganes. Mas isto não é estritamente um acto de generosidade. O monge veio da Terra Santa com a incumbência de angariar fundos para o convento por toda a Espanha; e ocorre‑lhe que o estranho homem‑peixe poderá ser um bom magneto de esmolas. E então explica isto ao Francisco, que uma vez mais não fala, mas ao menos dá alguns sinais de «concordância e prazer». E lá vão eles pelas estradas de Espanha a angariar fundos, e o Francisco é sempre muito obediente mas nunca diz nada que não seja «Lierganes», e mesmo isto «Lierganes» não diz assim muitas vezes. Quando finalmente chegam ao cimo da colina a apenas quinze minutos de Lierganes, o monge diz ao Francisco que vá à frente, e o Francisco dirige‑se sem qualquer hesitação para a casa da mãe. E agora vamos voltar ao verbatim, que é muito mais giro.»

Nem sequer fez uma pausa. Estava sinceramente entusiasmada, e não tinha qualquer pudor em revelá‑lo. De repente correu‑me pelo corpo todo uma onda muito estranha de carinho.

«Quando Francisco da Veyga chegou a casa da sua mãe, logo ela o reconheceu, com grandes manifestações de alegria, abraçando‑o várias vezes, e dizendo «este é o meu filho, que desapareceu de Bilbau e que eu julgava morto.» Dois dos seus irmãos, que ainda estavam vivos, da mesma forma o receberam com grande excitação; contudo, a tudo isto não mostrou ele menos exaltação e alegria do que se fosse um bruto, porque, mais do que bruto, parecia inanimado. Recebido sem reservas pela sua mãe, com esse amor que as mães sempre têm e raramente perdem pelos seus filhos, ficou na aldeia por mais nove anos, contudo sem real evolução, sempre neste estado de estupor, completamente desligado do conhecimento, nunca emitindo o menor sinal de paixão ou afeição humana, e só alguns anos mais tarde o ouviram pronunciar as palavras pão, vinho, e tabaco, embora nunca pudessem estar certos de que ele sabia o que dizia, pois que umas vezes tomava toda a comida, bebida e fumo em grande excesso, e outros dias jejuava por vários dias sem razão aparente. Andava sempre descalço, e muitas vezes caminhava por ali despido, não mostrando por isto qualquer preocupação, mas obedientemente voltando a pôr as suas roupas sempre que lhe diziam que o fizesse. Na verdade era um homem muito obediente, mas não conseguia nem pensar como um bruto. Dois anos depois do seu regresso, as escamas, que a natureza lhe dera através da sua adaptação à água, caíram todas; e a sua pele tornou‑se tão lisa como a pele de um homem. Mas embora o seu corpo fosse restaurado aos ingredientes naturais, a alma continuava a flutuar nessa confusão entre as duas potências; e finalmente, em 1689, desapareceu outra vez e não voltou a ser visto. Muitos consideraram que voltara à sua vida no Oceano, e alguns até afirmaram tê‑lo visto no Mar das Astúrias, embora disto não tenhamos provas sólidas. Alguns pretenderam que o seu destino resultara de um feitiço que lhe deitara sua mãe, mas mais tarde provou‑se ser isto mentira. História semelhante nunca ouvimos, nem entre os Antigos, nem entre os Modernos.»

Eu estava outra vez a olhar para a barriga dela. 

Era uma barriga completamente lisa.

Ela deu por isso, riu‑se, deu um murro nos abdominais e queixou‑se da quantidade de exercícios a que era obrigada para mantê‑los no sítio pela tirania da maturidade. Na minha terra as mulheres disfarçavam quando apanhavam um homem a olhar‑lhes para qualquer parte mais explícita do corpo. Ou então chamavam ao homem porco chauvinista e faziam o género de cena que nenhum professor no seu perfeito juízo quer ter armada no seu gabinete.

Chuck. Pelo amor de Deus. Tem cuidado.

Esta mulher não é mesmo da tua terra.

Que coisa estranha, eu estava a sentir‑me tão bem.

«Ouve lá, e tu foste mesmo para a biblioteca de livros antigos assim vestida de dança do ventre?»

Ela riu‑se com gosto e ondulou as ancas para cantarolar melhor a resposta.

«Oh quanto amor desperdicei com os meros mortais!»

«Como fui idólatra louvando suas vãs belezas!»
«Perdão?»

«Estava na tua colecção de panfletos», disse ela ainda a rir. «Foi uma coisa que um monge escreveu em 1756, que se chama...» ‑ pôs‑se à procura do texto no resto da pilha, e ao fim de dois minutos acenou triunfantemente com um livrinho protegido por uma capa azul muito espessa. «Olha», continuou ela, e mostrou‑me a primeira página, completamente coberta pelo título.

«Canto fúnebre, ou lamentação harmónica, sobre a triste destruição da famosa cidade de Lisboa, capital de Portugal, pelo espantoso e nunca antes visto terramoto que torturou a cidade no primeiro de Novembro de 1755, para sempre recordado por ter sido um acontecimento tão estranho e tumultuoso, composto e dedicado a NOSSO SENHOR JESUS CRUCIFICADO.»

«Foi um missionário qualquer que estava na índia, e o tipo compõe esta lamentação interminável toda baseada no que ouviu contar», explicou ela. «E deixa‑me que te diga, embora suspeite que isto foi escrito para ser cantado durante a missa por toda a assembleia dos fiéis, ou pelo menos por todo o coro, aqui o nosso irmão deve ter uma elevada opinião sobre si próprio, porque parece partir do princípio de que toda aquela demência do terramoto, dos incêndios, do maremoto, tudo aquilo foi atirado para cima de Lisboa só por causa dos pecados dele, tu imaginas. E estás a ver que absurdo, o homem nem sequer estava em Lisboa nessa altura, mas pronto, toda a gente sabe que a nossa mente se move por caminhos muito tortuosos cheios de fossas abissais das mais abismais. E por isso, eu decorei estes dois versos só porque são assim uma descrição tão caprichosa da natureza humana. Mas quer dizer» ‑ olhou para mim como se estivesse a acordar ‑ «onde é que nós íamos? Ah, pois. Então, eu fui de dança do ventre para a biblioteca dos livros antigos. Espero que a biblioteca tenha gostado.»

E com estas palavras começou a executar um simulacro de dança do ventre que era bom de mais para estar a acontecer dentro do meu gabinete, e foi por isso que eu me senti outra vez seriamente intimidado, e nessa altura achei que o melhor era pôr uma certa ordem na desordem das coisas que se tinha logo instalado ali à minha revelia.

«Bem», disse eu já com uma certa irritação pelo estado de anarquia a que tinha deixado chegar a situação, «por hoje acho que podemos fechar a loja. Não faz sentido continuarmos por aqui fora a ler panfletos sem pensarmos primeiro no que é que queremos fazer com eles.»

«Queremos tudo», respondeu logo ela. «Já.»

E logo a seguir, sem me dar tempo para reagir, espetou‑me as mãos nos ombros e deu‑me um beijo muito enérgico e tangível em cada bochecha.

O beijo português, lembras‑te? Pronto, vou‑me embora senão aquilo fecha antes de eu conseguir levantar o meu cartão, mas mestre, deixa‑me que te diga, adorei trabalhar contigo.»

«Igualmente», disse eu sem querer acreditar que estava mesmo a dizer aquilo.

«É tão bom, sabes», acrescentou ela, e já ia a caminho da porta. «Eu estava desde há seis meses a pensar que isto ia valer a pena, mas até a gente experimentar mesmo nunca podemos ter a certeza de que a realidade vai estar à altura das nossas expectativas. Até esta manhã, sentia‑me um bocado com a espada de Demócrates em cima da cabeça. É bom descartar esse fardo. Agora tenho a certeza absoluta de que vamos fazer uma viagem maravilhosa. Mestre» ‑ parou no arco da porta e ergueu o punho direito ‑ «o teu projecto é do caraças.»

«Obrigado», disse eu, e antes de ter tempo de dar por isso já tinha executado uma vénia irónica.

Mas nessa altura já ela se tinha ido embora.

Gostava de ter tido coragem.

Não fui capaz de lhe dizer que a espada era do Dâmocles, e não do Demócrates.

Tenho a certeza de que, da próxima vez, consigo dizer‑lhe isso e muito mais.

E também acho que ela vai rir‑se imenso.

E então terei a certeza absoluta de que isto foi o princípio de uma bela amizade.

4.

«Nossa Lisboa amada tremeu e tremeu de novo

E abriu‑se nela a terra com tremendo ruído

Perdidos são os mármores de nobres ascendências!

Perdidas as Basílicas, os Palácios Reais,

Templos e Conventos em Santo martírio!»
(Canto Fúnebre, XI)

O povo que vive à beira do lago também costuma dizer que quem não bate no fundo não sabe o que perde.

Agora, eu tenho a certeza de que este provérbio é uma derivação do primeiro, muito provavelmente de origem mais recente. Porque o primeiro era mais profundo, diria logo o MT. O MT acredita mesmo, contra ventos e marés, que a profundidade é uma prerrogativa das coisas antigas.

Bem, ele também é bastante antigo. Pelo menos para os meus parâmetros.

Quer dizer, um tipo que nunca quer nenhuma luz acesa, e depois nem sequer consegue...

Adiante. Eu acho que este provérbio é mais recente que o primeiro porque para a sua formulação fazer sentido é preciso que a gente conheça muito bem a sensação de ter batido no fundo ‑ como cultura, como civilização, tanto faz. É preciso que a experiência seja generalizada, e partilhada por inúmeros representantes de inúmeras gerações. Depois disto, subir às alturas é relativamente fácil. Ainda vivemos num mundo povoado por santos depois de ter deixado de ser povoado por deuses, e por isso todos sabemos que subir às alturas é fazível. E, como aconteceu a todos os santos, só é fazível depois da morte; sendo a morte um equivalente razoável para o conceito de bater no fundo. Além disso, o conceito de subir às alturas, como substituto de atingir a santidade, é suficientemente grandioso para entrar com facilidade, até com gratidão, para o jardim sagrado da sabedoria popular. Quer dizer, esta parte é linear.

Mas, por outro lado ‑ pensem bem. Sermos capazes de saborear devidamente o sabor amargo da vida no fundo abismal das fossas abissais, e de compreender mesmo que o humor negro intrínseco destas paragens é mesmo, na realidade, de um gozo sublime ‑ sermos capazes de rirmos sinceramente de nós próprios e das nossas tribulações mais desesperadas, ah meus amigos. Isso, isso sim. Isso demora muito tempo.

Por isso é que eu acho que à primeira versão era fácil chegar.

A segunda versão só pode ter vindo depois.

Se não for por mais nada, então porque é testemunho de uma lição que demora muito mais tempo a aprender.

Eu não sabia o que é que ia aprender da primeira vez que bebi aguardente de medronho com o povo que vive à beira do lago.

Notei logo que as pessoas aqui eram estranhas, e gostei muito da estranheza delas. Comportavam‑se segundo um código tão estrangeiro, tão desviante em relação aos nossos manuais de conduta, que até o ar que elas respiravam me parecia diferente.

Tinha que ser diferente, porque o meu cão sentia a diferença.

Vocês sabem como apareceram os mamíferos há cerca de duzentos milhões de anos, embalados discretamente pelo triunfo do sangue quente e da gestação interna que eram os instrumentos mais apurados da evolução para a sobrevivência no topo da pirâmide. Depois deixaram‑se ficar por todo o tempo que foi preciso muito escondidinhos e caladinhos pelo meio dos arbustos, à espera de um asteróide que viesse exterminar os dinossáurios para que eles pudessem expandir‑se. E depois pronto. Mas os mamíferos derivaram dos répteis, e os répteis derivaram dos anfíbios, e os anfíbios derivaram dos peixes, certo? Por isso, para o melhor e para o pior, os mamíferos ainda eram uma alquimia nascida de todas as extravagâncias que saíram da água para povoar a terra firme; e por isso, apesar da distância gigantesca que os separava da casa zero da sua aventura filogenética, num qualquer cantinho teimoso da sua memória nunca deixaram de sentir o apelo do berço, não foi? E por isso, como todos sabemos, durante a evolução subsequente, houve levas sucessivas de mamíferos que retornaram às suas origens aquáticas.

Há cinquenta milhões de anos, mergulhou o primeiro grupo. Foram estes bichos que deram origem às baleias e aos golfinhos, as manadas do mar, que ainda batem a cauda para cima e para baixo para se propulsionarem em frente sob as ondas, como os seus antepassados costumavam mover a garupa para galoparem nas pradarias. Depois passaram mais uns milhões de anos, e um outro grupo de bichos, uns bichos parecidos com as lontras, ou com os ursos, também mergulhou. Estes deram origem às focas, nas suas multitudes de formas. E a gente sabe que o mergulho das focas foi mais recente, porque elas ainda têm que subir para cima dos icebergs para acasalarem e darem à luz, enquanto que as baleias já fazem isto tudo debaixo de água. Os mergulhadores mais recentes, como as otárias, ainda têm umas orelhinhas muito redondas dos dois lados da cabeça, enquanto que pavilhões auriculares é coisa que já há muito desapareceu nas baleias, e até nas focas pioneiras.

Pronto, voltando ao meu cão.

É que, tanto quanto sabemos, o urso polar vai ser o próximo a entrar no mergulho.

Estão a ver, o urso polar, o maior mamífero terrestre vivo, já dá todos os sinais de estar a caminho da água. Muitos deles já passam a vida inteira sem tocar na terra firme, nadando, mergulhando, flutuando sem esforço pelo meio do gelo. Já conseguem aguentar‑se debaixo de água durante dois minutos ininterruptos, e, enquanto lá estão, mantêm os olhos abertos sem esforço nenhum. Já têm uma membrana a ligar‑lhes os dedos, um propulsor para o mergulho e uma previsão da futura barbatana. E as narinas. As narinas já se fecham automaticamente no mergulho.

O MT estuda estas coisas. Contou‑me muitos mais detalhes do mesmo género, naquela altura em que dissemos os dois que se lixe, mentimos descaradamente a toda a gente sobre um congresso a que íamos no Canadá, e esprememos tudo o que ainda restasse das nossas respectivas finanças precárias para irmos explorar a vida acima do círculo polar árctico.

E para, de caminho, nos explorarmos a nós próprios.

O MT suou as estopinhas, devo dizer, porque fizemos esta Proeza em Junho, e por isso todas as 24 horas do dia eram horas de luz, o que tem que ser uma violência horrível para um tipo que não consegue fazer nada se não estiver às escuras. Mas quer dizer, estava tão adoravelmente deslumbrado pelo destino assombroso do urso polar que conseguiu andar sempre possesso de uma ponta nunca vista. Foi muito doce.

O MT é um velhinho muito doce.

Deitava‑se ao meu lado no conforto morno da nossa tenda, e falava desta viagem universal de regresso às águas enquanto passeava a ponta dos dedos ao longo do meu pescoço. Eu sentia os dedos dele em todos os terminais nervosos da pele, e rezava aos Céus para que ele não parasse nunca, e depois começava a rezar aos Céus para que ele começasse a passear os dedos por outros sítios, o que era uma etapa que ele demorava sempre imenso tempo a atingir, e fazia de propósito. E, enquanto isto durava, com os olhos meio fechados e os cobertores de Polar Tech encostados às minhas pernas cada vez mais dormentes, eu imaginava os professores primários do futuro a falarem aos meninos de todos estes mamíferos marinhos. As baleias, meninos. E os cachalotes, e os golfinhos, e os leões‑marinhos, e as vacas-marinhas, e os lobos‑marinhos, e as focas, e as otárias. E os ursos polares.

Depois pedia muito baixinho ao MT que me desse um beijo, mas ele adorava fazer‑me esperar. O prazer faz‑se com o tempo, minha querida menina de fogo.

Ele é que tinha razão, claro. Adoro quando as pessoas estão cheias de razão e conseguem provar‑me que eu estou enganada. Gosto disto porque gosto de feitos épicos, e provarem‑me que eu estou enganada é um feito bastante épico, tendo em conta o prazer danado que eu tenho em ser teimosa.

Só não gostava de ter que esperar tanto tempo, mesmo sabendo de antemão tudo o que ia gozar no fim.

Durante essas enormes marmeladas polares dentro da tenda, tive muitas vezes vontade de ter uma data de filhos, só para poder contar‑lhes todas estas incríveis histórias mágicas da evolução, e memórias marinhas, e ímpetos secretos que nem sabemos que temos cá dentro, é isso. Queria poder contar aos meus filhos que as baleias ainda têm no esqueleto os dedos atrofiados de um pé patético, um tributo ao seu passado terrestre tão longínquo, e ver os olhos dos meus filhos a abrirem‑se muito redondos, muito vivos, alagados de espanto e de expectativa. Ah, tantas coisas que há para nós sabermos. Tantas coisas que há para nós descobrirmos. Tantas coisas que ainda estão à espera de serem descobertas. É tão bonito. A vida é tão bonita. Vocês não fazem ideia. Isto aqui é maravilhoso, meus queridos bebés que ainda estão por nascer.

Até houve uma altura em que começámos a sonhar engendrarmos sem mais demoras o nosso próprio filho, ali mesmo pelo meio do gelo e tudo, mas depois o MT caiu em si e disse que as crianças precisam de pai e mãe e se possível no mesmo sítio, e tu sabes que nós não vamos continuar juntos, porque tu não queres, minha querida menina de fogo.

Ah, ainda não voltei ao meu cão.

Estão a ver, o meu cão chega aqui e começa a esquecer‑se de que é um cão. Começa a portar‑se como se fosse um urso polar. O que, de qualquer maneira, é a maneira como toda a gente se porta neste sítio. Estão sempre na água. A grande viagem de regresso. Chega a meter medo. O estupor do cão nada durante horas seguidas. Mergulha durante muito mais tempo que o que qualquer cão decente devia mergulhar quando está na paródia com os meninos do lago, com água a chapinhar por todos os lados, enquanto os crescidos à volta deles jogam à bola com os seus próprios bebés, numa gigantesca festa natatória. E os bebés riem. Os meninos riem. Os adolescentes riem. As mulheres e os homens riem. Riem os patriarcas antigos, todos nus no seu berço verde‑esmeralda que se estende até onde a vista alcança.

Até o meu cão parece rir.

Da primeira vez que o vi apanhar um peixe num único mergulho rápido e preciso, e voltar à superfície em triunfo com a sua presa prateada e fervilhante ainda a contorcer‑se‑lhe entre os dentes, fiquei completamente arrepiada.

Mas isso já foi há muito tempo.

Foi na minha terceira visita.

Na visita seguinte descobri a colina incrível por trás do ilhéu das galinhas, na baía pequenina onde a água é quente e rasa, e onde as tartarugas parecem fazer a sesta numa espécie de sonho eterno.

Eu nunca teria adivinhado.

Nunca nenhum deles me tinha dito nada.

O sítio ficava completamente escondido de todos os caminhos, Mascarado por quedas de água cheias de névoas muito finas, ou por barricadas de árvores gigantescas com raízes formidáveis que explodiam à superfície. Os arbustos a toda a volta são tão espessos que parecem formar uma barreira intransponível. E as flores desses arbustos libertam uma fragrância densa tão voluptuosa que todas as rodas do nosso cérebro começam a girar mais devagar e a procurar a posição mais confortável para acolher o sono. Podíamos facilmente entrar em transe sem sonharmos sequer que tínhamos alcançado um limiar místico.

Era preciso perdermo‑nos completamente para conseguirmos chegar até ao outro lado.

O que foi exactamente o que me aconteceu a mim.

Nessa altura eu já estava muito blasé no respeitante às extravagâncias da vida à beira do lago. Mas aquilo era de mais.

Esqueci‑me de que estava perdida.

Esqueci‑me de tudo.

Nem conseguia mexer‑me.

Queria acreditar nos meus olhos, mas, ao princípio, nem isso conseguia fazer.

A colina estava completamente coberta por centenas de santuários antigos. E eram todos completamente diferentes uns dos outros.

5.

«Ó musas, vós princesas de métrica virtude,

Parem, suspendam‑se, percam todo o fôlego:

Esqueçam‑se da música! Enterrem vossos cantos!»
(Canto Fúnebre, II)

«OK», disse ela com um ar muito sério, depois de ler o título do outro panfleto que tinha desenterrado na biblioteca quando estava vestida de dança do ventre. «Este é um monstro de verdade, mas chega a Portugal exclusivamente através de uma tradução. O que é bom, porque a data de impressão em Lisboa é 1726 e a visão deu‑se perto de Jerusalém.»

Leu‑me o título.

«Relação de um formidável e horrendo monstro silvestre que foi visto e morto na vizinhança de Jerusalém, fielmente traduzida de uma cópia que foi impressa em Palermo no Reino da Sicília, e foi re‑impressa em Génova, e em Turim; com um desenho do dito bicho.»

«Parece‑me bem», decidi eu, e reclinei‑me na cadeira.

Passou‑me pela cabeça que as visitas dela ao meu gabinete estavam a transformar‑se num verdadeiro prazer. Depois reparei que estava cheio de vontade de vê‑la fazer um ar menos sério.

Pára com isso, Chuck.

«No território de Jerusalém, a catorze milhas desta muito antiga e famosa cidade, perto do Monte Floresta, uma notável carnificina era notada há vários dias ‑ homens feitos em pedaços, bem como cavalos, toiros, galinhas, e outros animais que pastam por aquelas paragens; todos apareciam meio comidos, mas ninguém fora capaz de identificar a causa de tamanha desvastação. Contudo, quando um passageiro estava um dia viajando ao longo de uma certa estrada, viu que, não muito longe dessa montanha, um outro passageiro, que viajava mais à frente, tinha sido assaltado por um animal monstruoso, cujo animal, com as suas garras, dividira o homem em duas metades. Cheio de um temor que só se compara à visão de grandes perigos, voltou para trás e correu para o povoado mais próximo, onde contou o sucedido e encheu todos os que o ouviram de grande medo, pois que agora conheciam o motivo até então ignorado para todos os estragos que encontravam ultimamente. Considerando as maneiras como podiam libertar‑se da besta, alertaram as vilas vizinhas, pedindo ajuda em todas elas, pois que era do interesse geral libertar o território de tão formidável inimigo comum; e organizaram uma grande caçada para cercarem a montanha, fazer aparecer a Besta com uma batida aos arbustos, atacar a Besta e roubar‑lhe a vida.»

E assim se fez, com o passageiro que tinha avistado a Besta a liderar a expedição. Depois de toda a montanha estar completamente cercada, os homens começaram a gritar e a bater os arbustos. A «horrível Besta, que andavam procurando» apareceu ao fim de duas horas.

«Este animal monstruoso tinha o tamanho de um Cavalo mas com a cabeça de um Leão, da qual dois cornos com um palmo de comprimento, e iguais aos do Touro, saíam, apontando para cima; na extremidade do nariz tinha um bico como o da Águia; os seus dentes eram como os do Leão, mas os caninos eram como os do Javali, com meio palmo de comprimento; tinha longas orelhas caí das como o Elefante, cada uma com dois palmos; quatro tetas como uma Vaca, cada uma com um palmo de comprimento; o peito estava coberto por cabelo muito grosso e forte, como o do Leão mas muito mais comprido; os pés tinham unhas muito longas e fortes, como as do Abutre; a cauda era como a do Basilisco, com seis palmos de comprimento, dividida em nós sucessivos e com uma lança na ponta; dos quartos traseiros saíam seis esporões como os do Galo, mas muito maiores, cujos esporões continuavam pelas ancas e desciam até aos pés; tinha duas asas feitas de nervos, como as da serpente; e todo o corpo estava coberto de conchas de formas semelhantes, como aquelas a que vulgarmente chamamos madrepérola, mas tão juntas, e tão dobradas umas sobre as outras, que tornavam o seu corpo insensível aos disparos de qualquer arma.»

Olhou para mim de relance, só para ter a certeza de que eu ainda estava a ouvir.

Eu estava.

Estava a gostar mesmo destas nossas sessões.

Mas por que é que ela hoje nunca ri?

Não te metas nisso, Chuck.

«Se o aspecto do monstro intimidava os caçadores, a primeira acção da Besta foi verdadeiramente desvastadora para o espírito de toda a companhia; pois que, atirando‑se sobre os homens com a velocidade com que o Falcão desce sobre qualquer pássaro, no primeiro assalto deixou dezassete homens mortos, pois que um único golpe de uma única garra era o suficiente para cortar um homem em dois. As balas não tinham qualquer efeito, pois que não conseguiam atravessar as conchas. Vários dias se Passaram tentando capturar este animal, sem que lhe tivessem feito qualquer dano. O medo de perderem o seu gado, e talvez as suas vidas, fez os homens perseverarem na empresa; mas o medo de serem vítimas do furor da Besta fê‑los lutar com mais desordem que organização.»

Finalmente, as autoridades supremas de Jerusalém foram notificadas do perigo que rondava a Cidade Santa, e despacharam dois regimentos para o local, um de infantaria e outro de cavalaria «E aposto que as autoridades supremas nunca disseram ao desgraçado do povo que tem a desgraça suprema de acabar na tropa para que horrores estavam a mandá‑los», resmungou ela. «Nada de tiradas socialistas no meu gabinete», avisei eu. «Bem, aqui no teu gabinete a pessoa é socialista por muito pouco», comentou ela.

«Minha senhora», disse eu com enorme gravidade, «eu sou republicano.»

Ela endireitou a cabeça num esticão, e depois olhou fixamente para mim com a testa enrugada.

Passou‑lhe um brilhozinho pelos olhos.

Quase que se riu.

Mas o riso morreu antes de explodir à superfície.

«És mesmo?», perguntou ela.

«Yes ma'am», respondi eu, e puxei o mais que pude pelo meu sotaque do Kansas.

«É incrível», murmurou ela.

«Porquê?», perguntei eu cheio de saudades daquelas torrentes de palavras que hoje pareciam completamente extintas.

«Quer dizer, acreditas mesmo no direito dos cidadãos ao porte de metralha-doras, e na inevitabilidade de dois mil anos de civilização culminarem na cadeira eléctrica, e no direito dos ricos a não pagarem impostos, e naquela coisa do cada um por si e salve‑se quem puder que o mundo não é para os fracos, e...» ‑ enrugou ainda mais a testa ‑ «... e ouve, a sério, também és daquelas pessoas do direito à vida?»

«Com certeza», respondi eu, sempre à procura do entusiasmo dela. «Que mal é que tem a vida? Não gostas?»

«É incrível», repetiu ela, mas o seu entusiasmo continuava submerso.

«O que é que foi?»

«Nunca tive um amigo republicano.»

Acariciou‑me a palma da mão com a ponta dos dedos, e olhou‑me mesmo para dentro das pupilas. Quase que jurava que tinha lágrimas nos olhos.

«Isto é mesmo o princípio de uma bela amizade, meu mestre», declarou ela.

Mas, logo a seguir, encolheu os ombros e agarrou nas fotocópias. A voz tinha-lhe descido até ser quase um sussurro, e eu achei que estava a fazer um esforço enorme para não chorar.

«Vamos voltar aos homens a cavalo?», sugeriu ela.

Eu queria fazer‑lhe imensas perguntas, mas sabia que não podia fazê‑las.

Os cavalos foram as primeiras vítimas da fúria do monstro assim que a Criatura saiu dos bosques: em menos de um segundo, estava a saltar‑lhes à garganta.

«Intimidados por aquela visão tão horrível, os cavalos ignoraram as esporas e desobedeceram aos freios, atirando ao chão a maioria dos soldados que os cavalgavam. Destes, muitos acabaram nas garras do monstro, enquando outros se esconderam nas matas, atravessados por um terror que os paralisava. Neste ponto os homens a pé formaram uma figura a que os militares chamam o Porco‑Espinho, e tentaram avançar até ao monstro em fileiras muito apertadas. Este movimento, que pareceu estranho à Besta, fê‑la experimentar algum terror, pois que começou a retirar‑se e correu para as matas. A retirada do Monstro animou de novo os soldados, e estes começaram a segui‑lo, fazendo‑o correr tão depressa para o centro da floresta que destruía tudo à sua passagem, arrancando arbustos, quebrando troncos de árvores grossos como braços, e rugindo rugidos tão horríveis que toda a natureza em volta estava aterrorizada. Os soldados que se haviam escondido nas matas viram de novo as suas vidas ameaçadas, porque o Monstro, unindo a sua selvajaria natural à fúria que o medo inspira, fazia em pedaços tudo o que encontrava no seu caminho. Entre os que se escondiam havia um soldado que, vendo o Monstro investir contra o seu cavalo, se atirou para o chão; e, compreendendo que estava prestes a perder a vida, arrancou energia do seu desespero, levantou a lança que tinha consigo, e cortou a garganta do Monstro com um sucesso tão magnífico que imediatamente o Monstro ficou inanimado e caiu no chão.»

Ver a Besta em espasmos trouxe energias renovadas aos soldados, que vieram a correr de todos os lados para espetarem as lanças na carcaça moribunda. Mas houve vários que não puderam participar na grande celebração final: alguns foram rasgados de alto a baixo pelas garras do animal nos seus últimos momentos de agonia, e outros foram cortados ao meio pelos últimos golpes da cauda, «pois que cada golpe da sua cauda tinha o poder de um tiro de canhão».

No fim, enquanto Jerusalém celebrava a vitória sobre «um animal tão cruel», e chegavam artistas de todos os quadrantes para fazerem retratos a óleo da Besta, quarenta e nove pessoas tinham ficado mortas. E uma última sombra de medo ainda pesava sobre todas as cabeças: «muitos havia que temiam existir por ali um macho da mesma espécie, e que o dito macho tivesse crias consigo, das quais no futuro pudessem receber mais insultos».
Era tudo, disse ela, pelo menos no que dizia respeito ao monstro. Mas ainda existia um apêndice ao texto que era uma carta sobre diplomacia asiática, ou qualquer coisa desse género. Os olhos dela corriam com rapidez e eficácia pelas páginas seguintes, e a cabeça dela estava apoiada na palma da mão, enquanto a outra mão passeava devagar pelo meio dos caracóis castanhos. Nunca a tinha visto tão séria. Ainda me disse que, na última página, o autor da carta passava algum tempo a debater que nome deveríamos dar a estas criaturas, uma vez que Serpente não era muito adequado, mas Dragão também não era. Depois sorriu vagamente ao ler o último parágrafo.

«Poderia também dar‑vos novas de um homem monstruoso que foi levado ao sultão da Ásia Menor, e sobre o qual se contam histórias admiráveis; mas aguardo novas de Constantinopla de alguns aspectos detalhados deste caso que espero relatar‑vos, pois que acredito que nele encontrareis coisas dignas da vossa curiosidade.»

«Estás a ver, em português nunca nos falta suspense», suspirou ela.

Eu estava vagamente chocado com a vontade que tinha de lhe perguntar por que é que estava tão séria. Não fazia parte do meu personagem. Quando crescemos no Kansas, a nossa estrutura mental é modelada desde os primórdios da nossa consciência pelos poderes dos grandes espaços abertos e pelas virtudes das solidões mais extremas. Odiamos invasões. E, em consequência, quase não fazemos perguntas.

A gente vivia numa quinta rodeada por todos os lados por searas de trigo, naquilo que as pessoas consideravam os arredores de uma cidade chamada Odin, com 25 habitantes. Odin tinha o estatuto de cidade porque possuía um elevador de cereais e um bar. Nenhuma cidade do Kansas precisava de mais credenciais.

Fui para o liceu em Claflin, uma metrópole com mil habitantes que ficava a cinquenta milhas da nossa casa, e isto para nós era uma distância insignificante. Lembro‑me de à chegada Claflin me parecer um sítio enorme e superpovoado, mas hoje posso acrescentar que só tinha um único semáforo, onde a estrada principal intersecta a praça principal, e mesmo este semáforo único estava só com o amarelo a piscar das duas últimas vezes que fui a casa visitar os meus pais. O meu mundo natal está povoado de lugares como estes, muitas vezes com metade das casas à beira da rua principal abandonadas, os vidros das janelas partidos e as fachadas a desfazerem‑se devagarinho. Há cerca de dois anos, um dos meus antigos colegas do liceu em Claflin comprou uma cidade‑fantasma ali ao pé que já só tinha quatro casas onde já não vivia ninguém. Comprou‑a pela única e simples razão de que sempre sonhara dar o seu nome a uma cidade.

Baldwinville.

Este é o mundo segundo Chuck Sorenson, o miúdo da quinta de Odin.

Este é o mundo segundo o Kansas, e pelo que me diz respeito é o mundo tal como ele deve ser, e quem não concorda connosco devia ao menos ter a decência de deixar em paz as pessoas normais como nós.

Depois de doze anos de exílio em Stanford, ainda me mete nervos ver o telhado da casa dos vizinhos a espreitar por cima da copa das árvores.

A nossa primeira casa ainda era pior.

Foi a casa onde nós vivemos antes daquilo acontecer. Antes de a Lynette e eu termos decidido sustentar a nossa frágil determinação espiritual com sinais evidentes de mudança material. Antes de eu desistir da musculação e antes de a Lynette ter feito aquela permanente e pintado o cabelo daquela cor ‑ ah, sim, a casa onde vivíamos antes daquilo acontecer era muito pior. Estavam outros dois edifícios mesmo em frente do nosso terreno. E o terreno não tinha espaço nenhum para a minha jardinagem. E depois mudá‑mo‑nos. Para mais que um estatuto melhor. Para o sonho de uma vida melhor. A nossa casa nova de um só piso podia ter sido mais do que o símbolo do recomeço que a Lynette e eu queríamos inventar. Podia mesmo ter sido um bálsamo para o meu coração, cansado de não ter pradarias a perder de vista que o deixassem bater à vontade. O nosso jardim novo tinha vários canteiros cheios de flores e legumes muito obedientes plantados em fileiras certinhas. Foi um alívio tão grande, poder voltar a revolver o solo com as minhas mãos.

Mas, da primeira vez que me sentei nas escadas do alpendre para respirar fundo depois de completamente concluída a mudança, vi o telhado dos vizinhos por cima da copa das árvores.

Senti‑me enganado.

Tenho vivido desde esse dia a sentir‑me completamente enganado.

«Bem», disse ela. «Acho que por hoje é tudo.»

«Queres falar de outras coisas?», tentei eu com imenso cuidado, quase sem acreditar no que a minha voz estava a dizer.

Ela sorriu. Era um sorriso triste.

«És querido.» Suspirou. «Sabes....» Fez uma pausa. «Faltam‑me palavras em inglês para dizer isto, mas acho‑te mesmo muito querido. Às vezes dás‑me vontade de...» Voltou a hesitar. «Quando és assim muito querido dá‑me vontade de fazer tudo por ti.» Agarrou‑me na mão. Depois apertou‑a com força. Estava a ficar cada vez mais rouca. «Tudo, tudo, tudo, que é a única maneira como eu sei gostar das pessoas.»

Só cá me faltava mais esta.

E agora ela estava mesmo com os olhos cheios de lágrimas.

Porra, Chuck, tu atina.

Já te basta o telhado do vizinho, ouve.

Alguma vez lhe pediste para ela ter sentimentos nobres e exaltados por ti? Mas o que vem a ser este assalto à tua privacidade? Então a mulher agora acha que pode professar enormidades destas na tua cara sem te avisar nem pedir licença? Acaba com isto, Chuck. Acaba com isto enquanto ainda vais a tempo.

«Ana Maria, não me leves a mal, mas se queres que seja franco acho essa conversa completamente despropositada», disse eu aos solavancos, com nenhuma convicção e ainda menos jeito, o que me deixou ainda mais irritado comigo próprio.

«Eu não disse que queria que tu fosses franco», ripostou ela imediatamente com um esgar que se não era de desprezo parecia, e levantou‑se com um golpe de rins e engoliu as lágrimas todas enquanto lhe subia todo o sangue à cara, e deu dois passos para a porta sem voltar a olhar para mim.

Depois parou na sua marcação habitual.

«Não ligues. Nem penses que é por seres tu. São manias minhas.»

Olhou‑me uma última vez antes de desaparecer no corredor, e tinha o queixo a tremer, e aquilo era mesmo desprezo, era.

«Sou eu que adoro fazer tudo pelas pessoas, o que é que queres.»

E atirou‑me com um beijo como quem desfere uma valente bofetada.

Eu fiquei aparvalhado sem me mexer na cadeira, completamente furioso comigo próprio e completamente esmagado pela memória da primeira bofetada.

Essa tinha sido mesmo uma bofetada, e não uma figura de estilo.

O estupor da mulher sabia mesmo fazer as coisas em grande.

OK, se calhar eu já estava um bocadinho toldado. E então? Continuava a ter controlo total sobre os meus pensamentos e as minhas palavras. Se fosse caso disso, estava perfeitamente capaz de voltar a pé para o hotel, e já agora de caminhar segundo uma linha recta acima de toda a suspeita. Bolas, eu estava só a saborear todos os minutos do jantar mais delicioso da minha vida, e acho que isso não é nenhum crime.

Estava à espera de tudo menos da bofetada.

Ela tinha‑me pedido que lhe desse meia hora para se arranjar, tinha subido para o quarto, e tinha voltado a aparecer às sete e meia em ponta no átrio central, com um minivestido branco apertadíssimo e um casaco de vison. As pessoas que iam a passar não conseguiam deixar de olhar para ela. Tenho a certeza de que fez uma maquilhagem qualquer, porque aquelas suas feições exóticas estavam ainda mais brilhantes, melhor definidas; mas o que fez estava tão bem feito que parecia não ter maquilhagem nenhuma. Quer dizer, à excepção do baton vermelho escuro muito lustroso, que combinava como num sonho demasiadamente bom com o desenho cheio e perfeitíssimo dos seus lábios. Bem, as pessoas estavam mesmo a olhar para ela de alto a baixo. Senti‑me tão lisonjeado por ser o cabrão a quem saiu a lotaria. Toda a gente no átrio central a viu sorrir e acenar na minha direcção.

«Então boa noite, meu fibroblastozinho de estimação.»

«Ainda não me explicaste o que é um fibroblasto.»

Ela já estava a dar‑me um beijo em cada bochecha e conseguiu responder ao mesmo tempo. Era evidente que já tinha dado dois beijos nas bochechas de milhares de pessoas antes de mim.

«É o beijo português, homem», recordou‑me ela quando notou a minha falta de coordenação. «E um fibroblasto é uma célula de tecidos conjuntivos com muitas fibras, como o nome indica. Faz colónias muito bonitas de células em cultura, que são do melhor que há para marcação de proteínas fibrosas. Dá imagens lindíssimas de imunofluorescência, e por isso aparece por todo o lado nos livros de texto. Mas não tem nada a ver contigo, claro. A sério. Era só que eu precisava de usar assim um nomezinho queridinho que fizesse aquela gente toda pensar que eu e tu já temos uma longa história de há muito tempo, e olha, este foi o primeiro que me veio à cabeça.»

Desatou a rir enquanto me agarrava no braço com toda a naturalidade, e também era evidente que já tinha agarrado com toda a naturalidade no braço de imensos homens antes de mim. Eu não tinha vontade nenhuma de resistir. Era tudo tão excitante. Tão extemporâneo. E eu não tinha culpa nenhuma. Tinha‑lhe perguntado pelos mensageiros secundários, e ela tinha‑me convidado para jantar. Estamos os dois em congressos. Somos colegas. Isto é normal.

Deixa‑te ir, Chuck.

Ela conhece o caminho.

«Estás a ver?», continuou ela enquanto esperávamos pelo táxi, e enquanto falava acendeu um cigarro com um rectângulo de prata espectacular que me explicou logo ser um Cartier‑não‑sei‑quan‑tos mandado pelo correio por um ex‑namorado no dia seguinte à ruptura com os dizeres «aqui tens o que mereces» escritos num cartão de visita que também dizia não‑sei‑quem‑biólogo, e ela achou o gesto tão elegante que quase voou outra vez para os braços dele mas no caminho pensou melhor e voltou para trás. «A esta hora está aquela gente toda a chatear‑se de morte naquela homenagem ao Sutherland e a pensar que nós os dois estamos para aí perdidos de gozo numa cama qualquer a reviver as nossas glórias do passado, e por isso ninguém me vai levar a mal ter desaparecido. E eu acho que é uma boa acção, darmos às pessoas coisas sumarentas para elas imaginarem quando estão muito chateadas nos jantares de homenagem.» Eu não dizia nada.

Estava a gostar tanto.

Não respires, Chuck.

Não quebres o encanto.

Quando íamos no táxi ela explicou‑me que o restaurante era um dos segredos mais bem guardados de Nova Iorque, um santuário que lhe fora revelado por um amigo guionista aqui há uns tempos, era mesmo especial, eu ia ver. O que eu vi foi uma quantidade muito estranha de gente toda vestida de preto dos pés à cabeça. Quer dizer, nunca tinha visto tanta gente junta toda vestida de preto.

«Golpe baixo, não é?», perguntou‑me ela apontando com o queixo para o vestido branco e radioso que trazia vestido. «Vais desculpar‑me a facilidade, mas esta era boa de mais para deixar passar.»

Eu sentia‑me ousado. Com aquele tipo de ousadia que só costumamos ter nos nossos sonhos, quando sabemos muito bem que estamos completamente inocentes. Quanto mais pensava no segundo semestre do próximo ano lectivo, mais gostava daquilo em que estava a pensar. Sentia‑me muito descontraído. Muito solto. Quando chegámos à parte em que ela pediu o expresso duplo e eu pedi um café normal depois de ter encontrado algumas dificuldades em explicar à criatura de sexo masculino com dois metros de altura e rabo‑de‑cavalo encaracolado até à cintura o que é que era um café normal, já nem sequer estávamos a falar de mensageiros secundários. Estávamos a falar de subsídios e de descontos especiais em bilhetes de avião. Aquilo era mesmo verdade. Estava mesmo a acontecer. Ia mesmo acontecer.

Deixa acontecer, Chuck.

Por acaso lembro‑me de ter na altura ficado um bocado surpreendido com a quantidade de perguntas que ela me fez sobre bolsas, salários, despesas de alojamento, essas coisas. Era dissonante, numa pessoa que estava obviamente habituada a viver na sétima esfera. Ainda por cima, a certa altura as perguntas dela começaram a bater com imensa insistência no domínio dos hospitais de Stanford e dos seguros de saúde de Stanford. Que diabo, a mulher vendia saúde. Depois pensei que se calhar ela tinha uma daquelas doenças das mulheres. As mulheres têm o hábito repelente de falarem muito dessas doenças, e numa promiscuidade de pormenores que nenhum homem do mundo alguma vez pediu para conhecer. E gostam especialmente de falar disto quando estamos à mesa. De maneira que não lhe perguntei nada, e ela retribuiu‑me a gentileza não me dizendo uma palavra sobre hemorragias, ou hemorróidas, ou isso. Por fim lá concluímos que ela ia pedir uma bolsa ao governo do país dela, e eu ia esticar o último fundo do saco que ainda sobrava da minha última bolsa já não renovada, e seja o que Deus quiser.

«À nossa», disse ela, e encostou à minha a sua flute de champanhe.

Depois tirou um estojo de prata e cabedal de dentro da carteira, e de dentro do estojo tirou um charuto, e depois cortou‑lhe a ponta com a ponta da unha, e depois acendeu‑o com o tal Cartier‑não‑sei‑quantos, e depois para meu grande pasmo inalou o fumo, e a seguir deixou‑o escorrer de entre os lábios para a minha cara. Muito devagar.

«Estou a ver que andas sempre em cima do Zeitgeist», disse eu.

«Na peida», disse ela.

Aquela mistura era tão explosiva, ainda por cima com sotaque, que eu desatei a rir. As mesas à volta mandaram‑nos uns olhares. Notei com alguma surpresa que isso não me incomodou nada. Pensei que deviam estar todos cheios de inveja, a verem um tipo como eu, entradote, míope, alargado na cintura, a jantar com uma beleza rara daquelas. Gostei de pensar nisso. Senti uma espécie de orgulho.

Hoje não tens mesmo nada a ver contigo, Chuck.

Chuck, esta noite não conta.

Amanhã esta noite já acabou, e esta noite não conta.

Eu queria que aquele jantar durasse para sempre.

«Verweile doch», disse ela numa voz muito doce, «du bist só schón.»

Eu nem queria acreditar.

«Se queres falar alemão, querido mestre», acrescentou ela na mesma voz muito doce, «então ao menos usa assim umas grandes frases faustianas. Agora o estafado do Zeitgeist, francamente.»

Fez beicinho, e ficou com um ar absolutamente adorável.

«Detesto expressões prefabricadas», declarou.

«Peço muita desculpa», argumentei eu em minha defesa, «mas tu é que começaste com os prefabricados, com aquela conversa da artificialidade da linha divisória entre as humanidades e as ciências.»

«As ciências e as humanidades, se faz favor», corrigiu ela.

E depois piscou‑me o olho, e depois eu senti a cara muito quente, e depois desatámos os dois a rir.

«Ouve lá», perguntei‑lhe eu no fim do riso, «tu queres mesmo fazer isto?»

«Isto o quê?»

«Queres mesmo largar tudo o que estás a fazer para vires passar um semestre com as humanidades de Stanford?»

«Com certeza.»

«E a tua carreira?»

«Isto faz parte da minha carreira.»

«Não, o Cálcio, e isso.»

«O Cálcio pode esperar seis meses. Não perde pela demora.»

«E o teu...?»

Calei‑me a tempo.

Não, não foi nada a tempo.

A cara dela já tinha mudado completamente. Estava a fazer‑se muito negra. A coisa que lhe veio lá mesmo do fundo dos olhos alagou‑lhe a voz de maldade quando voltou a falar.

«O meu cão? Os meus irmãos tomam conta dele, não te preocupes.»

«Ouve, peço imensa desculpa.»

Ela não ia desculpar‑me.

«Ias perguntar‑me pelo meu marido.»

«Desculpa.»

«Eu não tenho marido, Prof. Sorenson.»

«Já pedi desculpa.»

Ela agarrou‑me na mão com a intencionalidade de um aviso solene.

«Vamos esclarecer isto, está bem? Vamos esclarecer isto já, que é para toda a gente respirar melhor. Eu não quero ir para Stanford namorar contigo, Charles L. Sorenson. Gosto do teu projecto. Sou portuguesa. E acredito mesmo que o mundo era um lugar muito mais divertido se todos os universitários usassem as sabáticas para irem fazer viagens para longe das suas áreas de especialidade. E acabou‑se.» Martelou as palavras com um sarcasmo impiedoso. «Isto ainda não está assim tão mau que eu precise de arranjar namorados americanos.»

Pronunciou «americanos» como se tivesse ouvido uma unha a raspar no vidro.

Eu comecei a ficar irritado.

«Também não era uma pergunta assim tão grave.»

Ela estava irritadíssima.

«Era uma pergunta completamente estúpida. Era uma pergunta americana. Só mesmo os americanos é que vivem com a neurose de que todas as mulheres têm por definição que ter marido.»

«Podemos deixar cair o assunto?», perguntei eu a ver se nenhum de nós se punha aos murros na mesa.

Qual quê.

«Não. Já agora respondo à pergunta, posso? Não tenho marido. Tenho um amante. Chama‑se Duarte. É pianista. Tem umas mãos incríveis, como seria de esperar. Fez um grande sucesso há ano e meio no Lincoln Center. Toca Liszt e essas coisas estupidamente românticas, mas de uma maneira muito máscula, é a marca de água do artista, e funciona mesmo. Adoro ouvi‑lo tocar. É dezanove anos mais velho que eu. Tem uma filha giríssima que acabou agora a licenciatura e foi para Estrasburgo doutorar‑se em ordenamento do território via satélite com uma bolsa da União Europeia. Vivemos juntos numa casa antiga que, por sinal, sobreviveu ao terramoto. Está a bem dizer incrustada nas muralhas do castelo. Estou apaixonada por ele. E ele está apaixonado por mim. Só não estamos particularmente interessados em casamentos, ou pelo menos não estamos com pressa. Já fomos os dois casados antes. Tudo sob controlo, professor. Já estivemos separados por motivos profissionais várias vezes antes desta. E o email funciona muito bem. Fim. Próxima pergunta?»

Bem, agora estava eu mesmo irritado.

E além disso agora tinha‑lhe mesmo topado a pinta.

«Estou a ver», disse eu, e estava mesmo a ser tão sarcástico como ela. «Ou seja, tudo o que eu ouvi dizer é verdade. Está tudo sob controlo na vida destes casais europeus modernos que acham dispensável assumir compromissos familiares e nem sequer têm filhos que é para eles não lhes atrapalharem a carreira.»

E foi assim que aquilo aconteceu.

Aconteceu tão depressa que eu nem tive tempo para pensar.

Ela levantou‑se. Tinha os olhos negros de raiva. Esmagou o charuto no cinzeiro. Agarrou na carteira. Tudo só num gesto, só num fôlego. E depois, no fôlego seguinte, no meio da luz velada daquele sírio luxuoso cheio de vitrais e de sussurros e de pessoas bonitas vestidas de preto dos pés à cabeça, no meio das faianças delicadas e dos talheres criativos e dos empregados tão leves que pareciam dançar nas pontas dos pés ‑ ali mesmo, sem uma hesitação, com o rosto mais furioso que alguma vez vi em alguém, a deusa de outro planeta levantou a mão direita, esbofeteou‑me em ambas as faces com toda a força, e foi‑se embora.

Nem me lembro muito bem do que é que fiz a seguir.

Lembro‑me de, ao fim do que me pareceu uma eternidade, ter pedido a conta.

O chefe de mesa disse‑me que a senhora já tinha tratado de tudo.

6.

«Contempla a carnificina que desceu sobre Lisboa

E suspende os teus trabalhos, também tu, ó morte:

Pousa os teus instrumentos e desmaia ‑ sim, também tu!»
(Canto Fúnebre, XIII)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que é preciso já se ter sido uma mulher para se poder ser uma pessoa.

Lembro‑me de discutir um tópico semelhante com o CM imediatamente antes de bater com a porta do jipe na cara dele e bazar para aqui.

Tenho uma teoria a este respeito, mas é tão boa que não consigo ter a certeza de que é mesmo original. Se calhar li isto num lado qualquer, e depois esqueci‑me, e depois apareceu‑me tudo inteiro na cabeça como se me tivesse mesmo vindo cá de dentro.

Quer dizer, tanto faz.

É uma das minhas teorias preferidas, e ainda por cima está largamente consubstanciada por inúmeros factos. Tenciono passar o resto da vida a endossá‑la incondicionalmente.

Acho que um dos muitos problemas do CM é que o senhor não faz qualquer ideia do que é que a palavra incondicionalmente quer dizer. Talvez a culpa não seja dele. Talvez seja só por ser um homem, e todos os homens carregam esta cruz. É aquele pobre cromossoma Y. É muito mais pequenino que o X. De maneira que eles são feitos de menos peças que nós, e por conseguinte ficam trancados dentro da sina do rei do xadrez, que só pode andar uma casa de cada vez. Os homens não dão saltos. E por isso têm sempre que estar desconfiados de qualquer coisa, e têm sempre que ter reservas sobre todas as coisas. Não conseguem render‑se. Não sabem o que isso é. Coitados. Nem imaginam o que andam a perder.

É por isso que eu tenho esta ideia.

É uma ideia sobre as diferenças entre os homens e as mulheres. Acho isto tão excitante. Um daqueles pormenores subtis que dão mais cores às nossas vidas. E mais sabores. E mais fogo.

Aqui o meu querido MT havia de argumentar que eu não estou qualificada para discutir estas coisas porque não pertenço a nenhuma das categorias em análise. É evidente que não sou um homem, mas ele diz que uma mulher é que eu também não sou de certeza. Ele gosta de dizer que eu sou um extraterrestre qualquer que aterrou aqui, não propriamente por engano mas antes por obra de um grande plano cósmico que de vez em quando manda criaturas desviantes à Terra para desinquietarem os espíritos e manterem acesa a chama da cultura. É o que ele diz. Acho que é um elogio.

Onde é que eu ia?

Estou sentada no fundo do santuário escavado dentro da superfície lisa de calcário, no meio de um solo que não tem mais nenhum bloco de calcário a não ser este. E todas estas criaturas bifrontes esculpidas cá por dentro estão a olhar para mim com os olhos que têm dos dois lados da cabeça. É uma situação em que se torna um bocado difícil a pessoa concentrar‑se nos seus pensamentos.

Ia naquela minha ideia.

É que me parece muitas vezes que todas as mulheres, mais cedo ou mais tarde, de uma forma ou de outra, acabam por achar que são a Alice. E o que é interessante é que também me parece que todos os homens, mais cedo ou mais tarde, de uma forma ou de outra, acabam por achar que são o Hamlet.

Acho que é porque todos os homens se sentem como uns monarcas destronados, enquanto que todas as mulheres se sentem como a única pessoa que reteve a sanidade mental num mundo estonteante de pessoas enlouquecidas que se consideram monarcas destronados. E é nessa altura que reparamos que já nem sabemos onde é que ficou o escadote que nos permitiria trepar até ao cimo do poço e devolver‑nos ao lugar a que já um dia pertencemos, este mundo normal onde símiles normais de nós próprias vivem a sua vida normal. A realidade já não existe. Foi devorada pelo sonho da Alice. Deixou de haver retorno. Daqui para diante, esta loucura que nos rodeia é a loucura que vai permear a par e passo cada jornada da nossa vida. A nossa vida numa casa de doidos, e ainda por cima uma casa de doidos sem princípio nem fim, insondável e eterna como a imensidão do universo.

Da primeira vez que disse isto ao CM ele resolveu que a minha teoria era por qualquer razão extremamente ofensiva, desatou aos berros porque ele adora desatar aos berros e deve achar que fica todo irresistível de visual colérico, e pelo meio da berraria mandou‑me ir meter os monarcas destronados na peida. Nesse dia eu estava cansadíssima e não me apetecia discutir e por isso dei‑lhe logo o que ele queria, porque ele quando desata aos berros é sempre porque quer a mesma coisa. E, como estava cheia de vontade de dormir em paz e não me apetecia nada aturar uma daquelas nossas noites de insónias e cigarros acesos no escuro e cinzas entornadas para cima dos meus lençóis mais bonitos, a seguir encostei a cabeça à almofada com um ar sonhador e murmurei‑lhe ao ouvido que, ao contrário de todas aquelas feministas radicais deste mundo e do outro, eu não conseguia sequer tolerar a ideia de Deus poder ser uma mulher.

Ele gostou, e deixou‑me dormir.

O que eu não lhe revelei foi a razão profunda da minha recusa de aceitar a imagem de Deus como mulher. E porque Deus é tão aborrecido.

É tão previsível, e ainda por cima tem aquele tipo de previsibilidade que mais cedo ou mais tarde arranja sempre maneira de nos aparecer como profundamente injusta. Só pode mesmo ser um destes monarcas, destronado ou não.

Aliás, no decurso da História acho que o desgraçado já foi destronado várias vezes.

Não foi propriamente pelos ateus, nem sequer pelos iconoclastas. Foi antes por todos estes agentes intermediários que nós próprios fomos inventando para conseguirmos comunicar com o que nos transcende.

Desde que descobri a colina dos santuários tenho andado a ler imenso sobre isto, e parece‑me que todos os estudiosos concordam que a humanidade estava madura para se encontrar com o monoteísmo por volta da altura em que Jesus nasceu ‑ com a diferença de que, desta vez, teria que ser um monoteísmo ao mesmo tempo suficientemente cosmopolita e suficientemente simplificado para servir a todos os povos e a todos os costumes, ao contrário do que tinha acontecido com o judaísmo antes do cristianismo, e com o masdeísmo antes do judaísmo. Mas, assim que acabámos de acordar para o conceito do Criador único, começámos logo a povoar o mundo excessivo que se estende entre nós e Ele com as nossas miríades de pan-teões de criaturas intermédias, suficientemente auto‑explicativas para nos podermos relacionar facilmente com elas, e suficientemente fantásticas para nos sentirmos inferiores a elas. Deus é tudo menos auto‑explicativo. E nós somos tão contra-intuitivos como a relatividade.

Tomem este meu santuário como o exemplo acabado do que estou a dizer.

Da primeira vez que descobri a colina, só o facto de todas estas construções serem completamente diferentes umas das outras me pareceu suficientemente perturbante. Havia umas feitas de pedra maciça. Outras eram pilhas precárias de todos os tipos de fragmentos rochosos não conglomerados, mas é claro que não podiam ser nada sequer parecido com precárias, pois que pelos vistos estavam ali naquele sítio e naquela posição desde o princípio dos tempos. Outras eram feitas de madeira. Mas nunca era a mesma madeira. E, enquanto que numas a madeira tinha sido trabalhada em todas as variações de motivos caprichosos, outras eram simples e nuas, sem a pegada de um único ornamento, simbólico ou outro. E depois umas estavam pintadas, e outras não estavam. Entre as que não estavam pintadas, umas eram polidas, ou envernizadas, mas as outras eram despojadas e cruas. Da mesma forma, entre as que estavam pintadas umas estavam pintadas de dourado, e outras de prateado, e outras de todas as matizes de todas as cores, umas com símbolos e outras com figuras e outras com algarismos e outras com motivos tão infantis como passarinhos e florzinhas, umas com caras monstruosas e outras com rostos angélicos. E nalguns casos a pintura estava desbotada ou a desfazer‑se, enquanto que noutros casos as cores eram tão vivas e resplandecentes que quase podíamos jurar que alguém as retocara nessa mesma madrugada. Umas estavam escavadas em grutas, e outras estavam penduradas das árvores e dos galhos. Umas tinham ninhos nos telhados. Outras estavam trancadas dentro de grades de ferro. Umas tinham cristais enormes incrustrados nas paredes. Nem todas tinham janelas. Nenhuma janela era igual às outras.

O meu cão parecia tenso e feroz, completamente petrificado a meio do movimento, com o pêlo ao longo da espinha todo eriçado. Rezei a Deus ‑ sim, a Deus Ele Próprio, desta vez ‑ para que ele não começasse a uivar. Teria sido um bocado excessivo.

Depois atrevi‑me finalmente a chegar‑me mais perto do centro do mistério, e sustive a respiração enquanto empurrava a primeira porta.

Por volta da altura em que empurrei a décima porta já não estava a suster coisa nenhuma. Estava frenética. Queria mais. Queria só mais um bocadinho, mais, mais, mais, mais. Estava toda a suar. O meu cérebro também estava a suar. E o meu coração. E outras partes interessantes de mim.

O que poderiam ser ao certo todas aquelas estátuas, todos aqueles quadros e desenhos, todos aqueles frescos e relevos, que dormiam dentro dos santuários banhados numa tranquilidade tão grande? E a propósito, aquilo seriam mesmo santuários? Ou antes capelas? Ou templos? Olha, minha filha, e se fossem discos voadores naufragados? E, para já, em que espécie de sonho estranho é que quem tinha tido aquela visão desatinada? Quem eram estas criaturas? Santos? Deuses? ícones? Restos mortais vindos do espaço? Tudo isto em simultâneo? Como um exemplo de livro de texto para todas aquelas belas teorias que falam da transmutação dos mitos através do tempo e do lugar? E a que vinha uma quantidade assim tão grande de estátuas bifrontes, em tantas versões diferentes? O nosso velho Jano, outra vez? Somos todos parte do passado e parte do futuro? O presente não passa de uma ilusão de óptica? Existirão sempre dois lados de cada um de nós, e da espécie que representamos, e do universo que a nossa espécie pressente, e de cada palavra que dizemos, e de cada linha que lemos? E de cada pesadelo de que pensávamos que já tínhamos acordado?

Ora toma, menina de fogo.

Quiseste sempre mais, não quiseste? Fizeste sempre questão de não abrir mão dos teus projectos de vida, não fizeste? Então vá. Toma lá a tua dose de cavalo. Vê lá se gostas. E aguenta‑te à bronca, ouviste?

Estava escuro como breu quando voltei para o povoado. Embora eu me tivesse perdido completamente antes de descobrir a alegoria de todas as alegorias, não sei porquê encontrei o caminho de volta sem dificuldade nenhuma. Só assim.

Sempre a andar em frente através de um negrume cada vez mais espesso, enquanto o meu cão dava saltos pelo meio das moitas numa agitação que eu nunca lhe conhecera antes. Parecia um peixe no chão da lota.

Assim, que viu aparecer o lago, atirou‑se para dentro de água e só voltou a emergir de madrugada.

De madrugada eu ainda estava sentada em cima de um dos rochedos lisos levantados contra a margem, à conversa com o patriarca que tinha lá montado uma vigília silenciosa quando eu cheguei.

Disse‑me que lá ao fundo, invisíveis na noite e no silêncio das águas, andavam as mulheres menstruadas à pesca das enguias carnívoras. Naquele sítio onde nunca se ouve nada e o lago se torna mais fundo e mais escuro. Ele estava ali a interceder pela boa sorte delas com orações mudas, destinadas a serem ditas sem palavras. ;

Bem, quer dizer, por isso.

Pareceu‑me uma óptima deixa.

Falei‑lhe da minha descoberta. Ainda estava a pensar que aquela visão da colina era uma coisa tão terrivelmente secreta que nenhum deles queria que eu desse com ela. Quanto mais profanar as entranhas das suas construções mágicas. Isso explicaria por que é que nunca nenhum deles me falara de tal coisa.

Mas o patriarca disse apenas que ninguém pode falar de coisas daquelas. Coisas daquelas não podem ser reveladas. Só podem ser descobertas. E era tudo. Não havia segredo nenhum. Tinham todos a certeza de que um dia eu havia de descobrir a colina. Se eu fosse capaz disso. Mas todos eles suspeitavam que eu seria, desde o primeiro dia em que me tinham visto.

Bom, isto era muito elogioso. Mas também era algo decepcionante. Afinal eu não tinha cometido nenhuma espécie de heresia. Tinha apenas entrado para um clube. O patriarca estava a sorrir com uma grande paz no rosto, com os olhos fixos num sítio qualquer que fica dentro dele. É cego.

Quer dizer, isto não podia ficar assim. A pessoa não entra para um clube sem ter que passar antes por um ritual iniciático qualquer. Devia haver alguém que agora me desse umas instruções. Calculei que seria ele mesmo, já que decidira vigilar toda a noite. Talvez as mulheres menstruadas e as enguias carnívoras fossem só um pretexto. Talvez eu fosse o verdadeiro objecto das suas orações mudas.

Por isso, trata‑se de um patriarca cego sentado em cima de um rochedo liso erguido contra a margem, bolas.

E então tentei arrancar‑lhe mais. Tentei arrancar‑lhe tudo.

Ele não me disse quase nada.

Mas quem é que eles são, insisti eu. Aquelas pessoas. Aquelas criaturas. Aquelas inscrições. Aqueles murais. Aquelas estátuas. Qual é a divindade acima de nós que eles representam?

O patriarca disse que eles eram o povo que trabalhava no outro turno.

Eu perguntei o quê, qual turno.

O patriarca disse eles trabalham enquanto nós dormimos, e dormem enquanto nós trabalhamos.

Porreiro. Agora a fuinha velha está a gozar comigo. Está a testar a minha ingenuidade. Só para ver exactamente quantos absurdos é que eu consigo engolir.

Resolvi jogar o jogo dele e perguntei‑lhe se os dois turnos alguma vez se encontravam.

O patriarca disse, é muito raro. Só nos nossos sonhos. Foi, foi, não estou a gozar. O patriarca disse‑me que às vezes o povo dos santuários visita em sonhos o povo do lago.

Mas nunca conseguimos lembrar‑nos desses sonhos quando acordamos, acrescentou ele.

Embora consigamos lembrar‑nos de termos sonhado, concluiu ele depois de uma pausa muito longa.

7.

«Dá‑me tu, divina pomba da eloquência,

Todas as forças que minha agonia implora:

Para que os ecos da minha voz se tornem setas,

E nunca mais as meras palavras do Homem!»
(Canto Fúnebre, III)

Senti o perfume dela no corredor.

Depois reparei que a porta do meu gabinete estava entreaberta, e depois ouvi uma voz suavíssima a cantar lá dentro, numa língua que escapava completamente ao meu entendimento. Tentei forçar o meu coração a continuar a bater ao mesmo ritmo.

Isso sim.

Ela estava sentada no parapeito, enroscada numa coisa sedosa toda azul, saboreando o café da manhã enquanto folheava outra pilha de fotocópias. Levantou a cabeça quando eu entrei, e o seu sorriso, iluminado por trás, tinha uma nota de triunfo lá dentro.

«Queres mensageiros secundários?», perguntou‑me ela, e pelo tom da sua voz era evidente que já estava animadíssima há um bom bocado. «Então puxa uma cadeira e instala‑te bem, homem. Vou dar‑te tantos mensageiros secundários que me hás‑de implorar que pare.»

Ah, claro. Eu já lhe tinha dado uma chave do gabinete. Mas isso é quando? É tão estranho. É tão estranho como nunca nos conseguimos lembrar com precisão qual foi a primeira vez em que executámos os gestos mais verdadeiramente reveladores da nossa vida.

É assim um bocadinho como aquela inquietação de nos lembrarmos que sonhámos mas não nos conseguirmos lembrar do sonho.

«Do futuro escreveram as Sibilas como se fosse o passado. Saul foi claramente dito pelas feiticeiras que morreria em combate. Diante de Jadus ajoelhou Alexandre, pois que em sonhos aquele lhe prometera tudo o que este conquistara. Em sonhos soube Santa Mónica que um dia seu filho Agostinho renunciaria aos seus pecados. Disse de si mesmo São Jerónimo que em sonhos fora açoitado pelo seu amor das letras profanas. Em sonhos foram feitas a Jacob promessas verdadeiras, e a Nabucodonosor por Daniel, e ao faraó por José. Num sonho descobriu Abimelech que Sara era casada, e noutro foi o imperador Maurício avisado de que seria morto por um soldado chamado Phocas.»

«Esta foi a minha pior tradução simultânea até à data», anunciou‑me ela cheia de gozo. «A versão original portuguesa é muito mais poética, mas é estupidamente caprichosa. Eu é que já não aguentava mais e tinha mesmo que ler isto a alguém em voz alta. Se não fosses tu, a senhora da limpeza também servia.»

Atirou‑me um beijo quase invisível.

«Mas foi melhor seres tu», acrescentou.

Puxei uma cadeira e instalei‑me bem. E, logo a seguir, decidi ignorar por completo o facto indesmentível de que ela tinha estado a fumar dentro do meu gabinete.

Leu‑me o título do panfleto com uma solenidade cheia de ironia.

«Carta, em que provamos falsa a profecia sobre o terramoto do primeiro de Novembro de 1755.»

«E outro autor anónimo», explicou‑me. «Está a escrever a alguém que trata por Meu Senhor. Pelos vistos o seu Senhor pediu a este tipo que lhe desse a sua sábia opinião sobre uma qualquer profecia relativa ao terramoto pronunciada depois da catástrofe, escusado será dizer. Como já vimos os dois pelas nossas leituras, houve profecias destas aos pontapés nos meses que se seguiram ao desastre. Está a ver, é como quando as pessoas têm acidentes de automóvel horríveis e ficam paraplégicas para o resto da vida e depois passam o resto da vida a dizer a si próprias mas‑como‑é‑que‑eu‑não‑percebi‑logo‑que‑aquele‑camião‑TIR‑do‑inferno‑ia‑sair‑a‑toda‑a‑velocidade‑da‑curva‑em‑contramão» ‑ fiquei todo arrepiado, mas ela não deu por nada ‑. «Mas então, vá, isto é particularmente giro porque este nosso autor anónimo em particular é um incréu dos mais pérfidos, assim mauzinho que se farta. Queres ouvir? Posso continuar?»

Bocejei.

«O teu entusiasmo é muito apreciado pelas massas trabalhadoras, Prof. Chuck Sorenson», disse ela. «Vá, agora presta atenção. Depois deste primeiro parágrafo o homem vai brindar‑nos com mais oito profecias mitológicas, bíblicas, ou clássicas, incluindo exemplos tão distintos como... deixa ver... meu Deus do Céu, este tipo de letra é completamente ilegível... bom, temos Júlio César, temos Calpúrnia, temos Dominiciano, temos Agripina, temos Nero, temos Catarina de Médicis, temos Henrique IV, e também temos um bocado de roupa suja nacional, queres ouvir?» «Quem ignora que, ao nosso Senhor o Rei Dom Manuel, foi prometida a coroa, embora tivesse tantos irmãos antes de si?»
Eu já não me lembrava bem da história das circunstâncias algo suspeitas em que D. Manuel I sucedeu a D. João II, mas sabia que ela já ma tinha contado, por isso não disse nada. Aliás, seria um pecado grave interrompê‑la, porque ela agora estava ainda mais entusiasmada. Tinha acabado de encontrar uma referência ao rei D. Sebastião. Deve ser um rei mesmo muito querido ao coração dos portugueses, a avaliar pelas fantasias que ela me conta e pela maneira como os olhos dela se iluminam de cada vez que encontra o nome do adolescente lunático que queria espadeirar garbosamente contra a moirama. E ainda por cima chamou Sebastião ao cão dela, e de cada vez que me fala do cão fica muito emocionada, de uma maneira bonita mas triste, que é uma coisa que ela diz que em português se chama saudade, ou isso.

«Por isso», resumiu ela depois de citar mais uma boa dúzia de exemplos eruditos relativos a falsas profecias. «Aqui o nosso autor anónimo acha que as profecias são baratas. Como as ideias, que é o que nós dizemos em ciência. Ninguém precisa de trabalhar no laboratório como um condenado para ter ideias. O trabalho duro, e caro como fogo, é a parte de testarmos a validade das nossas ideias. Aqui ele começa a falar de uma certa freira que costumava sonhar com as pessoas dentro de um caixão, e pouco tempo depois essas pessoas morriam. A Igreja debateu o assunto, e concluiu que, embora a freira não fosse uma santa, as visões dela também não eram uma fraude: eram apenas assim uma espécie de um presente arbitrário de Deus. Mas isto não impressiona minimamente o nosso ego. Diz aqui que tem muita pena da freira, porque às tantas o ter sonhado com ela própria dentro do caixão, e como se terá ela sentido nos dias que ainda passaram entre o sonho e o óbito.» Como é que terá conseguido dormir? Em que é que ela pensaria antes de adormecer? Caraças, isto é mórbido. Deixa ver à frente. Aqui o nosso homem está a gozar com um tal de erudito padre Eusébio que via presságios das coisas que haviam de vir nas pedras preciosas, e pelos vistos ainda conseguiu angariar um rebanho considerável de fiéis devotos.

Depois explica‑nos que o tal charlatão que fez a profecia do terramoto começou por dizer que haveria um terramoto no dia de Todos os Santos de 1752, porque nesse dia Sebastião desembarcaria no porto de Lisboa. Não aconteceu nada em 1752, e por isso o profeta transferiu o evento para 1753. E depois para 1754. E depois finalmente teve sorte em 1755, mas nesse ano ele já só tinha dito que ia acontecer em Lisboa uma coisa inesquecível, porque já devia estar com vergonha de falar mais em terramotos. E é evidente que não previu mesmo um terramoto, porque nesse dia estava na igreja a ouvir missa, e quase que morreu sepultado debaixo das pedras do altar‑mor, ah, ah. Bem, aqui o autor anónimo fica mesmo vitriólico, de maneira que eu vou começar a citar, porque tenho a certeza de que tu vais gostar, faz imenso o teu género. OK, citamos.»

Citou.

«Faz‑me lembrar um certo réu que, para escapar à morte, à qual acabava de ser condenado, disse que dentro de quatro anos faria falar um leão ‑ pois que, naturalmente, no curso de quatro anos muitas coisas podem acontecer. Ou aquela senhora muito querida ao meu coração que sonhou que o seu confessor lhe trazia doces, e no dia seguinte o confessor (cujo nome é Padre José Oliveira) entrou nos seus aposentos oferecendo‑lhe doces. Recordemos que este Padre lhe traz muitas vezes doces, fabricados pelas freiras do convento ao lado do seu. Se coisas destas pudessem esconder algum mistério, teríamos que admitir que na Lisboa de hoje vive um novo José do Egipto.»

Olhou para mim.

Era tão gira.

Fiz‑lhe o meu melhor sorriso.

«E o homem ainda escreve mais sobre o assunto, para deleite de todas as gerações de cépticos que hão‑de vir, incluindo tu, meu querido mestre. Por exemplo: «Faz‑me lembrar um astrólogo que, enquanto observava as estrelas, se afogou num poço. O Povo acredita, e o nosso povo é ainda mais capaz de a qualquer história juntar qualquer detalhe que torne a história pior; pois no nosso país, qualquer eco se transforma num trovão». Ou: «Plutarco diz que são infláveis os sonhos do Outono, pois que os frutos que comemos nesta estação contêm demasiado sumo: creio que os menos fiáveis de todos são aqueles que resultam do sumo da uva». Ou: «Tanto Plutarco como Plínio falam de povos africanos que nunca sonham: não poderemos mandar o nosso sonhador para essas terras?» Depois cita o Cícero a gozar com os sonhadores acordados do seu tempo: «Quantas vezes ouvi os astrólogos anunciarem a Pompeu, e a Crasso, e mesmo a César, que morreriam em paz na sua própria cama, por nada que não fosse a sua idade avançada?» Este é o exemplo perfeito dele para uma profecia à prova de bala, e é auto‑explicativo quanto baste, espero eu. E o homem vai por aí fora, goza com quase toda a gente, e depois acaba assim, o que eu acho que é muito amoroso: «Que infeliz seria o Homem, se pudesse ver o que está para vir! Perderíamos o nosso tesouro mais precioso, que é a esperança; e sofreríamos o mesmo mal duas vezes. Hipócrates diz que sonhos de terramotos significam trepidações na nossa saúde; e eu acrescentaria que estas são, também, trepidações do nosso juízo». Pronto. Agora aqui ele finalmente vai propor‑nos a sua tese mais importante, que é que este profeta não passa de mais um sebastianista disparatado, e a seguir começa a atacar o sebastianismo com toda a virulência ‑ mas repara que já passaram quase dois séculos desde que o mancebo desapareceu em Alcácer Quibir, meu querido mestre e mensageiro, estás a ver bem o impacto que esta desgraça teve na nossa psique? ‑ porque, na sua opinião, «a validade de uma Coroa tem um prazo, como tudo o resto». E por isso o conselho que ele dá ao Seu Senhor é que o profeta de trazer por casa deve ser sumariamente executado, uma vez que já viveu o suficiente para incendiar suficientes espíritos ingénuos, o que é muito pernicioso para a estabilidade da nação. Estou seriamente desconfiada de que o Seu Senhor é o marquês de Pombal.»

Ah, o marquês do terramoto. Dessa história, ao menos, eu lembro‑me bem. Além do que aprendi nas minhas leituras, antes de começarmos a nossa colaboração, ultimamente também fiquei a saber que agora o senhor tem uma estátua com um leão ao lado numa das rotundas principais de Lisboa, e nos dias de muita humidade, que são quase todos os dias aqui em Stanford e por isso é que eu conheço bem esta história, o cabelo dela parece a juba do dito leão, que ainda é mais volumosa que a cabeleira que o marquês tem na estátua.

«Ouve, ouve», continuava ela. «Agora o tipo está a dizer que «isto» ‑ o facto de que o falso profeta ainda está vivo e a pregar parvoíces ‑ «isto nunca teria acontecido entre os canibais; porque estes povos, quando os seus profetas fazem profecias erradas, logo os cortam em pedaços e os comem.» Estás a gostar?

Gosto mesmo dela.

«Claro que estou, miúda.»

«Ainda bem, porque agora vou ler‑te o que é que este mestre dos cépticos tem para espingardar sobre profecias do primeiro milénio, o que é sempre um bom desenjoativo para a overdose que apanhámos com as profecias do segundo. Não ficaste enjoado de tanto milénio? Fixe. Então toma lá.»

«No final do século x, aconteceu que a Sexta‑Feira da Encarnação coincidiu com a Sexta‑Feira Santa, e tanto bastou para espalhar rumores sobre a chegada do Anticristo. Depois houve alguns terramotos, apareceu um cometa, e imediatamente toda a Europa acreditou nas predições do Anticristo e começou a abandonar os seus bens materiais, que alguns padres inteligentes logo confiscaram, para melhor converterem as almas assustadas. Contudo, notando que o mundo estava a durar mais que o esperado, em breve todos quiseram recuperar os seus bens e reconverter‑se à sua natural cobiça. Desaprovo aqueles que dizem que estas vozes sobre um Fim que está próximo são benéficas para controlar os vícios dos homens, porque tais vozes são heréticas segundo o que nos dizem as Escrituras, e porque não é dignifícante utilizar a imaginação de castigos futuros quando os castigos do passado deveriam ser suficientes para nos controlarem. Nem as crianças precisam de palmadas, se receberem uma boa educação. Como é absurdo este domínio dos falsos visionários! Imaginai, meu Senhor, que dizem que Saturno domina o presente ano, e, como Saturno é velho e rabugento, nos causará penas, aflições, lágrimas, suspiros, fomes, expatriamentos, prisões, destruições, mortes, um trabalho imenso: mas isto só me faz rir; pois que todos sabemos que o planeta Saturno é um globo, que brilha com a luz do Sol tal como acontece com a Lua, e que as figuras nas constelações não passam de criações das nossas fantasias, para podermos distingui‑las e nomeá‑las. Saturno não é um velho rabugento, meu Senhor, e embora todos saibamos isto, alguns gostam de comportar‑se como se não soubéssemos, e esses eu declaro tontos ou hereges.»

Voltou a oferecer‑me um daqueles seus sorrisos radiosos.

«Gostaste? Aposto que era o Pombal que andava a patrocinar escritos destes, que era para virar o povo contra a nobreza e contra os jesuítas. Está cá tudo, reparaste? O ataque ao sebastianismo baseado no facto que uma nação não pode manter‑se fiel a um rei que morreu há dois séculos ‑ o que é muito relevante, porque o rei do Pombal já não era da mesma dinastia que o pobre Sebastiãozinho ‑ e o ataque subtil aos padres que roubaram prontamente todas as riquezas da Europa no fim do primeiro milénio, implicando de certa forma que todos os padres aplicam golpes baixos aos medos mais profundos das pessoas e fazem‑no a sangue frio e portanto os jesuítas...» 

Ai que linda.

Tive mesmo que meter‑me com ela.

«Então agora a menina quer ensinar ao mestre como é que se fazem análises históricas?» Ela desatou a rir.

«Espero que o mestre esteja pronto para fazer análises históricas, porque eu agora já a seguir vou levantar mais uma complexa questão hermenêutica no respeitante às obras dos seus mensageiros secundários preferidos.»

Ficou a olhar para mim como se esperasse que eu dissesse alguma coisa.

«É suposto eu dizer alguma coisa?»

«Mas certamente, mestre.»

Fez‑me o sorrisinho maroto que eu adoro.

«Nem que mais não seja por uma questão de boas maneiras, que é uma coisa que se calhar não se aprende no Kansas mas calculo que pelo menos a tua mulher tenha conseguido enfiar‑te à forÇa na cabeça umas luzinhas sobre o assunto.»

E se deixasses a minha mulher fora disto, ó estrangeira escura de sotaque cerrado?

«OK. Acabou‑se o recreio. Manda lá vir o problema hermenêutico de hoje.»

Ela deu um pequeno suspiro académico e foi buscar outra pilha de fotocópias.

«É tudo uma questão de graus de separação», ofereceu‑me. «Se um monstro aparece no Chile e é visto por um português de carne e osso que vai na tripulação de um barco, e outro monstro aparece na Anatólia mas só chega a Lisboa através do relato de um indígena que ouve contar a história e por sua vez a conta numa carta a um amigo, qual dos dois monstros é que aparece primeiro na nossa cronologia?»

«Eu voto no monstro da Anatólia», respondi eu, deveras aliviado por ela ter deixado a minha mulher em paz. «O Chile fica geograficamente mais longe, mas o monstro ter sido visto por um verdadeiro português torna o aviso emocionalmente mais próximo.»

«Boa boa», respondeu ela. «Assim as datas continuam certinhas, e de certeza que não estamos a fazer batota porque andamos a analisar estes sarilhos hermenêuticos com imensos escrúpulos. Vamos então ao monstro de 1742.»

Leu‑me o título por inteiro:

«Emblema vivo, ou nome de um portentoso monstro que da província da Anatólia foi mandado ao sultão dos Turcos, com a sua figura, copiada de um quadro que o Bigerbley da Amásia dele fez, recebido de Alepo numa carta escrita pelo mesmo autor da que foi escrita no ano passado.»

«O que é o Bigerbley?», perguntei eu. «O que é a Amásia»

«Por que é que não vais tu ver à Enciclopédia Britânica?», despachou‑me ela. «Eu se fosse a ti estava mais interessada na carta que foi impressa o ano passado. Tem todo o ar de ser exactamente o que o homem de Alepo prometeu ao seu amigo português depois da história do monstro que eles mataram ao pé de Jerusalém.»

«Mas então por que é que os dois relatos aparecem com tantos anos de diferença?», perguntei eu só pelo prazer de perguntar, porque me parecia bastante evidente que ela tinha toda a razão.

«Tu é que és o historiador», atirou ela. «Tens a certeza de que o significado dos anos no século XVIII era igual ao significado do tempo presente?»

Eu não disse nada, porque os meus pensamentos estavam todos entregues ao prazer crescente que estas sessões me davam. Limitei‑me a levantar uma sobrancelha e esperar que ela falasse mais.

Ainda por cima, gostava mesmo do sotaque dela.

«Agora isto tem aqui logo na abertura uma passagem muito moderna», disse ela. «Podia ter sido a composição para nota final de qualquer menino da Escrita Criativa. Ouve, além de moderna é sensível e patética, com aquele nosso dilema tão nosso de conseguirmos claramente ver o que estamos a fazer mal mas não conseguirmos endireitar a mão porque a nossa civilização não nos deixa. Chama‑se CARTA A UM AMIGO, tudo em letras grandes que é para surtir mais efeito.»

«Por muito que eu proteste a minha omissão, não tendes justiça contra a minha memória. Muitas vezes recordo o prazer que encontro na vossa correspondência, e não ter o tempo de solicitá‑la não implica qualquer desejo de suprimi‑la. Uns assuntos levaram a outros, e há tempos em que tanto se multiplicam que até interferem uns com os outros, de tal maneira que não só não nos dão descanso mas até perturbam o nosso repouso.»

Depois disse‑me que isto parecia um namorado ‑ ah, o tipo que me mandou o Cartier pelo correio, lembras‑te ‑ que durante um tempo em que tinham estado os dois separados por uma distância muito grande nunca se dera ao trabalho de lhe telefonar, nem de lhe escrever uma linha, fosse em que formato fosse. Mas quando ela estava quase a voltar para casa mandou‑lhe um email a dizer que existia de certeza uma correlação inversa entre palavras e pensamentos, pois que ela estivera sempre no seu pensamento. Disse‑me isto tudo com o ar de quem acha estas histórias indiscutivelmente divertidas, e eu tinha a certeza absoluta de que ela estava pronta a responder com requintes de pormenor que me deixariam transido a toda e qualquer pergunta que eu quisesse fazer‑lhe sobre esse homem. De maneira que lhe perguntei a toda a pressa se existiam por acaso mais modernices nos parágrafos de abertura.

«Se é mesmo isso que queres saber», respondeu‑me ela, «o segundo parágrafo ainda é melhor.»

«Sei que prometi escrever com mais frequência, e recompensar‑vos por todo o trabalho e interesse que mostrais em manter‑me informado sobre a Europa mandando‑vos notícias frescas da Ásia. E é verdade que como o homem comum não se interessa pelos trabalhos e acontecimentos dos lugares estrangeiros, a multidão geralmente não lhes dá qualquer estima, e assim, contra a nossa vontade, talvez esta nossa correspondência nunca venha a tornar‑se pública.»

«Estou a ver», disse eu. «Estes dois amigos andam a trocar cartas na esperança de que um dia tudo isto venha a dar um livro.»

«Pois, como todos nós», riu‑se ela. «Mas estes, ao contrário de quase todos nós, e fossem eles quem fossem, pelos vistos conseguiram o que queriam. Não sei se ainda queres optar pela dúvida metódica, mas eu por mim tenho a certeza absoluta de que esta é a história prometida no final do relato do monstro de Jerusalém.»

«Tens toda a razão», disse eu, que nessa manhã só estava interessado em ouvir o sotaque dela a ler‑me histórias de monstros.

«Bem», continuou ela, com os olhos a correrem pelas letrinhas minúsculas do panfleto, «este amigo asiático ainda tem para aqui umas belas lições de moral para nosso proveito e exemplo, já te aviso.»

«Conta‑me tudo.»

«Em toda a parte o mundo é o mesmo. Não há Monarquia onde não há ambição, quer por agregar mais estados, quer por tornar os seus povos mais opulentos, ou para exaltar a sua própria glória na aclamação dos seus vizinhos. Não há nenhum Príncipe que, para exaltar o seu próprio estatuto, ou até só para mantê‑lo, não se envolva em projectos e campanhas, com mais ou menos circunspecção ou com melhores maneiras ou com mais barbarismo. Mas esses países, a que chamais Bárbaros, também têm compreensões penetrantes, instrumentos afiados e talentos consumados.»

«Onde é que está o monstro?», perguntei eu com um bocejo.

«Já vai sair da floresta», respondeu ela, com os olhos sempre presos nas páginas impressas. «Mas isto é queridinho. O asiático está a dizer ao seu amigo português que, tanto quanto ele percebe, o nosso pequeno e interessante país não liga assim muito a subtilezas políticas complexas e prefere a simplicidade ardente de golpes e batalhas. E por isso ele não vai gastar muitas pilhas com as delicadas subtilezas da diplomacia asiática, e vai antes presentear‑nos com uma história saborosa para os pobres de espírito, história essa que consiste no caso de «o formidável monstro que apareceu há dois anos na vizinhança da Amásia, pois que nesta circunstância outras convergem, que tornam a primeira ainda mais curiosa, e mais meritória da atenção do vosso povo».
«Mas que elogioso para o teu povo», comentei eu.

«Tinhas mais autoridade para dizer isso se ao menos tirasses o boné de baseball da cabeça», contra‑atacou ela sem uma hesitação.

E depois, por fim, deixou o monstro sair da floresta.

«Na província de Amásia, uma das que formam o reino da Capadócia, localizado na Ásia Menor, e ao qual os Turcos deram o nome de Anatólia, alguns viram descer da floresta, para saciar a sua sede no líquido cristalino de uma fonte, uma figura sombria de estrutura inacreditável, de uma espécie que era impossível de identificar devido à distância a que se encontrava, cuja figura, depois de caminhar um pouco pelo vale, sempre saltando, finalmente voltou para dentro da floresta. Aqueles que tinham visto aparecer a Criatura observaram o lugar onde voltara para a floresta, e nesse mesmo lugar todas as noites viram uma luz, que brilhava a intervalos, à maneira, se bem que maior em extensão, de uns pequenos insectos chamados pelos Gregos Lampirys, pelos Romanos Candeia Circendela, Nicedula, Noctiluca, Hepiolus, Pyrausta, ou Nicedula‑Volatis. Os Italianos chamam‑lhes Lucciola, Fuocola, Lusariolo e Pyrosto. Os Franceses chamam‑lhes Vers Luisants, ou Papillon de Chandelle. Os alemães chamam‑lhes Nachtmucken, ou Lichtmucken; os Ingleses Glow‑Worms; Os Espanhóis Luciérnaga, e necessito listar todos estes nomes para me desculpar pelo nome que lhes é dado pelo idioma Português; pois que sei que uma nobre e erudita dama da vossa nação, procurando uma designação menos obscena, propôs para estes vermes o nome de Pyrilampo, cujo nome foi adoptado por um autor moderno no seu Dicionário, embora continue a considerar Botafogo mais natural e mais expressivo.»

«O que é que quer dizer Botafogo?», perguntei eu, já a antever uma daquelas brincadeiras inteligentes dela baseadas em duplos sentidos.

«Quer dizer que é uma coisa que atira chamas», foi tudo o que recebi em resposta.

«Então por que é que podia ser insultuoso?», insisti eu.

«Não faço ideia», respondeu ela. «Se calhar era um calão para clitóris do século XVIII que entretanto caiu em desuso.»

Cabra. Também não precisavas de exagerar.

«Desculpa, meu mestre», murmurou ela com a sua voz mais doce quando viu a cara que eu devo ter feito. «Às vezes esqueço‑me da tua relutância em acreditar que estas partes de nós existem mesmo. Mas não ligues. Não tem importância. O mais provável é o amigo asiático estar a citar todos estes nomes só para mostrar ao outro como é erudito, ou tu julgas que esses atrasos de vida são uma prerrogativa do nosso tempo?» Atirou para trás os caracóis com a sua negligência bem estudada e sobejamente praticada. «Na sua expressão anacrónica, que já não nos irrita porque já não tem nada a ver connosco, este vício até torna a leitura divertida. Eu, pelo menos, gostei imenso.» Depois fez uma expressão pensativa. «Mas também, as minhas amigas estão sempre a dizer‑me que o meu problema é que eu gosto imenso de tudo.»

Meti‑me na conversa antes que ela tivesse tempo de revelar mais pormenores sobre as suas tendências omnívoras.

«Pronto, e ainda por cima agora já sabemos o que é a Amásia, de maneira que vamos ao monstro.»

«Com muito gosto, mestre.»

«Estas visões repetidas tinham aterrorizado a vizinhança de tal maneira que já ninguém se atrevia a subir sozinho às montanhas, mas ao mesmo tempo todos sentiam grande curiosidade por essas luzes nocturnas que vinham do animal que dali tinham visto emergir, e que agora sabiam que durante as horas reservadas ao sono humano vinha muitas vezes até ao rio Hypermon. Mais de cinquenta pessoas juntaram‑se para irem vê‑lo mais de perto, mas isto sempre fizeram em vão, pois que a Criatura corria a velocidades inacreditáveis. Estas circunstâncias chegaram a toda a Amásia, de tal forma que o Bigerbley, que é o título que os Turcos dão aos governadores das suas províncias separadas, decidiu capturar a Criatura, por forma a poder oferecer uma besta tão rara ao seu Grande Chefe.»

«OK», disse eu. «Então agora também já sabemos o que é o Bigerbley. Já podemos concentrar‑nos na criatura propriamente dita.»

«E que concentração que aquilo foi», comentou ela enquanto enrolava a ponta dos caracóis castanhos entre o indicador e o anelar da mão esquerda.

O Bigerbley recrutou um grande número de tropas turcas que se dirigiam à Pérsia, e também «um mogor, que noutras alturas costumava preparar elefantes para as batalhas e agora se escondia na Turquia por causa de um crime». A distribuição dos regimentos pelas floresta e colinas circundantes deve ter sido impressionante: montaram‑se armadilhas, estenderam‑se redes, homens a cavalo começaram a tocar cornetas e a rufar tambores, a infantaria fez um anel esPesso e cerrado, e todos tinham ordens para atirarem um único disparo assim que o monstro aparecesse, para que todos os esforços se concentrassem imediatamente nesse local preciso. Desta forma ordenada começaram a avançar entre as árvores, causando imediatamente uma desordem notável.

«As bestas selvagens, que tinham nessas florestas procurado refúgio da crueldade do Homem, vendo‑se assaltadas nos seus esconderijos pelo seu inimigo perpétuo, saltaram da espessura dos bosques, fizeram cair árvores, destruíram várias plantas com grande violência, pois esta era a consequência do medo; de um lado escapava o Urso, de outro o Tigre, noutros lugares o Lobo. Num lugar saltava o Veado, noutro corria o Touro Selvagem. Algumas destas bestas, vendo‑se encurraladas pelo Homem, atacaram esses homens tentando escapar‑se, procurando salvar as suas vidas à custa de outras vidas. Outros caíram nas redes e começaram a urrar, enchendo o ar de rugidos selvagens e assustando tanto as nuvens como os homens. Outros quase que ganharam asas na sua corrida desesperada para as montanhas em volta onde os caçadores os deixariam em paz, e isto fizeram devido ao seu medo embora fossem bestas muito ferozes.»

Ela fez uma pausa para me dirigir um sorriso rasgado, e eu pensei, pela primeira vez, que, no curso dos últimos anos, e sobretudo depois de aquilo ter acontecido, andara a esquecer‑me mais e mais em cada dia do quanto o meu trabalho podia ser agradável.

Isto, agora, era tão agradável.

E a minha menina das estrelas estava obviamente a gostar tanto do que andava a fazer comigo.

Chuck, achas que ela gosta de estar contigo?

Chuck, e isso interessa?

Desde quando?

«E por isso, depois de muita confusão, a Besta cai nas redes», concluiu ela.

Levantou a cabeça e enrugou a testa.

«Mas que anticlímax tão estúpido, não achas, mestre? Primeiro o autor anónimo monta este circo todo, e depois pronto, o monstro cai nas redes.» Leu as frases seguintes. «Por isso, nem sequer há qualquer indicação de se terem criado situações de perigo, porque o Bruto mexe‑se tanto dentro das redes que acaba por ficar emaranhado ao ponto de já nem conseguir mexer‑se.» Leio mais um bocadinho. «OK, e por isso então tiram‑no da armadilha todo enrolado na rede e começam a ter um debate muito folclórico sobre como é que hão‑de transportar a presa ao seu destino final. Entretanto o monstro está pela primeira vez à vista de toda a gente, e vem gente de todo o lado para contemplar a sua forma admirável. Espero que isto agora seja uma descrição daquelas mesmo à maneira.»

Citou.

«Tinha a estrutura de um homem, mas de um homem monstruoso. Tinha mais dez palmos de altura que uma pessoa normal, e a sua grossura era em proporção. As pernas eram grossas e carnudas, sem juntas e cobertas por uma pele da cor das cinzas, que estava coberta por escamas. As unhas dos pés tinham fendas como as de muitos animais quadrúpedes, mas com a forma de uma meia‑lua. Todo o resto do corpo, à excepção dos braços, do peito, e da barriga, estava coberto por penas cinzentas. Não puderam decidir qual o seu sexo; pois que só tinha um canal para obedecer às leis da Natureza. A cabeça tinha feições humanas, mas eram severamente deformadas, os olhos sendo grandes, redondos, e da cor do alabastro. Uma protusão em forma de crescente erguia‑se no meio da testa. O nariz era comprido e curvo como o bico da águia. A boca era larga, e, em vez de dentes no interior, tinha um único osso afiado, cobrindo as duas mandíbulas sem separação, extremamente duro embora bastante fino. As bochechas tinham uma espécie de barba, um tipo de cabelo bastante subtil, tal como diversos pássaros têm nestas partes. As orelhas eram grandes e levantavam‑se acima da cabeça, mas estavam cobertas por uma pele flácida como a que se vê nessas aves que na vossa nação creio serem chamadas de Peru, em nome do país de onde esta ave veio pela primeira vez para a Europa. Estas orelhas, quando o monstro estava enraivecido, ficavam tão vermelhas que pareciam derramar sangue. Embora os membros deste animal fossem notáveis, os seus ombros ainda o eram mais. De cada ombro erguia‑se a cabeça de uma Águia, com olhos e bicos perfeitos, e com pescoços tão longos que as duas cabeças da águia quase atingiam a altura da cabeça principal. Estas cabeças e pescoços estavam cobertos por plumas pretas. Os braços humanos não tinham penas, e as mãos também eram humanas, com dedos curtos, mas estes dedos tinham unhas muito fortes e compridas, como as dos pássaros. O peito era tão macio e brilhante que, à noite, ou em qualquer lugar escuro, brilhava de uma forma resplandecente, revelando claramente uma cruz que atravessava os dois peitos e descia até à barriga. Esta luz, no entanto, não era permanente, porque só brilhava quando o monstro inspirava o ar.»

«Então, estás contente?», perguntei‑lhe eu.

«Ouve», respondeu ela, «ainda fico mais contente se te aguentares calado só mais um bocadinho e me deixares contar‑te o que é que acontece a seguir.»

«Que é o quê?»

«É que eles querem mandar o Bruto para o sultão, mas primeiro fazem umas experiências com ele. Como fizeram com o Francisco, de Lierganes, lembras‑te? Como se todas estas histórias fossem fragmentos de uma mesma história que entretanto já ninguém sabe qual é, se calhar dizer isto é piroso mas paciência, estava‑me mesmo a apetecer dizer o que disse. Mandam chamar pessoas, de todos os cantos da província, que falam um número assombroso de línguas e dialectos diferentes, para verem se o monstro entende alguma; mas o monstro não parece reconhecer nada do que ouve e não emite mais que um rugido de vez em quando. Depois tentam dar‑lhe toda a espécie de géneros para ele comer, mas o monstro recusa tudo, de tal forma que alguns observadores até sugerem que a criatura vive só de ar ‑ havia um monstro mitológico em África, o Hait, que era gigantesco e vivia só de ar, tens ideia de qual era? ‑ enfim, pobre animal. E agora a coisa complica‑se.»

«Então?»

«Por isso, depois de terem usado vários meios de transporte assaz engenhosos, o pobre animal lá chega a Constantinopla. Instalam‑no nuns aposentos luxuosos, e põem‑no todo bonito, e a seguir toda a gente retém a respiração quando o sultão, por fim, sai do palácio para vir conhecer o seu inacreditável troféu. E agora ouve bem isto: assim que o sultão olha para o Bruto, um segundo depois de a sua curiosidade estar satisfeita, vira costas ao monstro, entra num estado de profunda tristeza, cai nas garras de um estranho e perturbante caso de melancolia, e não sai do quarto durante oito dias. E os seus súbditos chamam uma data de homens sábios para virem tentar curar o sultão... e depois... bem, altamente.»

«O que é que foi?»

«Passadas várias semanas e várias tentativas de curar o sultão, chega ao palácio o mais sábio de todos os sábios do império. O sultão sai do palácio pela primeira vez desde que viu o Bruto, vem em pessoa dar‑lhe as boas‑vindas, leva o sábio à sua galeria de animais fantásticos, mostra‑lhe a criatura da Anatólia e diz: «olha, e diz‑me sem disfarces, e com toda a verdade, o que é que vês.» E o sábio, olhando para o monstro com lágrimas a caírem‑lhe dos olhos, murmura: «ó Império Otomano, como eu temi a alvorada da tua decadência!» Isto é porque o sultão, ou pelo menos é isso que diz o sábio, está a fazer a paz com uma data de cristãos, e de caminho também está a «manchar as armas Otomanas com sangue Muçulmano» de tal forma que toda a doutrina do Profeta está a ser ignorada e já ninguém leva o Corão a sério.»

«E o monstro?»

Ela mandou‑me calar e ouvir antes as palavras do sábio.

«Este monstro é um símbolo, um emblema, um compêndio das nossas faltas, das nossas calamidades, das nossas ruínas. A forma desta cabeça, que parece coroada por uma meia‑lua, é a figura do Império Otomano, a cabeça do mundo, agora oprimida entre os impérios Russo e Germânico, expressos pelas águias que sobem dos seus ombros; cujas águias, unindo num só corpo todo o seu poder, se preparam para destruir a vossa Monarquia, causarão a nossa decadência, e hão‑de entregar o nosso mundo inteiro aos Cristãos, pois esse é o significado da cruz que vemos no seu peito, iluminada por uma luz tão potente que em breve não conseguiremos resistir‑lhe. A Providência parece ter guardado a sua pior calamidade para o nosso século, mas Deus é pleno de Misericórdia e talvez ainda possamos salvar‑nos. Rezai, ó poderoso sultão rezai, e ordenai ao vosso povo inteiro que seja piedoso e leia o Corão, para que Deus não nos tenha mandado este emblema vivo em vão, para que ainda possamos salvar o Império Otomano.»

«E o sultão faz o que o sábio diz?»

«Vai passear para o Kansas, pá. Política é política, então? O sultão manda prender o sábio, manda toda a gente que assistiu ao incidente calar a boca ou pagar com a vida, e depois manda que amarrem muito bem o monstro com as cordas mais fortes do império e que o atirem do alto da falésia mais alta para as ondas do mar Negro. E os súbditos assim fazem. E, como toda a gente sabe, a partir daí a decadência é imparável, até que o Império Otomano desaparece completamente da face do mundo.»

Levantou os braços com preguiça, esticou o pescoço para descontrair os músculos das costas, e fechou os olhos com uma expressão de deleite que era uma gracinha.

«Ah, a natureza humana.» Abriu os olhos e sorriu para mim. É tão comovente.»

8.

«Foi o castigo do Senhor; mas não foi severo:

Já que o Homem não escutava as vozes do Céu

A boca da terra abriu‑se para falar connosco.»
(Canto Fúnebre, LXXIV)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que há mais marés que marinheiros.

Às vezes, sobretudo quando olho em silêncio para estas criaturas silenciosas que olham para mim dentro dos seus santuários silenciosos, pergunto a mim mesma como foi possível que a sabedoria popular traduzisse tão bem, numa única metáfora tão simples e tão sóbria, a nossa perseguição incansável de esperanças messiânicas.

Não sei bem por que é que estou a pensar nisto hoje. Tenho a sensação de que houve uma coisa qualquer relacionada com isto que passou pelos meus sonhos ontem à noite. Mas não consigo lembrar‑me do sonho que tive.

Pelos vistos o outro turno resolveu começar a visitar‑me a mim também. Essas visões nocturnas de que me falou o patriarca cego. O povo do lago sabe que essas visões lhe passaram pelo sonho, embora na manhã seguinte ninguém consiga lembrar‑se do que sonhou.

Raios me partam.

Não tenho nada a certeza de gostar desta ideia.

Mas por isso.

Se pensarmos bem no assunto, não podemos deixar de sentir que haverá sempre mais messias à espera de vez do que multidões ansiosas à espera de messias.

Nunca enchemos as medidas desta nossa velha procura da redenção.

É um padrão muito antigo. Mas muito persistente. As variações sobre o tema são quase inexistentes.

Basicamente, partimos do princípio de que o messias em questão, independentemente de quem ele é ou de ter ou não morrido em santo martírio, atingiu um lugar maior, externo à nossa esfera, em qualquer ponto que o nosso conhecimento já não atinge ‑ e a este sítio chamamos o Céu, ou o Olimpo, ou o Valhala, ou o que nos der mais jeito ‑, onde agora aguarda o momento oportuno para um regresso triunfante, o regresso que lhe permitirá implementar na Terra, de uma vez por todas e para sempre, o estado universal e ideal de que se fez mensageiro enquanto se encontrava entre nós, e que nós estamos absolutamente certos de vir a atingir mais cedo ou mais tarde e de ser o estado que nos fará felizes, nos trará a paz até ao fim dos tempos.

Eh pá, Janus, chega. Não tem graça. Pára de olhar para mim com as duas caras da tua cabeça. Eu sei que o passado e o futuro são um e o mesmo. Todos sabemos. Sempre soubemos. Deixa‑me dizer‑te uma coisa, nós não somos assim tão estúpidos. Nós sobrevivemos. Contra ventos e marés. Ainda aqui estamos. E estamos bem. Toma.

Estamos ainda, cada um de nós, à espera do nosso messias pessoal, acho eu.

Se calhar é isso, e só mesmo isso, o que nos dá a força e a energia, esta fé que move montanhas e nos faz perseverarmos no nosso caminho.

Os macedónios passaram anos sem fim à espera do regresso de Alexandre, que havia depois de liderá‑los na conquista e vitória final sobre o mundo conhecido. Os bretões esperaram em sonhos pelo dia em que o rei Artur havia de regressar de Avalon. Os príncipes da Alemanha esperaram até ao fim pelo regresso de Frederico, Barba Ruiva, afogado e desaparecido num rio sem nome durante a sua cruzada infeliz rumo à Terra Santa. Algures no século XII, a nobreza de Aragão celebrou num entusiasmo sem suspeita o regresso fraudulento do seu rei perdido Alfonso I. E, tanto quanto a gente sabe, já o século XVII tinha chegado ao fim e ainda os portugueses acreditavam no regresso de D. Sebastião, que havia de chegar de Alcácer Quibir e fazer desaparecer os espanhóis num passe de mágica, e enquanto esperaram celebraram com imensa alegria o regresso de um bom número de impostores.

Ah, e os primeiros cristãos? Também não esperaram que Jesus ressuscitasse dos mortos e de caminho ressuscitasse todos os mortos? E não esperaram os primeiros cristãos por esta ressurreição domingo após domingo? Não se manteve esta expectativa até que já tinham passado trezentos anos, e tudo aquilo não pôde deixar de parecer ligeiramente absurdo, de tal forma que o Concílio de Niceia acabou por inventar um Domingo de Páscoa anual completamente arbitrário, baseado na mais bizantina das combinações de simbologias pagãs, para ritualizar esta ressurreição universal que agora já nenhum de nós espera testemunhar em pessoa? Bem, o primeiro domingo depois da primeira lua cheia depois do equinócio de Março, querem melhor fogo‑de‑artifício panteísta? E há alguém que acredite mesmo que isto está escrito em código num escaninho qualquer dos Evangelhos? Ou nas epístolas de Paulo aos coríntios? Claro que não.

É só uma destas nossas coisas.

Nós, os desvairados dos católicos. O reflexo no espelho de nós, as criaturas com alma da Terra inteira. É a nossa necessidade de símbolos e de números a conduzir‑nos por um labirinto grandioso em direcção ao último mistério.

É a nossa humaníssima necessidade de fé.

Mas, para a fé que nós temos, adorar uma entidade invisível é profundamente insatisfatório ‑ e todas estas criaturas quietas à minha volta estão constantemente a recordar‑me isso. Na sua mistura inquietante de todas as iconografias, a sua companhia imóvel tem um poder balsâmico que transcende em absoluto todos os bálsamos que encontrei antes na vida. Como eu sou católica, acabei por decidir considerá‑los santos. Não sei os nomes deles. O povo que vive à beira do lago também não sabe. O povo que vive à beira do lago não quer saber. Só gostam de saber que alguém os reveza na vigília quando eles vão dormir. Ultimamente, tenho começado a partilhar esse sentimento. Sinto‑me mais segura quando escorrego para dentro do meu saco‑cama, debaixo dos barcos velhos do armazém antigo, quando o meu cão se me enrosca aos pés. Também ele parece sentir esta protecção indizível que está a pairar sobre nós. Estamos quase a partir para o outro lado, e nem sequer sabemos para onde vamos. Era uma coisa que costumava incomodar‑me um bocadinho na ideia de adormecer. Mas agora sei que nessa altura virá uma legião muda velar sobre mim. E gosto disso.

Estou completamente rendida.

É a maneira como eu gosto de estar na vida, assim como assim.

Quer dizer, por isso. Qual é a graça de sermos cépticos? Como dizem os meninos, não mete piada. Alguma vez a recusa de alguém em acreditar, só para demonstrar superioridade, inteligência, discernimento, ou seja o que for que os cépticos tentam demonstrar com o cepticismo, tornou a vida desse alguém um bocadinho de nada que fosse mais colorida? Mais cheia de acontecimentos? Mais seja o que for? Há alguma vantagem em não acreditar? Aquelas pessoas todas que morreram como agnósticas confessas, isso no fim fez‑lhes algum bem? Acreditarmos que vamos para um lugar qualquer depois de morrermos, acreditarmos até que vamos para esse coração da ausência de lugar onde Deus está sentado com os anjos e aquilo tudo, é certo, acreditarmos em coisas destas pode não ser mais que uma mentira. Mas oiçam lá, quem é que não quer poder acreditar nessa mentira quando chega a hora? Quando qualquer um de nós sente que chegou a fracção de segundo em que a vida vai mesmo desprender‑se das nossas carcaças para sempre, não é melhor termos alguma coisa agradável em que possamos acreditar, por muito vaga e confusa que seja, para nos confortar no momento da partida?

Livra.

Deve ser horrível, não acreditar.

Estão a ver, o Laplace, enquanto estava vivo e bem de saúde, deve ter‑se sentido enorme quando Napoleão lhe perguntou qual era afinal o lugar de Deus no Universo e ele respondeu Sire, não tenho qualquer necessidade dessa hipótese. Mesmo que esta bela resposta tenha sido fabricada a posteriori, a gente está mesmo a ver o grande matemático todo cheio de orgulho na sua soberba. Mas não morreu o mesmíssimo Laplace, e esta é uma produção académica e não uma rêverie do folclore, a suspirar vivemos a correr atrás de quimeras? Ah ah. Mesmo o sábio auto‑suficiente que gostava de assombrar os salões com aquelas imprecações de serviço, tipo se Deus existe que o tecto me caia agora mesmo em cima da cabeça de punho erguido contra o dito tecto ‑ mesmo este mais inteligente dos homens não passava de um pobre homem como todos os outros, quando chegou o seu fim. E também ele, até ele, sentiu a falta de quimera que pudesse embalá‑lo no limiar da escuridão final.

E por isso, pelo que me diz respeito, acreditar é o melhor que temos a fazer.

E, para acreditarmos mesmo, o melhor que temos a fazer é fazermos o mínimo de perguntas possíveis. São tramadas, as perguntas. Acabam sempre por deixar‑nos encalacrados no jogo de termos que estabelecer limites a cada passo. É uma canseira. E um tédio. Odeio limites. Tiram a graça a tudo.

Ainda por cima, se começarmos a fazer perguntas o mais provável é que as pessoas nos dêem respostas muito decepcionantes na sua insustentável mediocridade. Não há boas respostas para as perguntas de Deus. E a nossa inteligência não tolera respostas coxas. E lá se vai o gozo.

A pessoa que há em mim que é toda inteligente, e toda sábia, e altamente educada, e superiormente sofisticada, ao princípio sentiu uma razoável dose de sarcasmo quando ouviu a história absurda contada pelo patriarca cego. Mas foi um sarcasmo que não conseguiu durar muito. É preciso ver que estavam mesmo mulheres menstruadas a pescar enguias carnívoras na distância negríssima do fundo da noite. E embora todo este estranho ritual me parecesse completamente descabido, a verdade é que estava mesmo a acontecer, aqui, na vida real.

Quer dizer, comemos as tais de enguias carnívoras ao jantar na noite seguinte.

Estavam absolutamente deliciosas.

E depois, ainda por cima, uma das mulheres que tinha participado nesta pescaria bizarra perguntou‑me se eu não tinha ali à mão um daqueles meus famosos analgésicos. Deu um grande suspiro e revelou‑me que as suas menstruações tinham a mania de serem particularmente abundantes e dolorosas de cada vez que ela era destacada para qualquer um dos rituais do lago. Podia ser qualquer mulher de todas as mulheres que vivem à superfície da Terra. A menstruação dela era mesmo verdadeira, tão verdadeira como o ritual das enguias carnívoras.

E eu cedi.

Tive mesmo que acreditar.

Aquela mulher, agora, também acredita imenso nos meus famosos analgésicos.

Tal como eu acredito imenso nos meus santos pagãos.

De vez em quando ainda me lembro de que, nesta visita particular ao lago, a minha relação com estas figuras deve ter alguma coisa a ver com trabalho sério executado no duro. Ah, meus amigos, mas nunca o trabalho sério executado no duro me soube tão bem. Passo uma data de tempo na companhia muda das criaturas. Ultimamente, dei em conversar com elas. Até já escolhi os meus confidentes favoritos. O Jano não, que os bifrontes metem‑me nervos. Mas é que sinto uma coisa pelos outros todos que se parece bastante com a ternura. Até o meu cão já ganhou o hábito de lhes lamber os pés. Dos que têm pés, quer dizer. Eu faço‑lhes festinhas com muito jeitinho, mesmo só com a pontinha dos dedos, de cada vez que empurro uma destas portas e me sento na sombra do que já começa a ser uma espécie de minha casa.

De cada vez que acaricio um dos meus santos, lembro‑me dos meus dedos. Costumava pensar que os meus dedos eram muito finos e elegantes. Pensei durante muitos anos que dedos como os meus eram do mais sexy que havia. Mas depois, já bem para dentro do nosso namoro, o DL declarou que os meus dedos pareciam dedos de osga. Porque eu roo as unhas, estão a ver. Roo as unhas desde miúda. Tenho as pontas dos dedos completamente quadradas. O DL disse aquilo com o sorriso irónico que é a sua marca de água, e foi quando eu percebi que aquele era o homem com quem eu queria casar‑me e viver para sempre.

É tão estranho, isto do código em que nos chegam as mensagens.

Sobretudo as mais importantes de todas.

9.

«Mas eram tão altos fogos, e tão raivosos

Que já toda a Terra nos parecia em chamas

Como se sobre nós descesse o Anticristo

Com a última mensagem ‑ a do Juízo Final;

E nesta sua agonia já não duvida Lisboa

Que do nosso esquecimento chegou o fim dos tempos.»
(Canto Fúnebre, LII)

A neblina húmida desta manhã transformou‑se numa chuva copiosa, atirada contra os edifícios e contra as palmeiras pelas golfadas dos ventos oceânicos. Levantei‑me para ir fechar as janelas, e depois fiquei um bocado a olhar para a fachada que está levantada diante da minha janela, com a cabeça encostada ao vidro. De cada vez que respirava formava‑se uma nuvenzinha no vidro, e depois a nuvem encolhia até desaparecer. Está o tipo de dia que nos obriga a ver com excessiva claridade tudo o que não funciona bem na nossa vida.

Estou a pensar para onde será que ela foi. Parecia cheia de pressa.

«Estou a ver que tinhas toda a razão quando me disseste que o terramoto levantou ondas de interesse por toda a Europa», declarou ela antes de sair, enquanto punha uma vez mais todas as nossas fotocópias por ordem. Esta mulher gosta de arrumar coisas. «E olha que estas ondas de interesse parecem mesmo ondas de choque, com todas as características de expansão tão acelerada como um incêndio ateado à floresta no fim de Agosto depois de muitos meses secos e escaldantes. Este francês que era um aspirante de político» ‑ mostrou‑me um dos livros de uma das pilhas de livros ‑ «está a escrever em 1756. Ainda só passaram quatro ou cinco meses, e já temos um tratado político! Ah» ‑ estava a ler o tipo mais pequenino do subtítulo ‑ «e ainda por cima já com intrigalhada política aqui misturada e tudo. Deveras promissor, querido mestre.»

«Eu tenho sempre toda a razão», foi o que arranjei mais depressa para responder.

«Pois tens», murmurou ela com um ar distraído enquanto enfiava toda a tralha que há nas malas das mulheres dentro da mochila. «E eu sou a rainha de Inglaterra, não sei se já te disse.»

Eu sabia que livro era aquele. Era grosso e impresso em letras minúsculas. Estava em péssimo estado, mas eu lá convenci o bibliotecário a deixar‑me trazê‑lo para o gabinete, depois de muitas juras de que a obra nunca sairia dali para outro sítio que não fosse a estante da origem. Já lhe tinha dado uma vista de olhos, e ela tinha razão: aquilo era deveras promissor. A começar pelo título.

«Relato histórico do terramoto que houve em Lisboa no primeiro de Novembro de 1755. Com um relatório indicando as percas em Homens, Igrejas, Conventos, Palácios, Casas, Diamantes, Mobílias, Mercadorias, etc. Precedido de um discurso político sobre as vantagens que Portugal poderia tirar desta desventura. Em que o autor desenvolve os meios que a Inglaterra explorou até ao momento com a intenção de arruinar esta Monarquia.»

Era um certo alívio ela não poder ficar no gabinete nessa tarde. Já tinha folheado o livro quase todo, e o prefácio bastaria para lhe fazer espiralar o patriotismo até às mais assustadoras alturas vitriólicas.

Voltei a ler, desta vez com mais atenção.

«A providência levou‑me a Portugal pela primeira vez em 1752, e senti imediatamente que tinha sido transplantado, por assim dizer, para o centro europeu da desordem política.

Encontrei uma Monarquia exaurida por uma sucessão de revoluções, perturbada por seitas secretas, empobrecida pelas suas próprias riquezas. O Povo era vítima de toda a espécie de superstições. A moral desta Nação parecia a da Barbaria. O governo era estruturado segundo tradições asiáticas. A única coisa europeia deste país era o seu nome; a única memória que restava da Monarquia era a sua forma; o seu único Poder era a sombra do seu antigo Poder.

Mas, durante o nosso século, o que vibrou neste País, o último golpe de misericórdia foi a confiança cega que depositou num país estrangeiro: uma Nação ambiciosa, com um apetite imenso pela Grandeza e pelo Poder; uma Nação que primeiro estende a mão como que para ajudar, e depois sufoca a vítima com uma multitude de braços.

As minas de ouro do Brasil, que durante os últimos sessenta anos foram as únicas fontes de rendimento de Portugal, pertencem inteiramente à Inglaterra. Portugal não passa do guarda‑livros dos seus próprios tesouros.

Este estado está cheio de milionários ingleses, que possuem todas as riquezas do reino; os Portugueses não têm já nada no que diz respeito a terras, etc.

Finalmente, a Física juntou‑se às manobras políticas. Os Elementos suplantaram todos estes desastres políticos. A terra abriu‑se, e, por assim dizer, engoliu os que estavam antes a engolir os outros.»
E, com esta metáfora desinspirada, o analista político francês concluía o seu prefácio e começava a desenvolver a tese de como os terramotos são importantes para restaurar a harmonia entre nações desavindas. Enquanto eu estava a ler, quase que conseguia ouvi‑la ali ao meu lado, a protestar toda a espécie de protestos de uma forma que eu nunca seria capaz de sequer começar a inventar, numa fúria que eu não havia de perceber se era cem por cento sincera ou largamente fabricada, e que me faria rir.

Nesta fase já tínhamos lido muitos outros textos que consubstanciavam as ideias avançadas neste, se bem que de formas bastante mais dignificantes. Já tínhamos lido muitas coisas. Juntos. Andávamos a trabalhar cada vez mais e cada vez mais juntos, numa Proximidade que não pode sequer existir nos sonhos de um homem de Odin, Kansas.

«A coisa mais importante a reter sobre Lisboa», escreveu Kendrick, «é que a cidade era fabulosamente rica, rica no conteúdo quase fabuloso dos seus palácios e igrejas, rica nas lojas de Jóias e mercadorias caríssimas, rica nos seus portos e negócios, rica na sua tremenda importância comercial. Portugal, enquanto país, não era rico: as suas finanças nunca foram bem geridas, e as extravagâncias do rei D. João V (1706‑50) eram do tipo que esgotaria o próprio Eldorado; ademais, a poderosíssima British Factory de Lisboa tinha um controlo sobre o comércio de Portugal e sobre o ouro do Brasil de que os portugueses já começavam a ressentir‑se. Mas a cidade de Lisboa era famosa pela sua riqueza com toda a justiça, e era uma das cidades melhor conhecidas do mundo devido à sua intensa actividade comercial. Os comerciantes e visitantes protestantes, sobretudo os ingleses e os alemães que controlavam a maioria dos negócios da cidade também conheciam Lisboa como a cidade da Inquisição, e esta secção influente do mundo exterior conhecia melhor os autos‑de‑fé de Lisboa que os de Espanha; também sabiam bastante sobre o que era designado como a idolatria religiosa do povo de Lisboa. Os outros países latinos poderiam ter objecções às exuberâncias das observações religiosas dos portugueses devotos; mas os portugueses não estavam em termos particularmente favoráveis com a França, desconfiavam tradicionalmente da Espanha, e a sua devoção ao Vaticano tinha bastantes reservas. Na altura do terramoto, Portugal era um país estranho, alienado, orgulhoso, feliz, esbanjador, obrigado a comprar coisas que deveria ter produzido por si próprio, e cada vez mais financeiramente dependente de Londres e Hamburgo.»

João V. Era aquele dos dois carrilhões de ouro do convento de Mafra. A Ana Maria já me tinha contado. Adorava estas histórias. A divina decadência, meu mestre.

Para que é que ela precisava de ter a tarde livre?

Já cá estavas às sete e meia, quando eu cheguei; e dava ideia de que já estava a trabalhar há algum tempo, porque o gabinete cheirava a cigarros e estavam páginas impressas com gatafunhos nas margens espalhadas pela secretária, com a caligrafia dela e com a minha. A máquina do café estava ligada, e já estava a meio.

Além disso parecia que estava cheia de pressa de acabar o que estava a dactilografar, porque nem sequer fez uma pausa quando eu entrei. Levantou a cabeça, fez‑me um sorriso neutro, e voltou para o texto. Mais nada.

«Não se pode fumar em Stanford», disse eu a deitar café para a chávena.

«Stanford não está levantada a esta hora», respondeu ela sem levantar os olhos do teclado.

Depois reparei que ela tinha a minha camisola vestida. É a camisola que eu deixo sempre no gabinete, para os dias em que fica frio de repente. Foi uma das últimas produções da minha mãe, quando ainda tinha olhos para tricotar. Esta promiscuidade devia irritar-me, mas eu já não consigo reagir com esta mulher como reajo sempre com o resto do mundo.

A camisola ficava‑lhe bem.

Olha que porra, Chuck, a ela tudo lhe fica bem.

«Olha, posso perguntar‑te com toda a delicadeza por alma de quem é que estás com a minha camisola vestida?»

Ela soltou um suspiro impaciente, parou de escrever por um segundo, despiu a camisola e atirou‑a na minha direcção.

«Porque estava frio como cornos quando aqui cheguei, porque estas bestas desligam o aquecimento central durante a noite, e a tua camisola ficava muito bem no cabide mas pareceu‑me que ainda havia de ficar melhor em mim, porque a mim tudo me fica bem», responde ela. «E agora, por favor, deixa‑me acabar a versão definitiva do monstro do Império Otomano, porque eu gostava muito de ficar aqui o dia inteiro a ser muito brilhante e divertida mas hoje não posso, a sério, estou com pressa.»

Tentei ser muito espertinho.

«Ah!» ‑ sentei‑me diante dela e aqueci as mãos na chávena de café. «Temos um calendário social frenético, é?»

«Social não seria bem o adjectivo mais adequado», resmungou ela sem levantar os olhos do ecrã, a mão direita ocupada a fazer clics bruscos e rápidos com o rato.

«Estou a ver» ‑ agora eu estava a ser mesmo muito espertinho ‑ «o grande pianista vai finalmente descer ao povoado.»

Juro que ela carregou no teclado com mais força.

«Era bom» ‑ nem sequer olhou para mim.

Carregou em mais duas teclas e inclinou‑se para trás da cadeira, e os caracóis voaram‑lhe em torno da cabeça a acompanhar o movimento enquanto ela respirava fundo, espalmava as mãos contra a superfície da secretária, e finalmente me atirava aquela mirada frontal a que já me tinha habituado a gostar tanto.

«Está pronto», declarou ela.

Deu um golo no café da minha chávena, fez uma careta de horror porque tinha adoçante, e fez um clic com o rato no ícone do Print.

«Desculpa desapontar‑te mestre», acrescentou ela, e assolou‑lhe aos olhos um sorriso breve, «mas receio que o amor não tenha nada a ver com os meus afazeres. Digamos que tenho de despachar uns assuntos prosaicos. Consegues sobreviver um bocadinho sem mim, não consegues?» Levantou‑se. «Queres que Volte a pôr a tua camisola no cabide?»

Agarrei na camisola para lha passar e foi nessa altura que reparei que a lã da minha mãezinha parecia ter absorvido o perfum dela com uma avidez estupidamente imoderada.

«Porreiro», resmunguei eu, e creio que era só para me meter com ela. «Agora a minha camisola tem o teu perfume completamente impregnado.»

«Achas que os teus colegas vão pensar que estás a ficar curiosamente efeminado?», riu ela.

«Não, acho que a minha mulher não vai acreditar na verdade quando eu lha contar.»

«Fixe», aprovou ela. «É um grande lugar‑comum da arte da ficção: a história do herói é verdadeira, mas ele é tão honesto e destituído de pecado que ninguém acredita nele.» Piscou‑me o olho. «Gosto de saber que contribuí para apimentar a tua vida privada, mestre. Tenho que lembrar‑me de vestir a camisola mais vezes. Assim ao menos as pessoas pensam que a tua vida é excitante, mesmo que ela não seja.»

Voltei a olhar para a chuva torrencial do outro lado da minha janela e levantei‑me num movimento brusco. Que se lixe. Chuck. Não está ninguém a ver. Ainda por cima, isto hoje está mesmo húmido e desconfortável.

Vesti a camisola. O perfume envolveu‑me como um bálsamo. Se a minha menina de outro planeta estivesse a ver‑me começava logo a gozar que era aromaterapia. Continuei a ler. Não queria pensar que estava a sentir a falta dela.

O autor francês declarou que, quanto ao terramoto, só quis apresentar alguns factos bem conhecidos. Estava obviamente ansioso de chegar à parte da intrigalhada política.

«O terramoto deixou atrás de si um reino totalmente destruído; uma Capital enterrada nas suas próprias ruínas; vários milhares de lares em chamas; quarenta e cinco mil pessoas entregues repentinamente às garras da morte; a fortuna de dois mil Súbditos destruída, uma perda total que totalizou cerca de três milhões; etc.; tudo isto oferecendo um quadro pungente das vicissitudes do ser humano.»

A sua análise política era ‑ foi a Ana Maria que disse isto assim, depois de ler as fotocópias de páginas soltas ‑ um interessante estudo da teoria da evolução por catastrofismo aplicadas à política.

«A Política não é sempre a única causa das Revoluções dentro dos Estados. Fenómenos Físicos assustadores modificam muitas vezes a face dos impérios.

Podemos dizer que estas rupturas na ordem da Natureza são por vezes necessárias; porque estes Fenómenos podem, mais do que qualquer outro factor, contribuir para aniquilar alguns sistemas cuja tendência natural seria sempre a invasão do Universo. Se os governos ambiciosos (e refiro‑me àqueles que reclamam tudo para si, que se vêem a si mesmos sozinhos no mundo, cujo objectivo principal é o empobrecimento global, e o princípio do Domínio geral), se estes Governos, diria eu, com os seus princípios de Crescimento em mente, não fossem frequentemente travados por causas Físicas, a Terra seria um lugar perigoso para vivermos.

Porque a Política por si mesma poderia, então, ser a rainha do mundo.

Os estados fracos nunca encontrariam ajuda.

Qualquer Povo que ganhasse vantagens sobre outro Povo manteria essas vantagens para sempre.

E neste estado de coisas não haveria nada que nos salvasse da Monarquia Universal.

Num curto espaço de tempo, todo o Globo da Terra estaria agrilhoado.

E então tudo estaria perdido. Todos os Governos seriam vítimas da Anarquia.

Se não fossem as causas Físicas, a lei do mais forte entre os homens governaria sempre o mundo. Faz parte da natureza humana.»
Estou com tantas saudades das piadas mordazes que ela havia de dizer ao lermos isto.

Mas que raio de assuntos prosaicos teria ela para despachar numa tarde de chuva como esta?

Não podia esperar até logo à noite, ou mesmo até um dia menos cavernoso?

É doida. Conta‑me as suas intimidades mais escabrosas e depois envolve os assuntos prosaicos de segredo e mistério.

Mas para que é que eu estou a pensar nela?

Atina, Chuck.

Foi ela que te pediu que lesses melhor esta treta e visses onde é que podíamos despejar umas citações do idiota francês.

«O primeiro a ser rei foi um soldado com sorte, diz um grande poeta (o analista francês tinha posto aqui um asterisco e a nota de rodapé dizia Voltaire: Meropé). Mas, podemos perguntar, será necessário que a terra estremeça e se rasgue, que províncias inteiras sejam destruídas, que cidades inteiras sejam engolidas, para remover a cegueira de certas nações e iluminar os seus verdadeiros interesses? Eu digo fervorosamente que sim: num certo sentido, tudo isto é necessário.»

Olha, este era um dia bom para a Lynette passar por aqui com os putos. A boazona estrangeira toda descascada não está cá, há livros abertos e rascunhos impressos e gatafunhados por todo o lado, o Dad está a trabalhar em silêncio no seu gabinete como o estereótipo do académico perfeito. Era bom se a Lynette quisesse deixar cá a Sophie por umas horas para ir a uma reunião na biblioteca pública, ou qualquer coisa assim. Um desses trabalhos voluntários para o bem da comunidade que fazem parte da embalagem de ser bom. A Sophie tem três anos e ainda me dedica o amor incondicional das meninas que desconhecem a adolescência. Se a Sophie estivesse ao meu colo eu já não me sentia tão só.

Acho que me tenho sentido perdidamente só desde a noite em que contei tudo à Lynette.

Porra, quero a Sophie no meu colo. Agora. Já. Quero abraçá‑la com muita força, e sentir o seu cheirinho doce de menina que desconhece a adolescência e se enrosca muito orgulhosa ao colo do pai, e acreditar que ainda há coisas na vida que fazem sentido, umas putas dumas coisas, porra, foda‑se.

Chuck.

Atina.

Para onde é que foi a Ana Maria esta tarde?

«Quase parece que há um instinto nos próprios Elementos, para impedir a Terra de cair nas garras de certos Povos ambiciosos.»

Está a chover a potes.

A tese do analista francês é que a Inglaterra estava a desencadear toda a espécie de manobras engenhosas para «agrilhoar toda a Europa» quando o terramoto de Lisboa «fez reverter todos estes projectos.»
«A perda de cerca de cento e sessenta milhões, a suspensão das artes e Ofícios, bem como a interrupção do fluxo das riquezas do Brasil, acabam de fazer a Inglaterra regredir pelo menos um século. Sem este terramoto, teria a Europa recuperado o seu equilíbrio anterior? A esta questão, devemos responder não. Precisávamos de um acontecimento Extraordinário.»

E o terramoto tinha ocorrido em Portugal porque Portugal era o país mais sufocado pela voracidade da Inglaterra. Isto era ilustrado com uma sucessão aborrecidíssima de metáforas muito coloridas. Demorava imensos parágrafos.

«A política, se posso falar assim, já não assassina: mata devagar. Nos nossos dias, os Estados exploram ou são explorados. A ruína de um Estado nestes dias modernos é sempre preparada com antecedência. Qualquer Estado será levado à perdição por graus. O estado é subtilmente alimentado com todos os meios necessários à autodestruição. Sim, o Estado é dissipado com arte. Aqui temos, em poucas palavras (a lata do gajo!) a situação de Portugal antes do estranho Fenómeno que hoje provoca o horror e o assombro de toda a Europa.»

É verdade. Sentia‑me perdidamente só quando a Ana Maria entrou pela primeira vez no meu gabinete. A Ana Maria veio distrair‑me da minha solidão. Por isso é que eu hoje sinto a falta dela.

OK, Chuck, já chega.

«O reino estava de joelhos. A Monarquia estava completamente agrilhoada (muito gosta o gajo desta expressão). Os Ingleses tinham o reino nas mãos. Tinham‑no conquistado discretamente sem os trabalhos custosos e fastidiosos da guerra. O Povo estava amarrado à carroça política. Já não tinha recursos, já não podia quebrar as cadeias. O Governo Português já não tinha alma; a todas as suas partes faltava vigor. Numa palavra, tudo e todos estavam em profundo desespero.»

Isto, explicava o senhor com a pompa de quem descobriu a Pólvora, era porque já ninguém em Portugal se dedicava à agricultura.

«Perguntam‑me muitas vezes, mas como pôde Portugal, com tantos meios para ser poderoso, ser a nação mais fraca da Europa? Mas não é evidente que este Povo estava a ser devorado por outro Povo sem escrúpulos e sem saciedade? Em 1754, Portugal era uma terra selvagem e desesperada. O solo já só produzia um punhado de frutos magros. Para subsistir, o país dependia inteiramente da Inglaterra. A sua Monarquia estava perdida.» 

Mas, agora, «os Céus repararam este defeito da política»

 E, segundo o senhor, bastava que Portugal sacudisse de vez os vampiros ingleses e se voltasse para França para que tudo ficasse no melhor dos mundos.

A avaliar pela compilação de testemunhos de cidadãos ingleses organizada pela The British Historical Society of Portugal, os franceses não tinham sido os únicos a fazer estas contas de cabeça. A seguir ao terramoto, parecia que todos os reis e rainhas da Europa queriam todos os retalhos de tudo o que restasse de Portugal. Lisboa desmoronou‑se e toda a gente está a contabilizar lucros. É a natureza humana, dizia a Ana Maria. Os heróis distinguem‑se facilmente. Mas os vilões são meramente uma parte intrínseca de cada um de nós.

Se eu agora pudesse falar disto com ela.

Caraças, eu agora até falava com ela daquilo do IP3. Quer dizer, quem me dera poder estar de regresso ao dia em que ela me falou do IP3.

Fui a um seminário na Cornell. Lembro‑me de estar razoavelmente nervoso enquanto revia outra vez os meus apontamentos no avião, porque era a primeira vez que ia propor a designação de Mensageiros Secundários para os três agentes celestiais do panteão cristão que fornecem o único elo de ligação possível entre o conhecimento frágil dos pobres mortais e a omnisciência impossível de Deus.

As orações, ia eu argumentar, não nos chegam. Se somos meros e mortais humanos, e como tal inseguros e visíveis, então precisamos de um agente pelo menos tão visível como nós do outro lado da linha. A face de Deus nunca nós havemos de ver, e todos nós sabemos isso, e melhor que ninguém sabem os visionários hebraicos que tentaram encontrar nos números e letras sagrados da Tora as medidas secretas dos braços de Deus e tiveram problemas enormes com as autoridades rabínicas. E por isso criámos uns agentes que já são transcendentes mas ainda estão dentro do nosso alcance para servirem de intermediários entre a nossa voz e uma voz que está fora do nosso alcance. Os anjos. Os santos. E os monstros.

Lembro‑me de pedir à hospedeira mais vodkas com sumo de laranja que um professor universitário digno desse nome deve pedir dentro das regras de um voo costa a costa. Ainda me lembro dos olhares que a senhora de saia e casaco sentada ao meu lado mandava de soslaio. Passei o voo a anotar os meus apontamentos, a cortar parágrafos, a reformular conceitos. Tinha os dedos tão húmidos que me escorregavam nas teclas do laptop. Os meus colegas iam achar que eu estava doido. Ou iriam descobrir subitamente que eu recuperei uma voz que merece ser ouvida? E quais deles, no grupo reduzido que havia de passar pelo meu painel, estariam no comité que haveria de avaliar o meu próximo pedido de bolsa?

Tem calma, Chuck.

Na pior das hipóteses, podes sempre encontrar refúgio nos pássaros de madeira que andas a esculpir na carpintaria que instalaste na cave.

Mas porra, porra, porra, eu ainda quero ter uma carreira. Ainda não estou preparado para desistir.

Cheguei a Cornell um dia antes da abertura oficial do seminário. Demoro sempre um bocado a recuperar das viagens de avião. Estou no meu direito. Metem‑me nervos. Mesmo com o Valium. Pronto. E não tenho medo de ninguém.

Fui para a livraria ver se havia alguma coisa que me chamasse a atenção.

Reparei num póster espetado com pioneses ao lado da caixa.

Fiquei ali parado em silêncio, a desfazer‑me devagarinho em suores frios.

O cabeçalho do póster dizia, em letras a negro muito grandes, «SECONDARY MESSENGERS JOURNAL CLUB».

Passaram uns bons dois minutos em que o meu cérebro se recusou a funcionar.

Depois lá consegui ler as letras mais pequenas.

Estava a decorrer uma série daquelas distinguished lectures. Uma pessoa qualquer duma universidade estrangeira qualquer com um nome impronunciável qualquer ia proferir a conferência dessa tarde. Uma tal de Prof. Ana Maria da Silva Pereira. Isto não era só muito perturbante. Era também estupidamente críptico. Alguém antes de mim, nesta galáxia minúscula dos jogos académicos, se lembrou dos mensageiros secundários. Mas eu não conseguia perceber uma palavra do que estava a ler.

Aquele docente estrangeiro ia falar de Fosfatos e Proteínas G: novas vias para o desenvolvimento embrionário?

Fiquei para ali a ler, a reler o título, estupefacto e paralisado.

Depois caí em mim.

A conferência é hoje. Chuck. Atina. Daqui a vinte minutos Oscar Hertwig Conference Room, 4 pm. Café e donuts quinze minutos antes da sessão.

Sei lá quem é o Oscar Hertwig.

Onde é que fica a sala de conferências com o nome deste gajo?

Cheguei lá com cinco minutos de atraso. Já se tinham acabado os donuts. Ainda estavam uns alunos cá fora a puxar para dentro dos copos de esferovite o que restava de café dentro dos termos. Enchi um copo de água quente, enfiei lá para dentro um saco de chá verde, e sentei‑me na última fila.

Só faltava começar a ouvir a música de fundo do Twilight Zone.

Ao princípio não consegui concentrar‑me nem nos slides nem nas palavras. Estava completamente atordoado com a oradora ‑ ai Chuck, onde é que tu andas, claro que um orador chamado Ana Maria tinha que ser uma oradora ‑ porque a mulher não era deste mundo. Meu Deus do Céu. Era ela, a mulher ‑ nem sequer conseguia ordenar os pensamentos de nenhuma maneira com um mínimo de coerência‑, aquela pessoa era insuportavelmente bonita. Uma estrangeira de uma espécie qualquer que eu desconhecia por completo, com um sotaque a condizer. Branca, mas escura. Alta e magra, mas sem ar de modelo. Com um cabelo castanho espesso, brilhante, gloriosamente despenteado, a dançar‑lhe por cima dos ombros geométricos. Era uma pessoa que levantava pesos. Como parecia ter acabado de fazer trinta anos, calculei que tivesse acabado de fazer quarenta. Quase não olhava para os apontamentos. Descrevia os slides com um entusiasmo feliz que só podia ser absolutamente sincero. Estava a fazer aquilo tudo com uma ironia finíssima, mas nunca dizia piadas. E aquela roupa. Não sei o que era. Mas ficava‑lhe tão bem.

O mais provável era que eu nunca tivesse visto um ser humano tão elegante em toda a minha vida.

Lá acabei por conseguir ouvir o que ela estava a dizer. Ela estava a falar de coisas que existem numa galáxia que existe a milhões de anos‑luz da minha.

O tal de IP3 era uma coisa chamada Inositol Tri‑Fosfato, um termo tão esotérico como a sua sigla. As tais de proteínas G, tanto quanto eu percebi, recebiam informações de um receptor que estava metido numa coisa chamada membrana plasmática e passavam essa informação para outra coisa qualquer, metamorfoseada numa coisa diferente, que depois era lida pelo tal de Inositol de uma forma que só esta estrutura sabia fazer. Pelos vistos tudo isto era muito controlado pelo Cálcio. Nos slides dela o Cálcio não se chamava Cálcio, chamava‑se Ca2+. Também havia outro agente que parecia ser muito conspícuo em todas estas danças e que se chamava cAMP, e o c eu percebi que era de cíclico mas o AMP estava quase a desistir porque nesta altura já estava com os miolos derretidos, mas foi exactamente quando eu ia desistir que uma pessoa sentada atrás de mim disse para outra pessoa uma frase que metia as palavras Adenosina Monofosfato, Esta pessoa parecia não acreditar no que a oradora estava a dizer sobre o cAMP. A mim parecia‑me que a oradora estava cheia de razão.

Agora, o que estava mesmo a deixar‑me completamente arrepiado era que, a julgar pela quantidade de vezes que ela dizia aquilo e pela tranquilidade com que a audiência acenava ou fazia trejeitos de desacordo, estes agentes crípticos chamavam-se mensageiros secundários.

Consegui finalmente perceber que tinha ido parar a uma conferência de biologia celular.

Sem me passarem cartão a mim nem a nenhum dos meus colegas, os biólogos, pelos vistos, já andavam a falar de mensageiros secundários há muito tempo.

Não sei o que me aguentou naquela sala durante os restantes trinta minutos. Podia ter sido a minha vontade de entender melhor o que eram os mensageiros secundários dos biólogos. Mas desconfio que foi mais a minha vontade de continuar a olhar para a oradora.

Quando ela parou de falar a sala veio abaixo com palmas, mas os seus detractores já tinham a artilharia a postos. Fuzilaram‑na com perguntas vindas de todos os cantos, e o tom dessas perguntas era notavelmente animoso. Ela respondia a tudo e sorria uma espécie de sorriso maroto sempre que respondia, e isso parecia irritar imenso os perguntadores, e dava para perceber que os problemas dos perguntadores tinham mais a ver com a personalidade dela do que com os resultados que ela acabava de apresentar. Não consegui entender nenhuma das perguntas, mas as respostas dela eram claras e cristalinas como água porque eram respostas muito boas e cintilantes de humor do mais incisivo. A certa altura deu uma resposta tão boa a um tal de Steve, que era um tipo de pernas curtas muito mal vestido e que estava a precisar imenso que alguém lhe cortasse o cabelo como o das pessoas, que o dito Steve se levantou e saiu. Houve um biólogo ao meu lado que disse que ela escusava de ter forçado tanto a nota e que agora se calhar ia ter azar porque o Steve estava na comissão de avaliação da bolsa dela. Alguns destes passos de guerrilha eram‑me familiares. Mas a linguagem que os rodeava tornava tudo completamente surrealista.

Nesta altura um apoiante do Steve levantou a mão e disse uma coisa desagradável, e ela não disse uma palavra mas mostrou um último slide, como quem tira da manga o seu melhor trunfo secreto. Fez‑se um silêncio impressionante, seguido de vários murmúrios a que em breve se seguiram várias exclamações. Levantaram‑se mais várias mãos, e então a moderadora declarou que o tempo estava esgotado, e então a Prof.a da Silva Pereira soltou uma gargalhada que não tinha nada a ver com alguma coisa que eu alguma vez tivesse ouvido numa sessão académica. Depois começou a arrumar os slides e ao mesmo tempo pôs‑se a responder com grande gentileza às perguntas dos alunos mais novinhos que não tinham ousado falar em público. Devia ser francamente popular naquele círculo. Era evidente que já há muitos anos que respondia muito bem a muitas perguntas, de muitas audiências diferentes.

Eu estava há uma eternidade com os meus olhos cravados nos olhos castanhos dela.

Senti um aroma de café atrás de mim, e no minuto seguinte a maralha começou a atacar os copos de esferovite. Tinham aparecido novos donuts, e mais duas garrafas de sumo e duas travessas com frutos frescos. Ela atirou os caracóis para trás e disse à moderadora que precisava desesperadamente de um café.

Fiquei onde estava e fiz de conta que estava a tomar apontamentos.

Já agora, queria ver o resto.

Ela estava a avançar na minha direcção.

«Menina!», bradou um tipo de cabelo grisalho com uma barba muito bem aparada que estava enfiado dentro de uma camisola de gola alta preta que era para toda a gente perceber logo que hip que ele era.

A Prof.a da Silva Pereira sorriu para ele e piscou‑lhe o olho.

Eu senti‑me logo estupidamente irritado.

Tu não estás bem, Chuck. 

Tu atina.

Vai‑te embora.

O tipo da camisola de gola alta preta passou ostensivamente o braço à volta dos ombros da Prof.a da Silva Pereira.

«Hoje estavas em grande forma», declarou ele, e puxou‑a mais contra si.

«Hoje?», protestou ela, e deu‑lhe uma sapatada amistosa no braço.

Fiquei todo orgulhoso da resposta, que ademais dava a entender que ela não tinha assim uma simpatia por aí além pelo tipo muito hip. Mas a excitação do tipo muito hip entretanto já tinha atraído uma matilha inteira de admiradores mais jovens com o mesmo ar muito hip. Fecharam o círculo à volta do par com uma necessidade tão imperiosa de esclarecerem em absoluto as suas dúvidas sobre os mistérios do Ca2+ que eu agora já não conseguia ver os olhos dela. Fechei o bloco de apontamentos com toda a força para marcar bem o meu protesto. E depois levantei‑me.

«Queridinho!», gritou ela assim que me viu levantar‑me, e acenou com imensa vivacidade na minha direcção, e aproveitou o ensejo para se libertar do abraço do tipo muito hip, e antes que eu percebesse o que é que tinha acontecido já me tinha dado um beijo de cada lado da cara. «Então era aqui que tu estavas escondido, meu fibroblastozinho de estimação. Pensei que afinal não vinhas. Não tens vergonha? Fizeste‑me sofrer.» Virou‑se para a matilha que a rodeara antes e desculpou‑se com muita graciosidade. «Peço imensa desculpa, meninos», disse‑lhes ela, «mas aqui eu e este camarada já não nos vemos há uma eternidade, e nunca conseguimos acabar o que começámos. Vemo‑nos logo no jantar de homenagem ao Sutherland, certo?»

A matilha pareceu assaz decepcionada, mas ela já estava a agarrar‑me pelo braço e a arrastar‑me para fora da sala com demonstrações acrescidas de carinho e entusiasmo, que até incluíam acariciar‑me o ombro. Eu deixei‑me ir. Tinha perdido todo e qualquer controlo sobre os acontecimentos. A realidade estava a suplantar em toda a linha os meus sonhos mais descarados. Eu estava à mercê dela.

Não era que eu não gostasse da ideia.

Aliás, agora que ela estava muito perto de mim, também gostava bastante do perfume.

«Peço imensa desculpa», sussurrou a Prof.a da Silva Pereira assim que entrámos no corredor, sempre a andar em frente como se ambos soubéssemos perfeitamente para onde íamos. «Aquele grupo da Yale tem‑me apoiado imenso, e eu sei que uma pessoazinha de um laboratoriozinho tão pequeno de um país tão insignificantezinho como o meu devia estar‑lhes muito grata, mas porra, o Jeff irrita‑me solenemente com tantos beijos e abraços e os outros gajos são uns melgas que não dá para acreditar. Se me tivessem deitado as unhas já não me largavam e só me falavam de Cálcio a noite toda. São boa gente, mas aquilo é completamente consanguíneo e monomaníaco. Trabalham todos juntos, vão aos congressos todos juntos, dormem todos uns com os outros, e aposto que falam de mensageiros secundários antes, durante e depois das quecas. Ah, meu Deus» ‑ parou de andar e olhou para mim. «Por acaso és amigo deles?»

«Eu nasci no Kansas», anunciei eu. «E trabalho em Stanford.»

«Stanford», repetiu ela com um ar pensativo. «O estupor do Steve ainda passou por Stanford, mas nem chegou a fazer a agregação. Foi direitinho para o NIH ter imenso poder e ganhar imenso dinheiro. É o destino dos medíocres. Ainda és do tempo dele?» 

Tínhamos chegado a uma esquina. Havia uma porta à nossa esquerda e umas escadas à nossa frente.

«Ouve», continuou ela sem me dar tempo para responder, «muito obrigado por me teres salvo a vida. Achei que era o mínimo que podias fazer por mim, depois da maneira como estiveste a controlar‑me de alto a baixo durante a conferência. Mas foste muito querido, de qualquer maneira.» Apontou com o queixo para a porta à nossa esquerda. «Tenho que ir guardar os meus vídeos antes que alguém resolva levá‑los para a aula de amanhã porque são tão lindos e assim os alunos estão calados. Estás livre.» Sorriu‑me um sorriso lindo e apontou com o queixo para as escadas. «Vai!»

«Mas eu ainda agora cheguei!», protestei eu.

Nunca hei‑de saber onde é que consigo ir buscar as boas respostas que me visitam em momentos de rara felicidade. Esta surtiu logo efeito. Ela endireitou as costas, ficou onde estava, e começou a olhar para mim de alto a baixo.

«Tens razão», concordou ela por fim. «Não te conheço. Nunca te vi em nenhum dos nossos encontros.»

«É porque eu sou um historiador», expliquei eu. «Trabalho em História da Arte.»

Ela não disse nada, mas aquele rosto exótico iluminou‑se todo. Estava a abrir a porta da esquerda.

Chuck, ela está interessada em ti.

Ela está à espera que agora faças tu qualquer coisa.

Faz qualquer coisa, Chuck.

Não, estás doido. Vai‑te embora enquanto podes.

Ora porra, que se lixe. Nunca me aconteceu uma coisa destas na vida, e de certeza que não vai voltar a acontecer. E eu só entro em cena amanhã. E ninguém sabe onde é que eu estou. É agora ou nunca.

«Ouve, fiquei muito intrigado com o título da tua conferência e com o nome deste grupo. Parece uma conversa de doidos, mas eu também ando a trabalhar em mensageiros secundários. Só que são outros. Posso fazer‑te uma quantidade obscena de perguntas sobre os teus?»

Ela segurou a porta da sala onde estavam os vídeos para eu passar.

«Entra», convidou‑me. «Ajuda‑me a rebobinar e a arrumar os vídeos, e eu terei todo o prazer do mundo em responder a tudo o que tu queiras perguntar. História da Arte? Muito obrigado, Jesus. Olha se eu estivesse a aturar o Jeff até esta hora.»

Começou a carregar em botões de rewind e a inspeccionar écrans. Eu comecei a organizar as caixas em cima de uma mesinha de plástico, com os rótulos todos cuidadosamente virados para cima. Isto era tão curioso. O espaço dentro da sala era tão exíguo que tivemos que fechar a porta só para conseguirmos mexer‑nos. E eu não conheço esta mulher estrangeira. E detesto sentir‑me apertado em espaços pequenos. Mas, por qualquer razão que me escapa, sinto‑me mesmo bem.

Sinto‑me absolutamente seguro.

«Vá lá», disse ela. «Perguntas.»

«Quem é o Oscar Hertwig?»

«Era. Já morreu. No século XIX. Foi um biólogo importantíssimo. Alemão. Coitado, teve que migrar para a estação oceanográfica de Nápoles para conseguir fazer o seu trabalho porque precisava de grande quantidade de ouriços‑do‑mar e não havia disso no Norte da Alemanha.» Virou a cabeça para trás, olhou para mim por cima do ombro, e piscou‑me o olho. «Há mesmo gente sem sorte, não é?»

Eu nem dei pelo que estava a fazer mas também lhe pisquei o olho.

«Bem, mas por isso, o Hertwig foi a primeira pessoa a ver uma fertilização ao microscópio. No ouriço‑do‑mar. Viu um esperma‑tozóide a ligar‑se à membrana do ovo, e a seguir viu a membrana do ovo mudar de forma. Em 1875. Isso, nos ouriços, vê‑se bem. Vá, já despachámos o Oscar Hertwig. A seguir?»

«Quem é o Sutherland?»

«Ah» ‑ franziu as sobrancelhas. «O maldito jantar desta noite. Só Deus sabe o que eu odeio estas obrigações sociais. Mas por isso, estamos a falar do Prof. E. W. Sutherland. Cientista americano e fundador do conceito dos mensageiros secundários. Publicou o primeiro artigo sobre o assunto, na altura ainda só se conhecia o cAMP, em 1959. Foi um visionário. Como era americano, foi devidamente recompensado. Ganhou o Nobel em 1970. E já não se encontra entre nós, senão não existiam estes jantares de homenagem.»

«OK. Agora perdoa por favor a minha ignorância, mas a que é que vocês chamam um mensageiro secundário?»

«Mensageiro secundário: pequena molécula que se forma ou é libertada no citosol em resposta a um sinal extracelular e medeia a passagem desse sinal para o interior da célula. Os exemplos melhor conhecidos são o Ca2+, o IP3 e o cAMP.» Voltou a picar‑me o olho e fez uma espécie de reverência cómica. «Do glossário do livro de texto do Alberts et ai. “Molecular Biology of the Cell”, terceira edição, página G‑21. Até já cito esta merda de cor.»

Riu‑se sozinha e depois olhou para mim com uma coisa nos olhos que parecia doçura.

«Mas, partindo do princípio saudável de que não sabes absolutamente nada sobre este assunto, deixa‑me arranjar uma maneira mais bonita de te falar dos mensageiros secundários. Olha, imagina uma senhora muito rica que está languidamente sentada no boudoir, entregue a pensamentos românticos insofismáveis. A senhora não se mexe, nem um músculo da cara dela mexe. Está per' dida nos seus sonhos de luxúria. Tocam à porta, mas a senhora parece nem ouvir. Não é ela quem desce as escadas para ir abrir a porta. Não. O mordomo, que estava a supervisionar qualquer coisa na cozinha, sobe as escadas e vem abrir a porta. À porta está um menino do DHL que veio entregar uma carta muito urgente. O mordomo recebe a carta, agradece ao menino, fecha a porta, sobe as escadas e vai entregar a carta à senhora. O menino foi o mensageiro primário, e o mordomo foi o mensageiro secundário.»

Tínhamos acabado de arrumar todas as caixas. Ela sentou‑se em cima da mesa de pernas cruzadas. Eu percebi que queria mesmo ouvir mais, e sentei‑me em cima do caixote onde tínhamos acabado de ordenar cuidadosamente os vídeos. Estava escuro. Aquilo era bom.

Era como um casulo.

Um casulo de viagens.

«E por isso», continuou ela, e eu imaginei todos os anos de docência que estavam naquela explicação, e invejei‑lhe os alunos. «Os mensageiros secundários recebem mensagens do exterior e transformam‑nas numa linguagem que a célula entende para poder receber o sinal de que precisa para acordar e começar a desempenhar a função específica a que cada mensagem diz respeito. Voltando à senhora rica. A senhora rica recebe a carta que o mordomo vem respeitosamente entregar ao quarto. A carta é do jardineiro. O jardineiro manda dizer que à meia‑noite estará à espera dela na cabana escondida por trás do castanheiro velho ao fundo do parque. É essa mensagem que faz à senhora abandonar o seu torpor, levantar‑se, tomar um longo banho de espuma, cobrir o corpo voluptuoso com loções exóticas, arranjar o cabelo como o jardineiro gosta, essas coisas que as senhoras ricas fazem antes de irem cair nos braços dos jardineiros. Agora repara, a senhora rica sabia fazer tudo isto sozinha. Mas, antes de receber a carta, estava imóvel e indiferente. Vês? Os mensageiros secundários não são necessários para a célula executar as suas funções. São necessários para dizer à célula que acorde e execute a função que vem na mensagem que eles trazem. São os despertadores da célula, se quiseres. São os únicos que conseguem sentir a mensagem que está a chegar de fora, e a seguir alertar a célula Para a chegada dessa mensagem. São como uma sentinela, quando o resto do regimento dorme. A sentinela vê uma nuvem de poeira NO horizonte. Essa nuvem de poeira quer dizer que a cavalaria do Inimigo vem a caminho. A sentinela do regimento. A partir daí, o regimento sabe o que tem a fazer.»

Inclinou‑se mais sobre a mesa e ficou com a cara muito próxima da minha.

«Sabes o que é mais bonito?», disse ela. «É que as células podem executar milhões de funções diferentes, desencadeadas por milhões de mensagens diferentes, que chegam por vias tão bizantinas como uma carta do jardineiro no DHL. Mas, entre os milhões de mensagens do exterior vindas por milhões de vias, e os milhões de respostas no interior, só medeiam dois ou três mensageiros secundários. Deixa ver se explico isto melhor. Imagina três cenários completamente diferentes. Uma quinta de lacticínios. Uma linha de montagem de automóveis. E uma sala de aula. Na quinta, as vacas têm que ser ordenhadas. Na linha de montagem, as peças dos carros têm que ser alinhadas. Na sala de aulas, tem que haver uma aula. Está tudo pronto para começar, mas nada nem ninguém se mexe. E então o mesmo despertador, exactamente o mesmo, por exemplo o IP3, toca ao mesmo tempo nos três sítios. É o mesmo mensageiro, sempre com a mesma mensagem: comecem. Mas as três respostas à intervenção do mensageiro secundário são completamente diferentes. Vês? Vês?» ‑ deu uma palmada no joelho ‑ «Adoro isto». ‑ Depois pareceu ter pensado duas vezes e tocou‑me no braço. «Estou a chatear‑te de morte? É perigoso, sabes, pedires‑me que fale destas coisas. Entro em parafuso. Posso ficar horas a falar. Manda‑me calar enquanto vais a tempo.»

«Mas eu não quero que te cales.»

Ela deitou‑me um olhar divertido.

«Como é que um historiador da Arte pode estar tão interessado no Cálcio?»

«Queres mesmo que te explique?»

«Bem, meu irmão, eu já me fartei de falar.»

Senti‑me estupidamente intimidado. E se eu a chateasse de morte? E se as minhas analogias fossem muito mais estúpidas que as dela? E se ela achasse as minhas ideias completamente parvas?

Não faças figuras tristes, Chuck.

«Ainda posso acabar por conseguir chatear‑te mais que o gang da Yale.»

«Pago para ver se é possível.»

Que se lixe. Ninguém sabe que eu estou aqui. E o mais provável é eu nunca mais voltar a ver esta criatura.

«OK. Olha. O que é que tu achas que são os anjos?»

«Criaturas abençoadas», disse ela. «Como os insectos.»

Devo ter feito uma careta.

«Não te assustes», tranquilizou‑me ela. «Era uma piada para entomologistas. Os insectos desenvolveram as asas sem perderem nenhum dos outros membros motores. Entendes? Os outros animais alados, os pássaros, os morcegos, as raposas-voadoras, os dinossáurios que noutros tempos tentaram a aventura pela primeira vez, todos tiveram que sacrificar os membros dianteiros à aquisição de propulsores de voo. Mas os insectos não. Nem os anjos.»

Isto era promissor.

E por isso eu contei‑lhe tudo. A história toda. Com anjos, santos, monstros, tudo. E ela parecia fascinada. Cada vez mais fascinada.

«Bem», sussurrou‑me do escuro. «Há tantas analogias entre os teus agentes divinos e os meus agentes celulares. Já pensaste? Basta substituíres o Deus que governa a humanidade pelo organismo a que as células pertencem. As células estão dentro do organismo, mas, por isso mesmo, nunca conseguem vê‑lo por inteiro. Tal como o nosso genótipo nunca consegue ver o nosso fenótipo. Tal como, inversamente, nós nunca havemos de ver o nosso próprio esqueleto. As células só podem ver as células que estão à volta delas. Precisam do organismo para lhes dizer o que devem fazer em cada instante com as possibilidades todas que têm, mas nunca conseguirão ouvir a voz do organismo a falar directamente com elas. E por isso recorrem às únicas vozes que conseguem ouvir, as vozes dos mensageiros secundários. E, em ambos os casos, os mensageiros secundários transmitem uma quantidade enorme de mensagens a um número ainda maior de recipientes, mas os mensageiros secundários propriamente ditos são muito poucos. Como se a nossa mente, tal como a fisiologia celular, só conseguisse abarcar um número limitado de formas intermédias. Tens três no teu modelo, não é, os anjos, os santos e os monstros. E nós também temos três, o Ca2+, o IP3 e o cAMP, e disse. Pressentimos que há mais qualquer coisa ali à volta, mas por enquanto ainda não sabemos o que é. Tal como os seres humanos pressentem que há outros canais de acesso a Deus ‑ mensageiros que se escondem na sombra, no momento preciso em que pensávamos que íamos vê‑los, e por isso metem‑nos imenso medo, e então chamamos‑lhes demónios.»

És tão bonita.

«Não ligues se algum imbecil gozar contigo amanhã», disse ela e pôs‑me as mãos nos ombros. «Eu estou contigo. Gosto da tua tese. E gosto de ti.»

O que é que ela disse?

«Desculpa, mas quando é que decidiste isso?»

«No preciso instante em que te vi na sala a olhares para mim de alto a baixo como se estivesses em transe», respondeu ela sem hesitar. «Posso convidar‑te para jantar?»

«Queres levar‑me à homenagem ao Sutherland?»

«Não!», soltou a risadinha de uma criança travessa. «Quero fugir contigo para um restaurante onde não esteja um único biólogo para podermos falar mais destas coisas e doutras.»

«Mas prometeste ao gang da Yale...»

«Ah» ‑ piscou‑me o olho ‑ «mas eles viram‑me saltar de alegria e cair‑te no colo, por isso vão todos partir do princípio que és um amante que andava fugido a ter imensas fantasias sexuais enquanto engolem uns canapés sem gracinha nenhuma e tentam mostrar que são todos mais espertos uns que os outros. Tenho a retirada completamente coberta. Amanhã faço um ar muito ensonado e o álibi é a prova de bala.»

Sacudiu‑me docemente o ombro.

«Então», insistiu muito devagarinho, «o que é que achas?»

Meu Deus do Céu.

Juro que nunca tinha visto os olhos de ninguém a brilharem tanto no escuro.

10.

«Mataste‑nos como uma igreja que caísse das alturas

Sobre o povo piedoso, congregado em oração:

Uns feitos em pedaços, outros volvidos a cinza,

E o Teu tecto resplandecente se tornou nosso túmulo.»
(Canto Fúnebre, XIV)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que o seu mundo não é deste reino.

O CM costumava dizer isto em sentido contrário nos dias pares, que eram os dias em que ele achava que eu era uma santa. Ó minha querida, és tão fabulosa, o teu reino não é deste mundo.

Quer dizer, por isso, nos dias ímpares ele achava que eu era uma puta.

Isto é queridinho, mesmo que seja um bocado encanitante.

Os homens gostam tanto do maldito sistema binário que não descansaram em paz enquanto não inventaram os computadores, e consequentemente umas coisas capazes de executarem as nossas operações quotidianas neste tédio mortal que é o funcionamento 0‑1 do cérebro deles.

Seja como for, gosto mais da frase formulada à maneira do lago.

E, de qualquer maneira, esta gente nunca diz nada como as outras pessoas dizem, tal como não faz nada como as outras pessoas fazem.

Por exemplo, os outros haviam de suar imenso nos seus torsos Camponeses para tratarem da criação, que era para os frangos darem mais carne e as galinhas porem mais ovos. Mas o meu povo do lago não vai nessa. Limitam‑se a despejar todas as suas galinhas numa ilhota aqui ao pé, aquela que se chama ilha das Galinhas, e deixam‑nas lá para que se governem sozinhas. Têm coisas mais importantes em que gastar o seu tempo, como por exemplo olhar para o horizonte e meditar. E depois, quando alguém quer ovos ou carne, remam até à ilhota e vão buscar o que precisam.

Foi assim que as galinhas aprenderam a nadar.

Porquê, julgavam que eu já tinha esgotado o tema da jornada primordial de regresso às águas? Isso é que era bom. Isto aqui é mesmo o Magical Mystery Tour.

E ainda por cima é tudo verdade.

Mesmo.

Da primeira vez que vi as galinhas a nadarem, estava seriamente pedrada. E estava também a gozar uma grande delícia emocional nos braços do RS, deitada na borracha húmida e almofadada do fundo do barquinho dele, e a vida inteira parecia feita de mel, e havia uma grande lua cor de laranja muito quieta por cima do silêncio das águas, e por isso de repente vimos um frango a comportar‑se como um pato e desatámos a rir. Só conseguíamos pensar em centenas de frangos deixados na ilha, década após década, a olharem fixamente para os patos com as unhas cravadas na areia da margem, passavam os séculos, os frangos olhavam para os patos, e tinham inveja, e pensavam um dia eu hei‑de conseguir, um dia eu hei‑de conseguir, mas tinham medo, até que um dia ploc, há um que consegue mesmo. Ouve lá, e já imaginaste quantos frangos é que se afogaram antes de chegar o primeiro frango que conseguiu mesmo nadar? Consegues sequer imaginar a figura que um frango faz a afogar‑se? E ríamos outra vez como uns perdidos.

Não pensámos muito no assunto porque nessa altura decidimos que estávamos meramente a ter uma alucinação.

E, quer dizer, além disso nessa altura estávamos demasiado interessados nos nossos corpos para conseguirmos ter assim muito interesse por outras coisas. Os nossos corpos nunca tinham estado assim em contacto antes. O RS era um amigo tão bom e tão fiel, há já tanto tempo, que eu nem conseguia imaginá‑lo como amante quando vim para aqui. Mas, de todos os amantes que eu poderia ter encontrado durante esta temporada, ele foi o único que veio ter comigo. Nunca me escreveu. Nunca telefonou para a casa dos barcos. Nunca pediu licença. Limitou‑se a descobrir sozinho o caminho para o lago, e depois atravessou‑o no seu barquinho infantil de borracha insuflável a partir da outra margem, onde há uma estrada de asfalto muito composta e uma pousada muito requintada para os fanáticos do ski aquático e motos de água e essas coisas.

Limitou‑se a dizer olá miúda.

E eu pensei oh que cegos que nós somos.

Como eu desejei este homem durante tantos anos e nem sequer dei por isso. Nem nos meus sonhos, e a gente desfruta de completa inocência quando sonha.

E então dei‑lhe um beijo tão apaixonado que os pescadores sentados na praia começaram a bater palmas. Viva o amor extemporâneo.

O RS não me explicou nada nem me perguntou nada. Por junto, enfiámo‑nos no barquinho infantil de borracha insuflável e rumámos ao pôr‑do‑sol. Agora, alguém havia de pensar muito num frango a nadar em circunstâncias destas?

Mas depois quando voltámos para a aldeia contámos às pessoas o que julgávamos que tínhamos sonhado que tínhamos visto, e as pessoas disseram, tranquilamente, ah, mas é mesmo assim. As nossas galinhas nadam. Passaram já muitos séculos naquela ilha pequenina e, com o tempo, devagarinho mas irreversivelmente, atiraram‑se à água. Às vezes até esboçam assim uma espécie de uns mergulhos. Nunca se aventuram até muito longe, mas já os vimos apanharem vermes e insectos aquáticos, sabem.

A propósito, a carne deles agora é muito mais saborosa.

E depois, se um dos frangos foi visto a nadar num dia ao cair da noite e ainda não reapareceu na ilha na manhã seguinte, ninguém gasta uma gota de energia com operações de salvamento. Preferem fazer uma procissão a um dos santuários, que se não é escolhido ao acaso parece. Depois acendem as velas do costume. E depois rezam a oração de serviço ao São Judas Tadeu, que é o santo padroeiro das causas impossíveis.

Esta parte eu acho a melhor de todas, porque a oração que eles rezam é igualzinha a uma oração que eu uma vez li em inglês num Panfleto universitário de um lugar absolutamente respeitável.

«Muito sagrado apóstolo São Judas Tadeu, fiel servidor e familiar de Jesus, a Igreja honra‑te e invoca‑te universalmente como santo padroeiro das causas difíceis e das situações desesperadas, Reza por mim no meu tempo de grande necessidade; usa, imploro‑te, esse privilégio especial que te foi dado para trazeres ajuda rápida e visível de cuja esperança quase desespero. Vem em minha assistência para que eu receba força e consolo em todas as minhas necessidades, tribulações e sofrimentos, particularmente (aqui o povo que vive à beira do lago fala das galinhas, ou o resto dos povos do mundo fala da coisa especial que querem pedir nesse dia) e que eu possa abençoar Deus contigo e todos os eleitos através da eternidade. Confiante na tua assistência prometo‑te, bom São Judas, lembrar‑me sempre deste grande favor e honrar‑te sempre como o meu padroeiro especial e poderoso e fazer tudo o que esteja no meu poder para encorajar a devoção por ti. Amen.»

E também sei que esta oração é regularmente murmurada por estudantes universitários de a bem dizer todo o mundo, de cada vez que se encontram perante um rito de passagem superior às suas forças, ou que pelo menos assim parece naquele momento. Foi o JR que me mostrou o panfleto e me contou isto. O JR é professor num sítio muito bucólico no Massachusetts, e, por uma razão qualquer que agora não me ocorre ‑ mas desde que o conheci que isto me parece bizarro, porque vivo com a convicção de que toda aquela gente do Massachusetts é unitária, ou professa qualquer outra religião sem Deus desse género ‑, é católico. Deve sentir‑se muito só, naquelas paragens. Bom, mas por isso. Seja como for, todos os estudantes unitários do JR se lembram subitamente de que já em tempos foram católicos, ou pelo menos convertem‑se por uns dias, para poderem pedir auxílio ao São Judas Tadeu quando estão prestes a, por exemplo, defender as provas de doutoramento. Esta é uma das coisas que mais me agradam nos santos. Nem sequer precisamos de professar a religião que os criou para recorrermos aos seus préstimos quando precisamos deles. São uns utensílios de trabalho extremamente democráticos.

Isto dá jeito, porque já ninguém se sente assim muito confortável se implorar auxílio aos deuses. Estão a ver algum dos meninos unitários do JR a conseguirem pedir a intervenção directa de Zeus, ou de Odin, ou de Cibele, ou de qualquer criatura do carnaval celta mesmo que o unitário em questão seja de origem escocesa ou irlandesa, de cada vez que um grande exame os confronta com as suas limitações mais profundas e os deixa completamente à rasca. Mas os santos são suficientemente domesticados para que o sofisticado cidadão do mundo que há em cada um de nós consiga de vez em quando falar com eles sem se sentir perdidamente ridículo. Tal como vamos consultar indivíduos com poderes paranormais, guardamos fetiches no fundo da gaveta, sem precisarmos de pensar seriamente no que estamos a fazer.

Só para o que der e vier.

Não precisamos propriamente de acreditar.

Só precisamos de sentir‑nos um bocadinho de nada menos inseguros.

Precisamos de sentir que não estamos completamente sozinhos neste mundo insano que construímos à nossa imagem e semelhança.

Precisamos de uma coisa qualquer que esteja a ouvir‑nos fora do nosso alcance.

Os santos são feitos por medida para este papel. Há tantos, e com tantos poderes particulares distribuídos especificamente por cada um. E todos aqueles martírios gloriosos, tão goticamente dolorosos, que lhes deram os tais de poderes. Mesmo que as hagiografias sejam só inventadas por conveniência das igrejas já muito, muito tempo depois destas pessoas terem morrido em paz e sossego no fim de umas vidas sem grande interesse. Tanto faz. Ao menos nesta a Igreja acertou na mouche. Quando precisamos de rezar, cai‑nos sempre melhor rezarmos pela intercedência das armas secretas de umas pessoas que já morreram há séculos e que supostamente foram suficientemente heróicas para atingirem as esferas que não nos pertencem ‑ mas sem deixarem de ser humanas.

Estas pessoas, noutras alturas, já foram pessoas como nós.

Só que foram melhores que nós.

E mesmo esta parte, se foram ou não melhores do que nós, é altamente discutível.

Serei eu mais ou menos santa que a Maria Madalena dependendo da escala dos dias pares e dias ímpares do meu CMzinho?

Quer dizer, por isso, o que há mais é santos com arestas.

Algumas destas pessoas eram pecadores gloriosos antes de se arrependerem, e irem para o deserto, ou para um lugar qualquer assim imóvel e sossegado, onde a inspiração suprema pudesse descer sobre eles. Pelo menos é o que nos contam, ou eles mesmos nas suas confissões, ou nas histórias que a Igreja foi construindo à medida que desenvolvia o seu trabalho monumental de instalar santos nos Pedestais onde costumavam estar os deuses.

E outras destas pessoas, ao princípio, nem sequer estavam assim muito interessadas na santidade, pois não? O São José, coitado, nem sequer teve voto na matéria. Está ali um pobre tipo que quer casar‑se com a rapariga mais bonita da Galileia e ensinar aos filhos a arte de carpinteiro que já o pai lhe ensinou a ele, e ora torna agora o teu filho é o eleito entre os eleitos, e a tua rapariga foi inseminada pelo Espírito Santo depois de a ter visitado um anjo, e tu aguenta‑te à bronca e faz o que te mandarem, e engole com o devido estoicismo todas as chacotas e todos os impropérios dos teus amigos e da tua família, e acredita porque não tens outro remédio, ouviste bem, ó carpinteiro sem importância. Por isso, quer dizer, a isto é que se chama um gajo dar‑se mal. O São José foi apanhado nas malhas da confusão mais espectacular de todos os tempos e nem sequer apanhou a miúda a tempo.

E depois há aquela história muito linda de como Ramon Llull foi chamado.

Espera lá, Maria, este tipo é santo? Ou é uma daquelas entidades menores? Acho que me lembro de uma altura em que o Vaticano andava em grandes agonias sobre a sua beatificação. O que é uma boa demonstração de todas as imprecisões da santidade, se alguém por acaso estiver interessado na minha opinião.

Então, tanto quanto sabemos Jesus apareceu cinco vezes ao casmurro do Llull antes que ele aceitasse o seu destino santificador. Os peritos na matéria dizem que este tema é muito recorrente na hagiografia. É para nos dar logo a noção das implicações tremendas da chamada, estão a ver? Mas o Ramon, que exagero. Cinco vezes. E Jesus não largava o osso. Até que o senhor se rendeu, e depois passam os anos e a seguir chega aquele desfecho patético em que ele já é muito velhinho e está desesperado para morrer em martírio. Tenho oitenta anos, pessoas, um destes dias ainda morro placidamente pelo meio do sono, fazem‑me o favor de me espancarem e me esfacelarem de morte enquanto ainda vou a tempo? Eu acho óptimo que os santos possam parecer‑nos patéticos. Porque nós somos patéticos. E sabemos isso muito bem. De maneira que estabelecemos logo empatia com os patéticos que nos transcendem.

E há mais.

Por isso, por exemplo, às vezes houve outros santos que tiveram sérias dúvidas. Então, o São Pedro renegou o seu Senhor três vezes, não foi? Três vezes, nem mais. O guardião das chaves. O relojoeiro papa. Às vezes penso que Jesus o escolheu para este destino entre os outros apóstolos pura e simplesmente porque o trocadilho era bom de mais para desperdiçar. Tu és Pedro e sobre esta pedra construirei a minha Igreja. É mesmo gracinha de homem. Claro, eu sei, há muitas línguas no mundo e o trocadilho não funciona em todas. Mas Jesus estava a falar em aramaico. Em aramaico as palavras para Pedro e pedra são mesmo muito parecidas. E além disso Jesus era Filho de Deus, portanto devia ter toda a clarividência mais que necessária e suficiente para saber que os Evangelhos iam ser transmitidos de geração em geração durante séculos estritamente em latim, até chegar o volte‑face infame marcado pela impressão da Bíblia do Lutero. Quase que juro que Jesus descarregou o fardo para os ombros de Pedro por nada mais que o gozo de um trocadilho. Jesus era um homem. Muito gostam os homens de trocadilhos. São impossíveis. O CM parece que não sabe falar de outra maneira. E o DL está sempre a cuspi‑los cá para fora, uns atrás dos outros, cada um ainda menos inspirado que o anterior. Coitados.

E por isso, escolhido ao acaso por um trocadilho, aqui está Pedro.

O tipo mesmo corajoso, o modelo do católico modesto, que até pediu para ser crucificado de cabeça para baixo porque não era digno de ser crucificado como o seu Mestre. É o que nos dizem. A Igreja teve o seu primeiro papa, e um dos seus primeiros santos, numa pessoa completamente feita de carne e osso. A pessoa que cortou a orelha a um legionário com a espada, e a seguir tratou de negar três vezes que alguma vez tivesse visto Jesus na vida. Os santos sempre tiveram muitos medos, todos eles mais que razoáveis. Como nós temos.

E, quando os santos não tinham medo, teve a Igreja medo por eles.

Estão a ver o cliché da Joana d'Arc?

Estão a ver uma adolescente incendiária de cabelo de rapaz a cavalgar de armadura e a cortar cabeças aos ingleses, numa histeria de fé e de sangue que não a deixa começar a pensar até já ser tarde de mais? Ainda por cima era evidentemente demasiado educada, demasiado sofisticada, demasiado articulada, para uma moçoila que não devia ter mais do que a capacidade de raciocínio de uma Pastora, num tempo em que as pastoras aprendiam a assobiar aos cães e a atirar pedras às ovelhas e já gozavam. Quer dizer, era um quadro soberbo. E os quadros soberbos cheiram sempre a enxofre, porque corporizam o clímax do esplendor pagão.

Quer dizer, pagãos somos todos. Mas isto não é para se andar a exibir com o garbo, e o brio, e o susto, das exibições da pastora.

De maneira que a Igreja queimou a pastora guerreira com todos os devidos matadores, e a tarefa de purificação deve ter parecido tão urgente aos olhos de todos que até os franceses e os ingleses se puseram logo de acordo, porque há prioridades.

Depois passou o tempo suficiente para a pastora já não representar qualquer espécie de ameaça, nem de natureza política, nem de natureza religiosa, nem, sobretudo, de natureza sexual. E é a mesma Igreja que vem dizer ah, desculpem, foi engano. Ela não era uma bruxa, não. Na realidade, agora declaramos unilateralmente que era uma santa. Grande recompensa, diria eu se já tivesse sentido o chiado do braseiro a lamber‑me a carne ainda viva.

Ou seja, os santos já foram maltratados por aqueles em quem mais confiavam. Como nós. E nem sequer estou a explorar devidamente a arbitrariedade de muitas das circunstâncias que eventualmente levam a Igreja a canonizar alguns destes mortos. Numa altura imprecisa do seu pontificado, algures entre 1623 e 1644, o papa Urbano VIII deu a um monge qualquer autorização para lhe beijar os pés. O monge ficou tão extasiado com esta permissão sublime que começou a levitar. E está feito. São José Copertino. Não estou a gozar. Perguntem aos pilotos. É mesmo o santo padroeiro da aviação.

Por isso, a santidade pode acontecer pelas mais absurdas das razões.

O que quer dizer que ainda pode acontecer‑nos a nós.

E além disso.

Bem, o JR matava‑me se ouvisse esta. O senhor é um purista da pior espécie.

Mas então.

É assim.

Eu, pelo menos, gosto de pensar nesta história de acordo com a versão do Oscar Wilde. E, pensando nela assim, deixem‑me que vos diga que sabe Deus o que é o que o Baptista estaria a sentir nas suas partes mais privadas enquanto de lá do fundo do poço suS' tentava o seu diálogo alucinado com a Salomé. Estão a ver, certamente antes de lhe cortarem a cabeça e a levarem ao rei Herodes numa salva de prata, e São João sabia. E depois ela beijou os lábios da cabeça cortada, não é o que reza a lenda? Bolas. Querem melhor cenário de tensão sexual?

Pois, é isso. É que os santos também tinham partes baixas. Como nós. Devem lá ter sentido alguma coisa, em alguma altura. E por isso entendem‑nos. Pode‑se falar com eles.

Deus não fala como ninguém.

Está longe de mais.

Ai JR, meu coleguinha de estimação. Por onde andarás tu? Tenho tanta pena do muito que te atormentei. Não foi de propósito. Eras um tipo fixe. Achei que estávamos os dois muito contentes por termos conseguido escapar‑nos por umas horas daquele seminário claustrofóbico, com todos aqueles cientistas claustrofóbicos que pareciam todos por igual perdidamente incapazes de falar de qualquer coisa que não fosse ciência. Fomos parar àquele restaurante muito romântico, escondido no meio das montanhas, lembras‑te? É de um romântico muito vitoriano, essa tua paisagem do Massachusetts. Pelo menos foi o que me pareceu. Era Outono e as árvores estavam incendiadas por todas as cores dos grandes fogos vegetais. Foi um jantar tão giro. O vinho era um desastre, isso era, mas nós bebemo‑lo todo e ainda pedimos outra garrafa que também bebemos toda. Quando não estás em serviço és uma boa esponja, coleguinha.

Parecias tão alegre.

Por isso eu achei muito normal que tu no fim do jantar entrasses para o banco do lado do meu jipe e me beijasses.

Foi um beijo muito decente.

Eu só achei que era assaz hilariante, porque, embora nunca antes nos tivéssemos conhecido em pessoa, já há dois anos que trocávamos anedotas e pensamentos profundos pela Internet. Sobretudo a respeito da evolução do comportamento social humano, o que não podia ser mais adequado às circunstâncias.

JR, acredita em mim, por favor, eu não sabia que tu eras um purista da pior espécie. Não consegui perceber os teus sentimentos de culpa na manhã seguinte. A tua dor era‑me completamente estranha. E por isso ri‑me ainda mais. E tu ficaste tão mortificado. Só conseguias repetir que um bom pai e marido não pode fazer coisas destas. Como se estivéssemos a falar de algum caso tórrido. E eu a rir, a rir, a rir. Mas foi só um beijo, seu totó. OK, foram três. E está bem, agarraste‑me numa das maminhas, mas não foi só por meio minuto, e a seguir não fugiste espavorido do jipe?

Estou tão arrependida, coleguinha. Era uma estrangeira em território estrangeiro, percebes isto?

JR, de toda esta distância, depois de todos estes anos, queria que soubesses que estou mesmo arrependida. E não estou a rir.

Esta noite vou rezar por ti.

Vou rezar àquela santa a quem arrancaram os mamilos durante o martírio e depois ficou a padroeira de todas as aflições mamárias.

Como é que essa se chama?

11.

«Todos os que pecavam quando chegou o castigo,

Todos os que comiam e bebiam como pagãos,

Em medo tormentoso se viraram aos Céus:

Pois, ainda que vivos, se sabiam já mortos.»
(Canto Fúnebre, IX)

«1743», anunciou ela. «Desta vez são mesmo os portugueses que vêem o monstro. E sabes uma coisa? Este ainda aparece mais longe que o Chile.»

«Mais longe que o Chile?», espreguicei‑me eu. «Por onde é que esses portugueses andavam?»

«Por todos os oceanos, seu ostrogodo», recordou‑me logo ela, obviamente agradecida por eu lhe ter dado a deixa. «O meu povo passou para lá das ilhas das Especiarias, lembras‑te? Ouve só o título.»

«Relação de um animal muito grande, de ferocidade incomparável que o rei seu senhor usou nas partes do Japão para conseguir uma admirável vitória, de acordo com as novas verdadeiras que recebi de um barco Holandês recentemente chegado das índias.»

«Então, mas esse barco é holandês!», ataquei eu. «Como é que foram os portugueses que viram o monstro?»

«Iam marinheiros portugueses no barco, seu denso», contra-atacou ela. «Os portugueses eram bons marinheiros e tinham boas cartes de marear e toda a gente os queria. Queres que te grave uma cassette com esta parte?»

Aposto que ela acabou de lavar o cabelo. Tenho a janela aberta, e a brisa que passa por mim traz um rasto daquele creme de rosmaninho e menta que ela já me descreveu com todos os pormenores como usa para realçar o brilho das madeixas.

Está com umas leggings de licra apertadíssima e umas botas á cowboy assaz curiosas.

«Cascavel genuína, cem por cento», anunciou ela com orgulho, quando interceptou a direcção do meu olhar. «E agora acorda, mestre, que eu vou mandar vir o monstro japonês sem mais demoras. O barco holandês com os portugueses a bordo ia só de passagem e decidiu deitar âncora e mandar umas chalupas à praia para a tripulação poder acompanhar os acontecimentos palpitantes que aí se desenrolavam, acontecimentos esses com que os europeus não tinham nada a ver, a julgar pelos parágrafos de abertura. Estás‑me a imaginar a cena? Parece que foram ter com os dois exércitos e disseram assim, ó amigos, se vocês se vão matar todos uns aos outros e vai espadanar muito sangue importam‑se que a malta se instale e assista? Como as pessoas se divertem quando não têm televisão. E estes parece que se divertiram à grande, porque a descrição das batalhas que vem aqui é do mais escatológico. Desta vez, ao menos, acontece tudo por causa de uma mulher. Já não era sem tempo.»

Depois disse‑me que as pessoas e os lugares naquele relato tinham todos nomes complicadíssimos, mas havia um que eu precisava mesmo de decorar, que era Metta Patami.

«Quem é a Metta Patami?»

«Quem me dera que fosse eu.»

Citou:

«Metta Patami, moça dos seus dezoito anos, abençoada com tão rara gentileza que todos a admiravam nesses reinos, e possuindo artes tão estupendas que todos se admiravam com seus talentos; pois sabia jogar e dançar, falava várias línguas, e tinha um belo domínio de muitas outras artes, incluindo a de cavalgar, que seu pai considerara interessante ensinar‑lhe.»

«É verdade», acenei eu. «Podias mesmo usar um bom bocado dessa rara gentileza.»

«Estás portanto a elogiar‑me e a implicar que monto muito bem a cavalo e ainda por cima pareço ter dezoito anos. Ah, eu disse‑te que no outro dia, na liquor store, me pediram identificação quando eu fui comprar charutos e champanhe? Lembras‑te, naquele dia em que eu tive que sair muito cedo e estava a chover a potes. Eh pá. Fico tão feliz quando alguém parece desconfiar de que eu ainda não fiz dezoito anos.»

«Devo perguntar a que se destinavam os charutos e o champanhe?» perguntei eu enquanto despia a minha camisola velha, não sem notar à passagem que um traço muito ténue do perfume dela ainda estava agarrado à lã.

«Homem, não te dispas por tão pouco. Como já deves ter imaginado as possibilidades sexuais mais escabrosas deste mundo só de ouvir falar em champanhe e charutos, agora não te conto o que foi que fiz verdadeiramente com eles que é para não ficares desiludido.»

Fez uma pausa, deitou‑me um olhar de diabinho malicioso, enfiou a minha camisola e aconchegou‑se bem dentro da lã.

«Quem é que falou em possibilidades sexuais? Há muitas outras coisas interessantes que as pessoas podem fazer com champanhe e charutos, não sabias?»

«Não. Manda quem saiba lá a minha casa que é para eu ver se aprendo. Vá, promete. Se prometeres que me fazes esse favor, eu prometo‑te que te digo o que é que tinha vestido nessa noite quando chegarmos ao fim da história do monstro japonês.»

«Como se eu quisesse saber.»

«Ah, pois, como se não quisesses.»

Depois começou a dizer‑me que eu também tinha que decorar os nomes do rei de Noab, pai da Metta Patami; do rei Nauvu de Gurrazate, o felizardo que tinha chegado primeiro na corrida para pedir a mão da jóia rara; e do rei Jacata de Ximo, «uma província do grande império do Japão». Este Jacata foi o concorrente que pediu a mão da jóia rara, depois de ela já estar prometida ao outro; e que, ao ouvir esta enormidade, decidiu que o rei de Noab estava a mentir e pura e simplesmente não queria dar‑lhe a filha ‑ «e imediatamente tomou a firme decisão, e com toda a solenidade prometeu ao seu deus Xaca, que ou se casava com Metta Patami ou perseguiria o seu pai com guerras até exaurir a sua monarquia e extinguir o seu império.»

«Espera aí», interrompi eu. «Não disseste que o primeiro pretendente era o rei qualquer coisa de Guzarrate? Isso soa mesmo a Gujarat, não soa? Mas Gujarat é na índia. E esta história passa‑se supostamente no Japão.»

Ela acenou com a cabeça e sorriu‑me um sorriso fraterno de aprovação.

«Só podemos concluir que precário era ainda no século XVIII o conhecimento da face da Terra tal como representado nos mapas do mundo», disse ela. «E isto ainda devia ser mais confuso no domínio da literatura de cordel escrita por uns semi-ignorantes anónimos e vendida por dois tostões, que é exactamente o material com que estamos a lidar. Quer dizer, estas pessoas viam monstros? Não achas normal que justaponham a índia ao Japão?»

«Alguma vez ficas sem resposta?»

«Ainda não te disse o que é que tinha vestido naquela noite.»

Depois compôs abruptamente uma cara muito séria e declarou que por este andar nunca mais víamos o nosso monstro, e a seguir começou a folhear de novo as fotocópias.

Para atingir os seus objectivos amorosos e dar largas aos seus impulsos guerreiros, Jacata armou uma frota inteira com dez naus grossas, quinze catures, doze lanchadas, diversos barcos a remos e sete mil e trezentos homens armados. Esta frota viajou por vários dias entre bancos de areia e rios de lama, e ancorou por fim suficientemente perto da capital para que o rei de Noab os visse ‑ e presumivel-mente ficasse deveras impressionado com o espectáculo bélico estendido sobre o mar. O capitão, com uma escolta de «doze homens maravilhosamente vestidos», deslocou‑se a terra para comunicar ao rei que a frota pertencia a Jacata, o seu senhor, que viajara até ali para levar consigo a Metta Patami, que ele desejava tomar por esposa, ou para lutar contra o rei de Noab, caso ele se recusasse a entregar a filha a um senhor tão poderoso.

«Gostava tanto que alguém fizesse isto por mim», suspirou ela. «Só uma vez. Deve ser tão bom. Só de pensar nestes milhares de homens prontos a esquartejarem-se uns aos outros por minha causa.»

«Mesmo contra a tua vontade?»

«Ai pá. Não me faças ficar toda arrepiada. Estás a ver que fantasia? Milhares de homens que lutam por mim, para me capturarem contra a minha vontade? Só uma vez? Eu desfazia‑me de prazer, bolas.»

«Mas depois tinhas que casar‑te com o Jacata», recordei‑lhe eu, sempre com aquela excitação indescritível de não perceber o que é que era mesmo verdade nas coisas assombrosas que ela me dizia. «Isso era capaz de ser duro.»

Ela encolheu os ombros.

«Porquê? Então, eu fechava os olhos e punha‑me a pensar no que é que ia vestir no dia seguinte. As mulheres fazem isto nas calmas, espero que estejas consciente desse facto consumado e sobejamente testado pelo tempo. Ou se calhar julgas que a Lynette não finge que está a ter metade dos orgasmos que tu julgas que ela está a ter?»

Os orgasmos da Lynette?

De repente dei‑me conta de que nunca pensei sequer nos orgasmos da Lynette. Nem sei se ela os tem.

Também não sei se estou propriamente interessado em discutir o assunto com a estrangeira sentada à minha frente.

«Pois fica sabendo que na minha opinião o sexo é uma grandessíssima chatice e a grande maioria da humanidade preferiria de longe poder reproduzir‑se por propagação vegetativa», ouvi a minha voz a dizer, e a dizer com bastante calor. «Era melhor se tivéssemos um mecanismo de assegurar a diversidade genética que dispensasse todo este absurdo, e todas estas conversas sobre os orgasmos, e aquelas pasteladas que estão sempre a aparecer lá nas vossas revistas femininas» ‑ estava com a cara a arder ‑ «Tanto desperdício de papel. Tanto crime contra as florestas. Cambada de fanáticos. O sexo é só uma coisa a que a gente precisa de recorrer de vez em quando, que é para podermos adormecer mais confortados. Eu só quero despachar esse assunto o mais depressa possível, a Lynette também quer despachar o assunto o mais depressa possível, e tenho a certeza que a maioria da humanidade quer apenas exactamente o que nós queremos, e tu e as pessoas como tu é que são uns bichos raros, e ainda por cima são uns bichos chatos, incómodos, nocivos e barulhentos.»

Ela ficou a olhar para mim e a tamborilar pensativamente o lápis contra os dedos.

«Às vezes tenho vontade de ser a reincarnação da Madre Teresa para poder praticar um bocado de caridade cristã contigo.»

Tinha uns dedos tão compridos.

Chuck. Acorda. Estás a pensar o quê?

Porra. Não consigo desligar.

«Como é que podes argumentar que os orgasmos são assim uma coisa tão sublime e tão indispensável se tu própria acabaste de dizer que não te importavas de ser casada à força com um homem que não te daria qualquer prazer, nem um bocadinho? Qual é o prazer maravilhoso de fechar os olhos e pensar na roupa do dia seguinte, explicas‑me?»

«Ah», respondeu ela com aquele sorriso travesso que eu adoro. «Mas eu depois ia buscar o meu prazer a outros sítios, estás a ver? Faz parte dos casamentos à força com imperadores. Toda a gente sabe isso, e portanto ninguém acharia despropo-sitado.»

«O quê?»

«Ó meu querido mestre, tu vives neste planeta ou vives onde? Então, sempre que tivesse essa oportunidade, o que seria frequente porque o Jacata precisaria de estar sempre a partir para grandes batalhas porque é bastante óbvio que o senhor não consegue pensar em muito mais que isso, eu escapava‑me dos meus aposentos e ia rebolar para cima da palha com aqueles jovens bem parecidos que tratam dos cavalos, como é que eles se chamam? É certo, de vez em quando os meus amantes robustos e atléticos seriam denunciados por qualquer eunuco invejoso ou qualquer entidade afim, e então o Jacata empalava‑os, ou crucificava‑os, ou isso, e depois precisava de contratar outros jovens tratadores de cavalos, de forma que a mim nunca haveria de faltar‑me carne fresca.»

Não sei o que foi que ela leu na minha cara.

«OK, OK, eu paro já aqui. Senão daqui a nada ainda estou a pedir‑te que me amarres à cama sem ter sequer chegado a contar‑te o que é que tinha vestido naquela noite. Então vamos ver como é que o rei de Naob reagiu. Ah, muito bem. Foi razoável. Disse ao capitão e aos doze homens magnificamente vestidos que precisava de tempo para pensar, acomodou‑os em aposentos sumptuosos, e despachou imediatamente um mensageiro para Guzarrate, para ir perguntar ao Nauvu o que é que ele achava de toda esta situação. E o Nauvu... bem, esta Metta Patami devia ser mesmo um espanto... o Nauvu mandou logo dizer ao rei que pelo amor de Deus não entregasse a sua filha ao Jacata, porque ele, Nauvu, estava completamente enfeitiçado pela graça dela; e prometeu ajudar o rei nas guerras que se seguissem por mais cruéis que fossem, com todas as forças do seu império; e mais acrescentou que, pela mão de Metta Patami, todas estas ofertas ainda eram pouco, e portanto ofereceu também o seu próprio corpo e todo o seu ser «para os trabalhos mais intoleráveis que as guerras tornassem necessários». E depois, como está bom de ver, rebenta o Inferno na Terra.»

Declamou‑me inventários de três mil homens a cavalo, quatro mil homens a pé, todos os tipos de armas que toda esta gente usava e como e para quê, fortificações de muralhas, pessoas cortadas aos bocados por espadas, cabanas incendiadas, árvores frondosas cheias de frutos cortadas quase pela raiz para enfraquecerem a nação, um cerco complicadíssimo montado por Jacata, um contra‑ataque ainda mais complicado desferido por Nauvu a partir do exterior; e finalmente chegou a uma grande batalha, iniciada ao nascer do sol e com gente a morrer e a ficar ferida em extremo detalhe e a torto e a direito, dentro e fora da cidade, um conto de guerra como tantos que eu já li antes. Ela também não parecia particularmente entusiasmada. Estávamos os dois à espera do monstro.

«Finalmente!», exclamou ela. «Aqui vem ele.»

Como tinham recentemente participado numa outra guerra que lhes exaurira grande parte das energias, os homens de Nauvu começaram a ficar em minoria e em mau estado sob as agressões do exército de Jacata. Nesta altura, um sábio disse ao seu senhor que era capaz de ser melhor ir buscar «aquele monstro da natureza que mantinha encerrado na torre do Chilão, porque a besta era tão feroz e gigantesca que lutaria melhor que várias centenas de homens, e, se a besta morresse, seria melhor perdê‑la do que perder os homens».

«E por isso», continuou ela, «a besta vem com o seu guarda, a única pessoa a quem obedece; e, quando o tiram da torre, cobrem‑no com uma armadura feita de lâminas de aço que tinham fabricado para a ocasião na maior das pressas. Assim equipado, o monstro é... deixa‑me citar.»

«Assim equipado era tão horrendo que assustaria um exército inteiro, pois sendo uma forma de serpente ‑ pois esse era o seu pai ‑ e de urso ‑ pois essa era a sua mãe ‑ tinha nascido horrivelmente feio, sendo oferecido ao rei Nauvu quando era criança. O rei guardou‑o na torre e pôs de lado uma renda de três mil charafins para a sua guarda, e esta não incluía a comida, pois comia trinta quilos de carne e um saco de tâmaras por dia, e desta forma atingiu tal tamanho que tinha doze palmos de altura, e dezanove de comprimento, não contando a cauda, que só por si tinha onze palmos de comprimento. A sua cabeça era como a da serpente, tanto em forma como em cor; o corpo era o de um urso, coberto por pêlo muito espesso, e preto, e com mais de dois palmos de comprido, e o seu coiro era tão duro que nem uma bala o atravessaria. As mãos e pés eram muito altos, e com a forma dos de um urso; com unhas tão compridas, espessas e afiadas que pareciam ganchos feitos de aço; e finalmente a cauda era verde, toda coberta de escamas muito duras, e com uma seta na ponta.»

«A Besta viajou para o local da batalha com quinhentos homens a pé», acrescentou ela, sem levantar os olhos das páginas, «e assim que a viram os homens do exército do Jacata ficaram transidos de medo. Mas o que eles viram foi só o princípio do horror. A criatura tinha sido amordaçada ‑ eu disto também gosto imenso, já te disse? ‑ durante a viagem, e estava amarrada por várias correntes, mas agora os homens do Nauvu estavam a remover tanto a mordaça como as cadeias, porque tinham um plano sinistro. A Besta ainda não tinha comido absolutamente nada desde o princípio da viagem, e por isso estava esfomeada como um demónio; e, assim que se apanhou livre, atirou‑se aos homens do Jacata e no primeiro embate matou mais de quatrocentos, enquanto os outros fugiam «de uma maneira muito vergonhosa», como dizem aqui as nossas fontes. Ver os seus homens correrem como coelhos assustados, e «não conseguir matar o que matara tantos», deixou o capitão muito furioso, e por isso mandou posicionar dois canhões numa garganta estreita entre duas montanhas, por onde os soldados teriam que passar na sua fuga para a praia a fim de se refugiarem nos barcos, partindo do princípio de que a Besta viria a correr atrás deles. Que foi exactamente o que aconteceu, mas pelo meio os soldados em fuga, com toda a sua aflição, criaram uma espécie de engarrafamento humano na dita garganta, o que permitiu à Besta matar mais alguns deles, ou antes, quase todos. Mas finalmente o capitão lá consegue fazer disparar os canhões, e então...»

Sorriu o seu sorriso feliz e citou:

«A bala de canhão atravessou a direito a barriga da Besta, e fez um buraco tão grande, que todos os intestinos caíram, e o monstro, empurrado pela raiva da morte, caiu sem vida a mais de meia légua de onde fora atingido. Sabendo da sua falta de gente para continuar a batalha, o capitão depressa largou amarras e voltou para Ximo, onde deu as más novas a Jacata, e Jacata ficou tão enraivecido que queria começar outra guerra. Mas um dos seus conselheiros persuadiu‑o a não o fazer, porque o rei de Naob já mandara Metta Patami para o reino de Nauvu, na companhia de uma corte inteira da sua nação, e tendo a princesa sido recebida na corte de Nauvu, celebraram as suas núpcias com festa e grandeza adequadas às suas pessoas reais, a dezassete de Maio do passado ano de 1741.»

«Fim?»

«Na imprensa de Pedro Ferreira, impressor para a Augusta Rainha Nossa Senhora, ano de 1742, com todas as devidas licenças.»

Meu Deus do Céu. Com um monstro destes, alguém devia ter pensado que alguma coisa momentosa estava para vir. Naquela altura, os monstros ainda eram mensageiros. Eram anúncios mandados por Deus de convulsões enormes no horizonte. E alguém imprime esta história em Lisboa, e o panfleto é vendido nas ruas um ano depois, e já só faltam doze anos para o terramoto, mas ainda ninguém se apercebe de nada. Que cegos que nós somos.

Uma vez e mais outra, a evidência desenrola‑se inteira diante dos nossos olhos. E nós nunca conseguimos vê‑la.

Aliás, se alguém tivesse sentido um presságio neste monstro, não faltariam sinais de para onde o presságio apontava. Segundo o português anónimo que escreveu o texto intitulado «Nova e fiel relação do terramoto que se experimentou em Lisboa e em todo o Portugal no Primeiro de Novembro de 1755, com algumas observações curiosas e explicações das suas causas», a cidade já tinha recebido um número muito razoável de estremeções premonitórios, como um motor a aquecer lentamente para a sua última radical. Houve um tremor de terra a 22 de Fevereiro de 1309. Outro a 9 de Dezembro de 1321. Mais outro a 24 de Agosto de 1356, e este já foi suficientemente assustador para fazer tocar todos os sinos das igrejas e destruir a capela‑mor da Sé. Depois veio outro tremor de terra a 7 de Janeiro de 1531, logo seguido por mais um susto valente no dia 27 do mesmo mês. Seguiram‑se tremores de terra a 28 de Janeiro de 1551, 7 de Junho de 1575, e a 21 de Julho de 1597 ‑ e este último deve ter sido impressionante, uma vez que «uma colina inteira caiu engolindo três ruas e cento e dez casas, uma grande avenida empedrada, alguns cães de pedra que estavam no cais; e todos estes desapareceram, e ficaram submergidos para sempre, perante o grande horror e suprema admiração de todos os que tanto testemunharam.» Ainda veio mais um tremor de terra a 28 de Julho de 1598; outro a 26 de Outubro de 1699; outro a 26 de Maio de 1719; outro a 27 de Dezembro de 1722; e mais um a 12 de Outubro de 1724.

Mas ninguém fez predições sobre o colosso que estava para chegar até já depois de a cidade estar juncada de ruínas e coberta de rolos de fumo.

«As Águas nas Cisternas», escreveu um comerciante inglês, «que estavam debaixo do chão, atiraram‑se para trás e para a frente de forma a fazerem uma grande Espuma por cima; toda a Gente correu para fora das Casas e das Igrejas na maior Consternação, e até os Padres deixaram o Altar! Corri para a janela, e a primeira Coisa que me prendeu o Olhar foi o Canto de uma Casa caindo sobre duas Pessoas que iam a passar; isto foi muito mau, mas menos de um Minuto depois segurava a minha Mulher e a minha Filha esmagadas até à Morte, pela queda do que restava da mesma Casa. Em resumo, Lisboa é um Monte de ruínas, e os seus Habitantes são os Desgraçados mais infelizes da Face da Terra! Não temos Cama para nos deitarmos, e escassamente alguma Coisa para comer. Muitas Pessoas vivem em Tendas nos Campos».
«Pois é», disse a Ana Maria. «E no entanto há coisas muito belas em toda esta destruição. Porque, por cada acto de barbarismo que eles nos descrevem, sabemos que houve outros tantos actos de amor e de dedicação. Deste lado da rua, tens uma família inteira a esgravatar nos escombros do que já foi a sua casa onze dias depois do desastre, tão ávida de resgatar as pratarias que nem se preocupam com o fedor que vem de todas aquelas mulas mortas ali à volta, as barrigas inchadas, as patas esticadas para cima num trejeito hirto e patético. Este é o ridículo. Mas, do outro lado da rua, tens uma mãe que perdeu todos os seus filhos e está a fazer os impossíveis para manter um rapazinho vivo, e não faz ideia de quem esse rapazinho é filho, e de qualquer maneira o mais provável é que esse rapazinho morra mesmo. Este é o sublime. E isto é um terramoto. É a revelação em absoluto do que há de melhor e de pior na natureza humana.»

Citou‑me um parágrafo de alguém que tinha escrito uma carta «do Lugar que dantes era Lisboa»:

«Conheço uma Senhora que perdeu o melhor dos Maridos, e tenho relações estreitas com um Cavalheiro que se casou na mesma manhã em que se deu o terramoto. A sua Esposa era a mais amigável das Mulheres, adornada com as maiores Perfeições, Pessoais e Mentais; o seu amor fora longo e mútuo, e manteve sempre a mesma Chama fiel e ardente, através de inúmeros Obstáculos. Com o tempo, a sua Paixão longa e mútua fora coroada de Sucesso, e cerca de meia hora antes de o Terramoto começar ele levou‑a inocente e florescente como a Manhã para uma Casa nobre que preparara para ela da Maneira mais elegante; mal a tinha deixado por cinco minutos para dar as Ordens necessárias relativas aos Entretenimentos do Dia, quando o Terramoto começou; cheio de terno Cuidado e Ansiedade, voa para o Lugar que contém tudo o que a sua Alma ama! Mas qual foi a sua Dor e Espanto quando agarrou na querida Companheira da sua Alma, nesse momento a expirar nos braços de um Criado, das feridas que tinha recebido com a Queda de uma Chaminé. Tudo estava no Fim, e ela estava a exalar o seu último Suspiro quando ele chegou, e não pôde mais do que levantar os seus Olhos que morriam, como se tivesse dito, Adeus, Afonso.»

Leu‑me isto tudo como se estivesse a recitar uma oração.

«És uma romântica incurável, mulher», suspirei eu.

«Olha quem fala», suspirou ela.

E então lembrei‑me do que ela ainda não me tinha dito.

«E o que era?»

«O que era o quê?»

«O que tinhas vestido naquela noite.»

Ela voltou à terra numa fracção de segundo.

«Absolutamente nada, como é evidente.»

Engoli em seco. «Quer dizer, tinha uma daquelas tatuagens temporárias no ombro esquerdo. Uma caveira com uma rosa com dentes.»

«E a isso é que tu chamas um assunto prosaico?»

«Prosaico ainda é um eufemismo.»

Estava a olhar de frente para os meus olhos.

E não estava a rir.

12.

«Muitos foram os que saltaram das camas

E correram pelas ruas na sua total nudez;

Mas ninguém se chocou, ninguém protestou,

Pois todos se vestiam igualmente de medo.»
(Canto Fúnebre, IX)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que nunca nos conheceremos a nós mesmos enquanto não conhecermos outra pessoa.

Agora estou a olhar para os corpos mortos incorruptos guardados dentro deste santuário, o que tem as grades tremendas de ferro a toda a volta, e até me apetece dizer, então bom dia, pessoal. Posso conhecer‑me muito mal a mim mesma, mas a vocês já vos conheço muito bem.

Se tivessem morrido noutro sítio que não fosse à beira do lago, vocês pertenceriam àquele grupo curioso de santos que se tornaram santos pela pura e simples razão de a terra não ter nunca começado a cumprir o seu destino de se ir misturando devagarinho com os corpos deles até os ter assimilado por completo. Há tantos santos desses, no mundo lá fora. Preservados no vácuo dentro de urnas transparentes para que o comum dos mortais possa rezar aos seus ossos pardos e às suas peles de pergaminho, as únicas partes dos corpos que ainda restam. Juntamente com o cabelo e as unhas muito compridos, aquelas partes traiçoeiras de nós que não param de crescer depois de pararmos de respirar.

Sabem uma coisa, mortos do santuário de ferro?

Os vossos amigos que vivem à beira do lago, estão a ver, aqueles que traba-lham no outro turno, podem não fazer grande ideia da vossa congregação silenciosa que jaz aqui dentro. Mas é só que os vossos colegas não são completamente humanos, perceberam? No seu isolamento esplêndido, já descartaram mais que Um componente básico de humanidade. Ou incorporaram‑nos de forma tão caprichosa que já nem conseguimos distinguir a cauda da cabeça. A vida espiritual deles é tão assustadora como a anfisbénia.

Bem. Maria. Que analogia tão bem esgalhada.

Algum de vocês ouviu o que eu disse? Às vezes sou mesmo brilhante, já repararam?

OK, fixe. Continuem calados, se julgam que eu me importo.

Mas ao menos prestem atenção. Isto é interessante.

Há muitos lugares, para lá da beira do lago, onde as aldeias competem ardilosa-mente umas com as outras pela capela que possui o mais bem parecido destes santos especiais.

Na maior parte dos casos, já ninguém faz a menor ideia de quem eram estas pessoas quando estavam vivas. E muito menos se em vida fizeram alguma coisa merecedora de santidade. Só sabem que abriram um qualquer caixão anónimo, geralmente pela razão prosaica entre todas de procurarem espaço para os mais recentemente falecidos, e encontraram uma pessoa anónima a dormir calmamente lá dentro. Mas por que é que havemos de achar que isso não basta?

O mais frequente é o Vaticano nem sequer ter certificado a santidade destas maravilhas mórbidas. Mas, para quem vive isolado numa aldeiazinha onde nunca acontece nada ‑ bem, isto também se aplica ao jet‑set que anda no Concorde, mas isso é outra história, o Vaticano é uma entidade a bem dizer tão abstracta como o próprio Deus. O pároco local está muito melhor posicionado para pôr o carimbo de aprovação no tesouro local. E os párocos gostam de enriquecer os seus domínios e contentar os seus paroquianos.

Aliás, tanto quanto eu sei, os requisitos básicos para se ser um santo, tal como a Igreja os estabeleceu nestes últimos tempos de triunfo da racionalidade, consistem apenas de ou se ter sido extremamente bom ou de se ter obrado um milagre de qualquer espécie. Mas os milagres, por estes dias, podem ser coisas tão simples como «curar», como por exemplo no tipo das curas mais espirituais que físicas que fazia a Madre Teresa. Já ninguém precisa de fazer o lázaro voltar a sair da cripta, nem de se manter vivo enquanto os carrascos lhe arrancam a pele, nem de cantar versos piedosos com voz cristalina enquanto toiros enraivecidos investem contra a rede de onde os bárbaros penduraram o mártir, não, por favor, não compliquem, não peçam de mais que a transcendência anda curta.

E por isso, neste modesto estado de coisas, não nos tornarmos pó devolvido ao pó é miraculoso quanto baste, calculo eu.

E quanto a ter‑se sido extremamente bom, quer dizer ‑ há todo o tempo do mundo para se fabricar a biografia épica do cadáver a seguir ao dia em que se descobre que ele não foi dissolvido pela terra.

Olhem, ó mortos do santuário de ferro, já que vocês não falam, não respiram, não suspiram, não me ligam nenhuma de cada vez que eu vos toco, e por isso se recusam a satisfazer o meu imenso apetite de milagres, o apetite que é de todos os humanos, vá lá, eu queria ver um milagre, só um, só para mim, estou a pedir muito?, pois bem ‑ já que ninguém aqui dentro me conforta a fome de paranormalidades, vou encher‑vos os ouvidos com a descrição técnica de como se pode morrer e não ser dissolvido.

Por acaso até tenho alguma erudição nesta matéria.

Foi o DL que me revelou este estranho mundo.

O DL é médico, e já há bastante tempo que desempenha as funções de director de um tal de Instituto de Medicina Legal. O que quer dizer que passa os seus dias de trabalho a tirar impressões digitais a cadáveres para a polícia, a preparar cadáveres para as aulas de anatomia, a inspeccionar entranhas de cadáveres para efeitos de investigação científica ou de assassínios, a identificar cadáveres para resolver mistérios, e assim. Já se tornou uma anedota recorrente, entre mim e os meus amigos, imaginar a vida do Dr. Legal com a sua esposa amantíssima. Olá querida, cheguei. Oh, e como foi o teu dia, querido? Cortaste muitas partes a muitos cadáveres? Lá em casa da família Legal estava sempre tudo muito limpo e arrumado, e então sentavam‑se para jantar com os seus filhos gordinhos e com óculos, e a conversa continuava nestes termos, com os meninos a devorarem histórias de bocados de pessoas mortas com cada garfada de puré de batata, e essas coisas assim que os meninos comem. E isto era a única coisa de que eles falavam porque a Sr.a Legal era a dona de casa sem vida interna e portanto nunca tinha nada pessoal para dizer.

Bem, mas vá, o DL já me explicou que a incorrupção pode ocorrer por mumificação ou por saponificação.

No primeiro caso, a pessoa morta é muito magra (nesta altura o DL olhava para mim dos pés à cabeça com o seu sorriso irónico do costume e acrescentava que eu era uma óptima candidata), e foi enterrada num sítio qualquer muito seco, e ficou transformada numa espécie de pergaminho por dissecação na ausência de água, e depois a pessoa pode permanecer assim para sempre, desde que não chova. Foi por esta via que a Rainha Santa ficou preservada desde o século XIII. Ou pelo menos ficou uma das mãos dela, porque o povo de Évora todos os anos mostra essa mão do lado de fora do caixão quando faz a procissão em sua honra ‑ que tem lugar no pino do calor seco do Verão alentejano, por sinal.

Como foi uma pessoa extremamente boa em vida, com imensas caridades dedicadas aos pobres, aos doentes, e aos leprosos, estava bem colocada para ser santa. Ainda por cima tem a fama de ter obrado pelo menos um verdadeiro milagre, daquela vez em que transformou o pão em rosas. Depois transformou‑se numa múmia. E agora é santa.

Pensem bem na quantidade de Santas Isabéis que há no mundo. Santa Isabel daqui, Elisabeth dali, Isabelle, Isabella, fazem a dança dos santos e mudam de lugar sem mudar de nome, de forma que uma passa a ser muitas, e agora cada um destes clones possui um poder específico e comanda um culto próprio. Há uma grande variedade de cultos. Tem que haver. A variabilidade é crucial para o fascínio que os santos exercem sobre nós. Os cultos podem ser predizíveis, mas não podem ser aborrecidos.

O melhor exemplo que o DL me deu para a saponificação não tem nada a ver com santos.

A saponificação requer o oposto da mumificação: a pessoa tem que ser bem nutrida ‑ aqui era a minha vez de dizer que o Dr. Legal não seria um mau candidato ‑ e tem que ser enterrada num lugar assaz húmido, se possível logo a seguir à morte, antes que as suas células iniciem o seu programa interno de suicídio. Há uma interacção qualquer entre a água do solo e as gotículas lipídicas dentro do corpo que desencadeia uma libertação maciça de saponina, e a saponina é um fixador muito forte. É como se tivessem enfiado o corpo inteiro dentro de um caixão cheio de formol. Com a diferença que a saponina faz a pele ficar brilhante. E por isso é muito impressionante quando se desenterram corpos que ficaram por corromper por esta via.

Uma vez o DL assistiu a um caso destes da primeira fila, quando estava a ajudar a polícia a procurar um adolescente desaparecido que era traficante de droga. Havia suspeitas sérias de assassínio, porque a região estava assolada de lutas renhidas entre gangs de traficantes. Ao fim de muitos meses chegaram a uma vasta zona de estuário, enterrados na lama até aos calcanhares, escavaram o lodo e confirmaram as suas suspeitas. E como. O rapaz fora esfaqueado nas costas várias vezes, e depois atirado para o pântano. Da roupa já quase não restava nada, mas o corpo nu estava em óptimas condições. E todo brilhante.

Acontece várias vezes isto com os bebés, porque os bebés tendem a ser rechonchudos. Ouvi a história de uma aldeia onde descobriram um menino destes com três anos, todo resplandecente dentro do banco de areia de um rio, e o pároco local, com o apoio de toda a comunidade, os religiosos e os outros, travou uma longa batalha com as autoridades religiosas para tentar santificar o anjinho. Era uma aldeia que ainda não tinha santo próprio, estão a ver.

O que remete para mais uma dessas peculiaridades minúsculas da nossa natureza que tornam a nossa natureza tão deliciosa.

Nós queremos santos, sim, mas não é qualquer santo que nos basta e nos conforta. Precisamos de um santo a que possamos chamar nosso. Não descansamos enquanto não inventamos um. E depois pomo‑lo em exibição. Ou exibimos o que quer que seja que ainda resta do que já foi o corpo dele. Ou então exibimos a sua imagem, pronto, na pior das hipóteses, quando já não resta mesmo nada do ser humano que primeiro deu vida ao conceito. Temos esta necessidade compulsiva de mostrarmos ao resto do mundo que uma pessoa acima de todas as outras pessoas já em tempos pisou o nosso próprio quintal.

É verdade que não costumamos pensar muito nisto, mas os nossos santos são os nossos troféus.

Tanto quanto eu sei, Lisboa e Pádua ainda não se entenderam sobre a verdadeira posse do Santo António, e o mais provável é que nunca venham a entender‑se. Como nasceu em Lisboa, os portugueses chamam‑lhe Santo António de Lisboa. Como morreu em Pádua, os italianos chamam‑lhe Santo António de Pádua. Já conheci casais de portugueses e italianos que se zangaram mesmo por causa disto. Daquelas zangas que deixam um parceiro sem falar ao outro durante o resto do dia. E o Santo António era um daqueles santos do tipo académico, sem nada de particular-mente interessante, excitante, picante ou cintilante a seu respeito. Não há nada na vida e obra desta pessoa que justifique as zangas terríveis que se abatem entre os casais. Mas a hagiografia, nestas coisas, nunca é o que está em causa.

O que está em causa é o nosso instinto territorial.

Podemos não saber nada sobre os nossos santos padroeiros, ou saber que não há assim grande coisa para saber sobre eles. Mas queremos ter santos padroeiros à mesma.

E olhem, se a vida do Santo António não foi grande coisa, então os festivais que faremos todos os anos em sua honra hão‑de sê‑lo. Hão‑de ser grandiosos e decadentes e pagãos até ao tutano, porque é assim que nós gostamos deles.

Sobretudo não se atravessem no nosso caminho.

É ou não é, suas pessoas mortas do santuário de ferro?

13.

«Oh, senti comigo estas dores em lágrimas ardentes!

Comigo baixai os olhos, perante a cruel verdade

Do castigo de Deus que vem nas águas em fúria!»
(Canto Fúnebre, IV)

«Notei», escreveu a testemunha portuguesa anónima da «Nova e Fiel Relação», descrevendo os numerosos choques secundários que vieram depois da catástrofe, «que, alguns minutos antes dos tremores, e durante o tempo que estes duravam, todos os Brutos pareciam aterrorizados e tão cheios de pavor que mesmo os que podiam falar ficavam mudos. Todas as noites os cães uivavam, e os cavalos puxavam pelas cordas, com os olhos inchados de horror. Também tenho notado que estes tremores são precedidos por um rugido subterrâneo, ou por uma espécie de eco, mas enquanto estas vozes naturais falam o chão não se mexe; e que a terra treme com mais força ao romper da manhã; e que quando se levanta um vento forte quase sempre se segue um tremor. O Mar também conhece alguns segredos, porque nos primeiros doze dias que se seguiram à grande comoção as marés tinham cursos irregulares. Às vezes atrasavam‑se, outras vezes chegavam cedo de mais. Às vezes tínhamos sete ou oito horas consecutivas de maré alta; às vezes vinham três ou quatro horas consecutivas de maré baixa. Mas o que mais aterrorizava o povo era verificar que durante essas horas a terra tremia sempre sem parar, com mais ou menos violência. O Mar passou a mensagem às águas da terra, pois, durante todo este tempo, os rios estavam escuros e cheios de partículas grosseiras; o que prova que o que acontecia na Terra estava a ser transmitido ao Mar. Sabemos de outros relatos que frequentemente os terramotos fazem nascer ilhas, Ou alternativamente, fazem‑nas afogarem‑se. Isto prova que, mesmo debaixo das águas do Oceano, as matérias inflamáveis, trancadas nas entranhas da Terra, trabalham em silêncio até emergirem em explosões violentas.»
É doce.

É tão pungente, na sua contenção modesta. Será possível que a nossa própria inteligência, o detalhe que nos separa radicalmente do resto da Criação de Deus, nos impeça de receber os mensageiros secundários, que se tornam acessíveis apenas para aqueles que não conseguem pensar? Os loucos, os cães, os cavalos, os ventos, as águas, a madrugada, a terra, as forças mais internas da terra: na sua existência bruta não têm pensamentos, e talvez seja por isso que podem sentir. Tenho a certeza de que a Ana Maria explicaria isto assim.

O escritor português que sugeriu subtilmente tudo isto não era nenhum ignorante. Logo na primeira frase do seu panfleto, ficámos a saber que conhecia bem o termómetro de Réaumur, um objecto pioneiro baseado no álcool em vez do mercúrio, com uma escala bizarra, diferente do sistema métrico, baseada no ponto de ebulição do álcool. Depois esta pessoa sem nome adiantou a sua própria explicação para a causa dos terramotos, uma explicação que parece ter sido favorecida por muitos dos escritores da época. Mas, de todos os que nós lemos, este autor foi o único a atribuí‑la a uma fonte precisa: o «memorável e imortal» tratado setecentista de Buffon, «Teoria da Terra».
«Se a uma profundidade considerável, como a de dois mil palmos, existem matérias nítricas e sulfurosas, e se, por fermentação causada pela infiltração das águas, ou por outras causas ainda desconhecidas, estas matérias entrarem em ignição; e como estas matérias não estão dispostas regularmente em camadas horizontais, como todas as matérias antigas produzidas pelos excrementos das águas, mas estão antes escondidas em fissuras ou cavernas perpendiculares, e em outras partes onde as águas não podem penetrar; então essas matérias, ao entrarem em ignição, deveriam produzir uma grande quantidade de ar. Este ar, ficando comprimido num espaço muito pequeno, como o espaço de uma caverna, deve logicamente não só sacudir o chão acima dele mas também procurar uma saída que o conduza à liberdade na superfície. Estes caminhos para a liberdade são as cavernas, ou buracos causados pelas águas, ou os rios subterrâneos. O ar comprimido deve correr com violência para estas passagens, e formar um vento furioso nestas estradas subterrâneas: o seu eco, e depois seu trovão, devem anunciar à superfície da terra a explosão que vem aí; e esta explosão tomará a forma de um vulcão, se houver uma grande quantidade de ar devida à grande quantidade de matérias inflamáveis; mas, se houver menos ar, isto levará apenas a uma pequena elevação superficial da qual resultará uma colina ou uma montanha, ou produzirá um grande terramoto, dependendo da elasticidade do solo.»

Não percebo nada de geologia. Mas, confrontado com passagens destas, fico cheio de vontade de perceber tudo.

Mas quer dizer, se eu percebesse mais provavelmente estaria condenado a sentir menos.

Lá estás tu a fazer de Ana Maria, Chuck.

«Tá‑se bem, meu.»

«Tens mesmo que falar sempre como uma adolescente?»

«Então olha, mehr Licht, meu. Gostas mais assim?»

Estava um dia lindo, daqueles dias raros que há em Stanford quando tudo fica cheio de sol. Ela tinha aberto a porta sem bater. Veio até à minha secretária no que quase pareciam ser passos de dança, com um vestido estampado de flores exóticas todas coloridas a dançar‑lhe à volta do corpo. Atirou‑me um dos seus sorrisos radiosos, disse está um dia tão lindo, e tratou de sentar‑se de pernas cruzadas em cima da sua cadeira preferida, já com o monstro do dia na mão.

«Estamos agora em 1751», anunciou‑me, «e a garra da catástrofe começa a fechar‑se. Primeiro vimos um sinal na Ásia. Agora encontramos outro na América do Sul. Faltam quatro anos para a hecatombe, e os sinais aproximam‑se do seu destino final. Desgraçadamente, não está ninguém a lê‑los. O que não é de estranhar, tendo em conta que não passamos de um bando de seres humanos sem instrumentos de descodificação dignos desse nome, ao contrário das coisas mais internas da terra.»

O vestido era muito curto.

«Relação de um prodigioso monstro que apareceu no reino do Chile entre as montanhas que dividem este reino das grandes províncias de Tucuman, e Paraguai, ou Rio da Prata, com fronteira com o Brasil», leu ela do livrinho que arrancou do topo da pilha e instalou no colo.

«Por que é que está um português a escrever sobre esse monstro?», perguntei logo eu. «O Chile alguma vez foi uma província portuguesa?»

«Não, mestre», respondeu ela, folheando as primeiras páginas «Mas aparente-mente está um barco português ancorado perto da costa, e há um português desse barco que vai à terra fazer o levantamento do terreno, e acaba por ser envolvido em todos os acontecimentos dramáticos que se seguem, mestre» ‑ piscou‑me o olho por baixo dos caracóis.

Depois instalou‑se no que devia ser uma posição mais confortável, revelou uma extensão ainda maior de pernas, e acrescentou que, com toda a probabilidade, esse português desse barco era um daqueles naturalistas autodidactas que abundavam na época. Aqueles que costumavam ir descrever detalhadamente a paisagem em todos os portos de ancoragem. Este começava por afirmar que «o reino do Chile é um dos maiores países do mundo» e depois descrevia detalhadamente o terreno com muitos toques pitorescos. Depois perguntou‑me se eu queria ouvir a descrição, e depois começou a citar sem esperar pela minha resposta.

«Os vinhos aqui são tão claros, e tão cristalinos, que parecem água; contudo são tão fortes que frequentemente encontramos índios estendidos no chão, e destituídos dos seus sentidos, devido à actividade deste licor generoso cujo licor muitos bebem em excesso e assim acabam por perder as suas vidas, porque as suas entranhas ficam incendiadas com este poder admirável. Este poder vem das qualidades admiráveis do solo, e das bênçãos do clima, pois que não há memória nestas partes de tempestades com relâmpagos ou chuvas de pedra. As montanhas dos Andes são as maiores do mundo. Nestas terras encontramos o Camaleão, uma criatura que vive apenas de ar e não faz qualquer mal a nenhum ser vivo. Aqui encontramos um grande número de animais a que chamam Guanacos, de cor vermelha mas muito selvagens, de tal maneira que nunca podem ser domesticados, e tão velozes que nenhum cavalo pode alcançá‑los em corrida ‑ e destes frequentemente encontramos manadas de quatrocentos ou quinhentos. A sua carne é muito saborosa, e no estômago destes animais encontram‑se pedras Bezoar, que merecem um preço muito alto ‑ esta terra, na verdade, é também abençoada por todas as suas gemas preciosas. Juntamente com a sua generosidade para o crescimento de plantas e animais, o solo é rico em ouro e prata. Algumas das minas são bem conhecidas por nós, mas outras ficam escondidas nas montanhas; e quando os índios, em troca de dinheiro ou de carícias...»

«Carícias?»

«É o que diz aqui, o que é que queres que te faça? Tudo o que eu posso acrescentar, meu grandessíssimo luterano do Kansas, é que não deverias nunca subestimar o poder das carícias. Agora posso continuar?»

«À vontade.»

«OK, então quando os índios, em troca de dinheiro ou de carícias, «mostram aos Espanhóis as entradas para estas minas secretas, morrem fulminados por uma estranha morte, de que ninguém conhece as causas».
Sorriu docemente e disse que o parágrafo seguinte era verdadeiramente sedutor.

«Os nativos desta província são de estatura elevada, excedendo em tamanho aqueles que vivem mais a Sul e mostrando mais semelhanças com os que vivem nas terras de Magalhães, povos de tão deformada altura que a nós nos parecem Gigantes. São menos viris que os Europeus já que nenhum pêlo cobre o seu peito, mas são robustos e corajosos, como têm mostrado pela sua resistência e repetida rebelião contra os Espanhóis, causando aos Espanhóis maiores percas que todas as que já experimentaram em quaisquer outras partes.»

«Nunca te cansas dessa brincadeira de detestar os espanhóis?»

«Nunca te cansas de interromper a minha leitura da história natural do impressionante reino do Chile?»

Sacudiu os caracóis com um risinho de triunfo e voltou a olhar para as páginas amareladas. «É muito bonito», continuou ela. «O senhor está a falar de uns espíritos de fogo que vêm da terra e correm pelos céus e queimam os pés das mulas.»

«Isso são vulcões?», perguntei eu.

«Ou qualquer coisa assim», respondeu ela. «Ouve.»

«A actividade do fogo é não menos fecunda, pois que contados dezasseis Vesúvios, ou aberturas no chão, onde a terra se torna desentranhada em fogo, expelindo do interior grandes pedras em chamas que caem a distâncias incríveis, sendo o estrondo formidável desse elemento inquieto ouvido a muitas léguas de distância.»

Voltou a piscar‑me o olho e declarou que o seu prazerzinho perverso ia voltar a aparecer.

«Quando os Espanhóis descobriram este reino, dez mil homens morreram nestas montanhas, gelados pelo frio excessivo de tal maneira que depois pareciam um exército feito de pedra. O frio pode atingir tais extremos nestas partes que os dedos caem, enquanto vários homens perderam as suas orelhas e narizes, e também muitos outros cegaram, tudo isto acontecendo subitamente e sem que as vítimas sentissem nada; porque o frio excessivo lhes roubou a dor e as sensações.»

«Agora vou ter que passar o dia a ouvir‑te odiar os espanhóis?»

«Se vocês tivessem algum inimigo figadal e quase milenar que pudessem odiar sem razões nem remorsos não andavam todos caídos nos divãs dos psicanalistas.»

«Quem é que te disse que eu vou ao psicanalista?»

«Pensava que todos os americanos iam.»

Por acaso vou. E lembro‑me muito bem da altura em que comecei a ir, e porquê. Todas as segundas‑feiras, às 15 e 45 em ponto. A Lynette nunca me perguntou nada.

Esta estrangeira não tem nada que se meter na tua vida, Chuck.

«Não ias ler‑me a história de um monstro?»

Ela recomeçou a ler sem se fazer rogada.

«Muitas outras bestas têm sido vistas nestas terras, e são muito horríveis, tanto em tamanho como em aparência. Soltam gritos tremendos, tão penetrantes, que, quando atingem os ouvidos, não só aterrorizam aqueles que os ouvem como ofendem os poderes auditivos do Homem de maneira tal que estes homens ficam surdos. Mas mesmo dizendo que até agora descobrimos esta grande variedade de bestas e brutos espantosos, o monstro que descobrimos nestas montanhas é sem dúvida muito mais horrível, causando grande terror e admiração em todos aqueles que o viram.»

O mercador espanhol Diogo Sarmento de Toledo ia do Peru para o Chile com vários criados e um número considerável de outros passageiros. Depois de uma jornada de vários dias, quando Toledo e os seus companheiros estavam prestes a montar o acampamento para passar a noite, viram no vale, à distância, um clarão de luz que parecia vir de uma fogueira monumental. Partiram todos do princípio de que tinham entrevisto a caravana de outro mercador. Um grupo de homens desceu para o vale em sua direcção. Mas, quando chegaram às proximidades do local de onde viera o clarão, não encontraram quaisquer sinais nem de fogueira nem de acampamento. A luz, no entanto, continuava lá. Vinha de uma fenda entre duas escarpas inclinadas. E era «tão intensa que parecia que era dia em todo o vale». Os membros da expedição debateram entre si o que poderia ser aquela luz, e depois, determinados «a examinarem com os seus olhos o que não podiam decidir através da razão», decidiram ir explorar a garganta estreita. À medida que se aproximavam, tornou‑se‑lhes óbvio que a luz estava a mover‑se. E, de cada vez que se movia, um estrondo violento sacudia a terra debaixo dos seus pés.

«Neste ponto pararam os seus passos, francamente assustados. Um, contudo, mais arrogante, levantou a voz e perguntou, quem se esconde nessa garganta? Mal estas palavras foram ditas, a luz desapareceu e todo o vale foi engolido pela escuridão. Isto causou ainda maior espanto.»

Seguiu‑se uma nova discussão sobre o que deviam fazer em consequência. Finalmente, decidiram retirar‑se sem fazer barulho, e regressar ao acampamento, onde relataram os seus descobrimentos inacreditáveis. Tomou‑se a decisão unânime de apagar todas as luzes, e uns fizeram turnos para vigilarem enquanto os outros dormiam. Estava a romper a primeira palidez da madrugada quando a luz misteriosa reapareceu, agora mais perto do acampamento. Todos os homens agarraram nas suas armas e começaram a avançar em silêncio, para irem investigar o fenómeno de perto. A luz continuava a mover‑se. Mas, uma vez mais, os homens não conseguiam ver ninguém.

«Nestas circunstâncias um dos homens disse que aquela luz devia vir de um Carbúnculo, de que todos várias vezes tinham ouvido o relato embora nenhum deles tivesse visto um, sendo esta a mais preciosa pedra da Terra, aquela que brilha no escuro. Esta pedra encontra‑se na cabeça de certas espécies de Dragão que raramente conseguem capturar‑se, pois que pastam só à noite, sob a luz dessa pedra brilhante. Quando estes Dragões sentem o mais pequeno ruído, imediatamente cobrem a pedra com uma membrana, que possuem para esse propósito, e, escondidos pela escuridão, fogem dos homens.»

Agora deveras excitados pelo valor impressionante do carbúnculo, todos os homens correram em direcção à luz. Mas um deles tropeçou, e começou a rolar pela encosta abaixo entre gritos por socorro.

«Com este barulho tudo ficou escuro de novo, e puderam ouvir o galope de um animal extraordinário que corria por aqueles vales a uma velocidade inacreditável.»

Tendo perdido de vista a sua presa, a expedição regressou ao acampamento, carregando consigo o companheiro ferido. No dia seguinte alcançaram a cidade de Copiaco, onde contaram a sua história estranha ao corregedor. E, «pois que não há coisa que inflame os espíritos mais do que a cobiça», toda a população começou a sonhar com o Carbúnculo, num entusiasmo acrescidamente potenciado pela suspeita de talvez que o animal misterioso não andasse por ali sozinho. Talvez o vale inteiro estivesse cheio deles.

«Foram logo dadas ordens para que no próximo domingo, depois da missa, todos os soldados, tanto Espanhóis como índios, se juntassem e marchassem para o vale, desdobrando um grande cordão de homens armados à volta do lugar onde a expedição avistara a luz. Muitos outros apareceram, movidos pela curiosidade, ou pelo sonho da jóia, e assim ficaram cercados três vales muito fundos.»

«Ai pá», disse ela, e correu‑lhe uma brisa de prazer pelo sotaque. «Isto está a compor‑se. Agora vão soltar os cães.»

«Quais cães?», perguntei eu, e apeteceu‑me espreguiçar‑me de puro bem‑estar. Depois espreguicei‑me mesmo. «Não me tinhas falado de nenhuns cães.»

«Já te atendo», respondeu ela com os olhos fixos nas páginas amareladas mas com um sorriso no canto dos lábios.

Depois enfiou os dedos pelo meio dos caracóis, depois franziu as sobrancelhas para ler melhor, e depois explicou‑me que o povo da cidade trouxera consigo um grande número de cães. Agora es tavam a soltá‑los das trelas e a atiçá‑los para o fundo do vale, enquanto várias linhas de homens começavam a bater os arbustos enquanto avançavam.

«Não tardou muito para que os cães farejassem a Besta, e os caçadores guiaram‑se pelos seus latidos, seguindo os cães até uma abertura entre rochas muito altas. Mal tinham chegado à vista desta gruta quando, como um trovão, de dentro veio uma Besta tão terrível e espantosa que aterrorizou todos os que a viram das encostas. Esta Besta imediatamente carregou sobre os cães, sem demora nem reticência, e começou a matá‑los aos quatro de cada vez, pois que podia expandir as suas garras com tanta violência que um ' golpe estripava quatro cães. Os dois primeiros caçadores que chegaram ao lugar, assim que viram a Besta, imediatamente disparam as suas armas, que estavam bem equipadas e devidamente carregadas; mas os seus esforços foram em vão, pois que as balas faziam ricochete naquele corpo, como se fosse de ferro espesso, ou uma muralha forte de um castelo. Enfurecida, a Besta correu para os que haviam disparado, e embora eles tentassem escapar‑se, tal era a bem dizer impossível, pois que o Bruto corria tão depressa que os alcançou em poucos passos, e num só golpe abriu‑os com tal profundidade que as suas entranhas ficaram à vista. Assim que a Besta fez estes dois homens em pedaços, prontamente correu para os outros, que estavam, sem demora, tentando escapar, mas o Bruto furioso corria a tal velocidade que os apanhou a todos e sem qualquer esforço a todos abriu às metades.»

Levantou a cabeça com os olhos a brilhar.

«Eh pá, mestre, é tão bonito, este português do século XVIII, é tão emocionante, tão comovente, tão compulsivo na sua simplicidade espantosa, é como...» ‑ viu‑me arquear as sobrancelhas num trejeito de ironia e fez um daqueles beicinhos irresistíveis que só ela é que sabe fazer tão bem. ‑ «OK, mestre, eu calo‑me já. Queres reais entranhas a voarem pelos ares?»

«As entranhas não estavam a voar pelos ares», protestei eu.

«Ainda não», corrigiu‑me ela. «Mas, ao ritmo que esta Besta vai‑. Deixa ver.»

Voltou a franzir as sobrancelhas. Algumas das letras do livrinho eram mesmo muito pequenas. Outras estavam parcialmente apagadas. E as páginas eram muitas vezes translúcidas. Ela murmurou qualquer coisa sobre a beleza dos materiais antigos, que era toda a beleza das línguas antigas, e depois continuou a ler:

«O corregedor estava exortando os homens para abrirem fogo todos ao mesmo tempo, esperando que entre tantos tiros ao menos um atingisse qualquer parte vital; mas os homens estavam em tal estado de terror, que agiam mais como estátuas insensíveis do que como corpos animados. Mais balas atingiram o corpo do Monstro e mais uma vez voltaram para trás, incapazes de penetrar a sua armadura. E o Monstro corria pelas rochas mais altas com tão incrível velocidade, porque tinha uma espécie de asas, que não se destinavam ao voo mas tão‑somente a ajudar a Besta nas suas cargas magníficas através de ravinas da montanha que apanhou ainda mais homens desafortunados, e da mesma maneira feroz prontamente lhes abriu a barriga. No total, vinte e sete homens foram mortos por este horrendo Monstro.»

A expedição malfadada regressou à cidade, onde todos os sobreviventes trataram de espalhar histórias sobre os poderes trucidadores da Besta, «cada um de acordo com as suas afeições». Na manhã seguinte houve um encontro dos representantes mais respeitados da população, e todos rapidamente chegaram a um consenso assaz sensato: devia utilizar‑se uma qualquer forma de artifício, em vez de força, para se conseguir matar o Monstro. Mas o Monstro tinha absolutamente que ser abatido, porque, se alguma vez lhe faltasse comida no vale, de certeza que atacaria de imediato a cidade. Ademais, o Monstro podia realmente ser um desses dragões possuidores do Carbúnculo, e portanto havia ainda uma probabilidade considerável de toda a gente vir a ficar rica. E o sonho desta riqueza instantânea estava a inflamar não só a criatividade mas também a tenaz dedicação à causa de toda a população.

«Queres ouvir esta parte que é sobre a armadilha que eles constróem, mestre?», perguntou‑me ela enquanto roía a unha do indicador esquerdo. «É extremamente instrutiva.»

«Sobre quê?», perguntei eu com os olhos colados ao movimento do indicador esquerdo sobre o lábio inferior dela.

«Sobre a natureza humana, claro», respondeu ela sem hesitar, e sem tirar nem pôr um segundo os olhos do livro. «Não é disso mesmo que trata este nosso jogo?»

«Qual jogo?»

«Deixa andar, mestre.»

Olhou finalmente para mim, compôs uma expressão ameaçadora, e declarou que ia ler a parte que era sobre a armadilha quer eu quisesse ouvi‑la quer não. Ela queria lê‑la. Porque sim.

«Todos concordaram em construir um buraco muito fundo na entrada daquele vale, onde a dita Besta teria que passar. O buraco seria coberto em cima com um tal disfarce que, caminhando sobre ele sem disto se dar conta, a Besta cairia no buraco, cujo buraco, sendo fundo e escarpado e forte, não teria lugar para aí apoiar os pés e subir até ao cimo, mesmo com a ajuda das garras. E para que a Besta não fosse chamada a esta cena por algum barulho e logo cortasse aos bocados os homens que escavavam o buraco, forjaram uma grelha de traves de ferro, muito alta, com extremidades bicudas viradas para cima e para os lados, para que os homens que escavavam o buraco pudessem trabalhar debaixo das grades e assim estar a salvo. E desta forma tudo se fez.»

Trabalharam em silêncio na construção da armadilha, a uma distância prudente do covil da Besta, para terem a certeza de que ninguém os ouvia. A tarefa consumiu vários dias de suor, sobressalto, e esforço, mas, finalmente, na manhã do quarto dia tudo estava no seu sítio. Ficaram só dois voluntários, equipados com cornetins, encolhidos debaixo da grade. Os outros esconderam‑se todos nas montanhas e arbustos em volta. Assim que todos ficaram a postos nas suas posições predeterminadas, os dois voluntários começaram a tocar os cornetins e a gritar tão alto quanto podiam. O barulho acordou a Besta, que veio a correr para fora da gruta. Ao ver os dois homens à distância, correu furiosamente para eles, sem prestar qualquer atenção ao chão que pisava. O artifício funcionou: o Monstro caiu na armadilha. Todos os homens vieram a correr dos seus esconderijos, e, quando viram a Besta dentro do buraco, «saltaram com alegria». A sua primeira precaução foi tirarem os companheiros de debaixo da grade; a seguir, recuperarem a grade propriamente dita; e, a seguir, virarem a grade ao contrário e fincarem‑na a martelo por cima do buraco da Besta, para que a Besta não pudesse de forma nenhuma escapar‑se. Só nessa altura, embora os rugidos e grunhidos do animal enjaulado fossem tais que faziam toda a terra tremer, é que os guerrilheiros começaram a analisar a sua presa.

«O Monstro tinha duas cabeças: uma parecia uma águia, a Outra, lembrava um Leão: um espinho aguçado saía da cabeça do Leão, como o de um Unicórnio: tinha seis orelhas, e várias jubas cobriam‑lhe o flanco inteiro: tinha quatro mãos e quatro pés: dois Pés e duas mãos, eram como os da águia; os outros pareciam as garras de um leão muito grande, com unhas grossas e muito afiadas, de uma cor escura e brilhante, e não mais que um palmo de comprido. Tinha uma cauda muito comprida, erguida em direcção ao céu, a extremidade da qual era grossa, e muito cabeluda. No meio deste cabelo de vez em quando abria‑se uma camada fina, à maneira de uma pálpebra, e, quando se abria, jorrava lá de dentro uma luz muito clara e brilhante, embora esta luz fosse mais fácil de distinguir à noite do que durante o dia. O corpo estava coberto por escamas de cores tão variadas como a luz do Sol que brilhava sobre elas, mas tão duras que qualquer pedra ou pau que as atingisse mudava simplesmente de curso, como se tivesse batido contra o aço mais duro. O seu comprimento era de quinze ou dezasseis palmos, a sua altura de oito ou nove. Junto à barriga tinha duas peles, uma em cada anca como um bolso, onde carregava duas crias pequenas. Tinha duas asas, como as da serpente, sem penas, mas antes feitas de nervos que eram duros e espessos e estavam cobertos por escamas. As crias, dentro das bolsas, ainda eram tenras; e desta forma foram ambas mortas por balas, depois do que o Monstro ficou muito enraivecido, por vero derrame de sangue e a morte da sua própria espécie. O Bruto nunca parou de rugir horrendamente, e foram incapazes de matá‑lo; mas estavam tão satisfeitos com as boas novas que voltaram para a vila para contá‑las aos outros, deixando apenas dois guardas atrás.»

Ela fez uma pausa.

Eu resolvi ficar calado.

«Eu gosto da parte em que o monstro fica enraivecido com o derrame de sangue da sua própria espécie», reflectiu ela. «Quase que transforma os caçadores em vilões. E sabes uma coisa?»

Eu continuei calado, mas voltei a arquear as sobrancelhas.

«Os caçadores são castigados, mestre. Como sempre acontece aos vilões, quando estamos a chegar ao fim das histórias.»

Os homens iam a caminhar de regresso à cidade, e «estavam muito contentes», quando de repente dois gritos terríveis ecoaram na distância, e um dos índios disse que talvez tivessem acabado de chegar outros monstros ao local da captura, atraídos pelo rugido formidável da Besta. Subitamente abalados por todas as formas de medos, os guerrilheiros rastejaram para trás das rochas de onde conseguiam ver o vale. E viram que, de facto, estavam dois novos monstros a inspeccionar o buraco, e a tentar remover a grade, escavando o solo com uma energia tremenda. Quanto aos guardas desafortunados, estavam obviamente os dois feitos em pedacinhos. Ao verem isto, todos os membros da expedição enlouqueceram de puro pânico, e nenhum deles parou de correr até estarem trancados e barricados dentro das suas casas.

«Desde esse dia», concluiu ela, «mandámos expedições ao local, para ver se os monstros partiram, mas encontram sempre dois, ou pelo menos um, sempre a tentar remover a grade para libertar o seu companheiro. O medo e horror são tais na nossa vila, com o pensamento de que estas Bestas podem descer sobre nós, que em todos os cantos não se ouve falar de nada que não seja a Besta. Muitas conferências se fizeram entretanto para inventar tácticas para nos libertarmos dos monstros, mas até agora ninguém conseguiu oferecer uma solução boa e praticável. Pensámos em escavar novos buracos, para os outros dois caírem neles, mas tal seria extremamente impraticável, além de que os seus gritos Poderiam atrair ainda mais daquela espécie a que pertencem. Muita gente já fugiu e partiu para Guasco. Mandámos uma notícia para a Cidade de Santiago, e para o governador deste reino, que vive em Conceição. Continuamos à espera de uma resposta, e de um fim para este caso deveras extraordinário.»
«É tudo?»

«Fim», acenou ela; e depois acrescentou, lendo o tipo mais pequeno: «Lisboa, na imprensa de Miguel Manescal da Costa, Impressor para o Santo Ofício, com todas as necessárias licenças, ano de 1751.»
«Só faltam quatro anos», disse eu. «E, tanto quanto se percebe há uma data de gente que lê este sinal de alarme em Lisboa, mas não há um único leitor que consiga decifrá‑lo.»

«E tanto quanto se percebe esta pobre gente continua trancada dentro de casa à espera de um poder superior que venha em seu socorro», acrescentou ela, abanando suavemente a cabeça da esquerda para a direita para descontrair os ombros, e desnudando o ombro direito com a manobra.

O ombro direito dela tem dois sinais um ao lado do outro.

«E tanto quanto se deduz o poder superior está‑se nas tintas, mas alguém consegue fazer chegar esta história a Lisboa», continuei eu, a olhar para os sinais no ombro direito dela.

Ela voltou a tapar o ombro e enviou‑me um sorriso pensativo.

«E tanto quanto se deduz nunca ninguém soube o que é que acabou por acontecer às pobres pessoas de Copiaco.»

«Mas o que é certo é que pelo meio disto tudo já toda a gente se esqueceu do Carbúnculo», concluí eu.

«É o jogo da natureza humana», postulou ela.

A mesma natureza humana que nos obriga a continuarmos surdos mesmo quando nos gritam aos ouvidos o mais vibrante dos gritos de alarme.

Faltam quatro anos, e Lisboa continua docemente entregue às suas vidas festivas.

Ai que cegos que nós somos.

14.

«Oh castigo supremo causado pelas minhas culpas!

Oh final mais horrendo desta minha vida em delírio!

Nunca mais, meu Senhor, nos mandes tal inferno:

E eu te prometo agora que não pecaremos mais.»
(Canto Fúnebre, XXI)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que a vida não tem a ver connosco mas sim a nossa imagem no espelho.

Tenho muita pena de só ter aprendido este provérbio agora. Teria sido muito útil naqueles tempos remotos em que o CM me acusava de passar demasiado tempo a olhar para a minha imagem no espelho. Estava sempre a falar da minha vaidade. Agora podia dizer‑lhe que era antes uma questão de identidade. A postura bípede, o polegar preênsil, a linguagem articulada, tudo isso é secundário e subsidiário. O povo que vive à beira do lago tem razão. O que realmente nos diferencia do resto do mundo vivo é a consciência que temos da nossa imagem.

E, sendo assim, como poderíamos nós agora tentar falar com Deus sem ser por imagens?

Independentemente do que possam pensar todas essas pessoas rígidas que são protestantes.

Esperem lá, eu tenho muitos amigos que são protestantes. Mas quer dizer, lá que são rígidos são.

O meu querido MT, por exemplo. Ouvi‑lo falar é uma delícia a que me apetece sempre entregar‑me durante horas a fio, e espírito de aventura não é certamente o que lhe falta. Mas, em todos aqueles momentos raros em que acabava por despir todas as camadas externas e o seu verdadeiro núcleo ficava à vista ‑ anjo, peço imensa desculpa, eras o mais fixe de todos os velhinhos mas eras mesmo rígido.

Ouve lá professor MT, pela tua rica saúde, como é que a pessoa pode adorar um conceito? não me venhas com o teu querida menina de fogo. Até os muçulmanos, os mais ferrenhos censores de imagens de todos nós, tiveram que inventar um monólito saído do 2001 ‑ Odisseia no Espaço e pô‑lo no meio de Meca para poderem adorar uma coisa que se consegue ver.

Os protestantes não sabem adorar, acho que esse é o grande problema deles.

Deve ser uma vida muito triste.

O MT era muito querido. Era calvinista.

Costumava fazer‑lhe a vida num inferno por causa disto, mesmo quando estávamos para lá do círculo polar árctico a imaginar que íamos conceber um bebé em cima do gelo para podermos contar‑lhe que a evolução está a empurrar os ursos polares de regresso à água de onde vieram há milhões de anos. Assim que sentia que ele estava a ficar um bocadinho de nada mais fogoso, não conseguia resistir. É este diabinho que vive dentro de mim. Começava a murmurar coisas doces sobre o baptismo do bebé, e sobre todas as fitinhas e lacinhos e rendinhas no vestido branco e muito comprido do bebé, e sobre os padrinhos que haviam de oferecer‑lhe colherzinhas de prata com a data gravada e repetir diversas juras sobre educarem a criança na fé católica, e sobre todas as velas acesas dentro da igreja entre fumos de incenso, e tudo isto enquanto toda a gente controlava sub‑repticiamente as toilettes de todos os presentes e pensava como seria o almoço. Acho que vou optar por um minivestido de licra azul‑escuro, sem alças. Com um chapéu a condizer. Mas tem que ser um chapéu pequeno. Os chapéus com abas muito grandes não me favorecem.

Eu sabia que esta conversa o faria puxar mais o meu corpo contra o dele, e começar finalmente a tocar em partes de mim que já há bastante tempo que desmaiavam de anseio de serem tocadas, para poder protestar melhor que todo esse circo dos óleos sagrados e dos bebés a chorar dentro dos lacinhos brancos e das velas acesas era uma parvoíce pagã da pior espécie e completamente ofensiva para a inteligência humana. E então eu podia emaranhar ainda mais o meu corpo no dele, que era para lhe dizer que despojar os rituais de paganismo é uma grandessíssima contradição nos termos.

Anda cá, minha querida menina de fogo e paradoxos.

Eu sabia que ele agora queria beijar‑me, e então começava a rir e a agitar muito os braços que era para ficar menos acessível, e punha‑me a dizer que os calvinistas como ele podiam ao menos sacrificar umas cabras de vez em quando e pisar o sangue derramado sobre as pedras. Só para apimentar um bocadinho mais as coisas, estás a ver? OK, OK, talvez isto fosse sangue de mais para uma religião tão fanaticamente polida e geométrica, mas então por que é que vocês não vão assim, sei lá, torturar umas plantas nas noites de lua nova? É só uma sugestão. As plantas não berram. Nem deitam sangue. Olha querido, já sei, vocês deviam ir com os cães apanhar umas raízes de mandrágora no escuro. Isso é que era. A vida pode ter imenso sabor e imenso aroma, já alguma vez pensaste nisso?

E continuava nisto até que ele finalmente conseguia alcançar‑me a boca e silenciar‑me com um beijo formidável.

O meu velhinho demorava imenso tempo até começar aos beijos, mas, quando começava, não havia beijos melhores.

E então eu perdia de repente a vontade de falar e de repente a tenda ficava absolutamente silenciosa.

Não sei o que é o que os outros membros da expedição estariam apensar.

Também não queria saber.

Aliás, nos últimos anos tenho começado a admitir que se calhar fornecer aos outros assuntos estimulantes de conversa foi a missão que Deus me confiou neste mundo. A vida da maior parte das pessoas é tão pouco estimulante. E por isso é bom que ande por aqui alguém que viva por elas as suas fantasias mais secretas. Se tenho que ser eu, assim seja. Podia pensar em bastantes destinos bastante piores.

O CM já era um caso diferente.

Era cá um chato, quando a conversa descambava para este lado.

O homem recusava‑se a acreditar em fosse o que fosse, e resolveu que a sua missão no mundo era converter‑me ao agnosticismo.

Por isso, queria que eu lhe explicasse a minha fé.

Quer dizer.

Pelo amor de Deus.

Como se a fé fosse para explicar. A fé é um mistério, seu nabiço. Sabes o que é que a gente diz, quando consagra a hóstia durante a missa? A gente diz, eis o Mistério da Fé. Toma. A fé pode ser outra maneira de dizer a sorte. A gente ou tem ou não tem. Às vezes ganha‑a, e às vezes perde‑a. Mas nunca a explica. Não podemos explicar a fé, porque a fé não é para ser explicada. Uma coisa que precisa de explicações poderá ser extremamente interessante mas nunca será fé. A fé é para a gente sentir. Sem ser por nenhuma razão especial. E essa ausência de razão é a própria definição da fé. O mistério da fé. E agora deixa‑me acabar de pôr a maquilhagem, importas‑te? Ainda nem sequer arranjei o cabelo. Depois perdemos o primeiro acto dos puritanos por inteiro, e depois não digas que a culpa foi minha.

O CM nunca largava o osso. Tinha a mania de andar a coligir factóides que me demonstrassem em toda a sua clareza sem piedade que a minha fé é um absurdo baseado em imposturas. Este jogo era um verdadeiro hobby para ele. Se calhar ele nem se interessava por mim assim tanto como isso. Se calhar estava sempre a despejar‑me para cima toda a sua erudição sobre como a Igreja engana sem vergonha os pobres fieis ingénuos pela pura e simples razão de que eu era a pessoa que estava mais a jeito. Dizes o mesmo a todas, filho da mãe.

Ele insistia que as suas tiradas agnósticas e anticlericais eram uma prova de amor. Amava‑me tanto e achava‑me tão brilhante que não suportava ver‑me engolir aquelas relíquias do obscurantismo.

Ficou excitadíssimo quando um jornal publicou uma reportagem sobre uma Nossa Senhora qualquer que havia na Bavária. Esta eu tinha que perceber, porque eu era cientista, não era? E bastante competente, ao que diziam.

Competente?

Ao que diziam?
O CM nunca se cansava de me deitar subtilmente abaixo.

Ou sei lá, ele achava que era subtil.

Mas então, esta tal de Nossa Senhora costumava atrair imensos peregrinos ao seu santuário durante a Páscoa. Porque, ao romper da manhã de Sexta‑Feira Santa, rolavam lágrimas de sangue dos seus olhos de vidro para a sua face de madeira.

A estátua era o tesouro mais precioso do mosteiro que a tinha cativa, e que grande circo voador que os monges tinham montado à volta dela. Todos os cúmplices do ritual faziam umas massas com milagre. Os monges vendiam réplicas da estátua em todos os tamanhos, feitios, cores e materiais, até havia umas que brilhavam no escuro e outras que tocavam música, e outras que mudavam do vermelho ao azul conforme a humidade do ar. E o mesmo faziam todos os lojistas das barracas que tinham crescido a toda a volta como cogumelos depois da chuva nos meses que se seguiram à descoberta do milagre, numa data conveniente localizada logo a seguir ao termo da Segunda Guerra Mundial. Os monges também aproveitavam para vender dúzias das suas famosas garrafas de licor, aquelas mistelas que os monges fazem com ervas aromáticas, estás a ver? E pagavam‑se imensas esmolas a imensos santos menores dos altares menores; e, escusado será dizer, pagavam‑se e celebravam‑se imensas missas, mais ou menos grandiosas consoante a tarifa. Isto sem contar os hotéis, os restaurantes, os autocarros de excursão, os parques de estacionamento ‑ o preço de um lugar para arrumar subia em flecha durante a Páscoa ‑, enfim, todas estas boçalidades que acompanham as hipérboles dos carnavais católicos.

Mas agora uma equipa científica de Genebra...

Genebra? A cidade de nascimento da marca de religião tempestuosa e sem perdão professada pelo MT? Esta prestava‑se a bons comentários. Mas o CM não estava a ouvir‑me. E eu também não estava a ouvi‑lo assim com muita atenção, de resto.

Ó homem, pelo amor de Deus, todos conhecemos dezenas de histórias dessas.

São histórias.

São boas histórias.

Não é proibido inventar histórias.

As histórias fazem parte do nosso cabaz de compras, e quem é que precisa de gastar pilhas a preocupar‑se com isso?

O CM precisava. E agora ninguém podia travá‑lo.

E por isso, a tal de equipa suíça tinha‑se deslocado ao local do crime para inspeccionar devidamente o milagre. Inspeccionar cientificamente, estás a perceber? Viram as lágrimas de sangue a rolarem dos olhos de vidro para a face de madeira na madrugada da Sexta‑Feira Santa. E bem, ao que parecia as lágrimas não estavam exactamente a rolar. Estavam antes, imagina, assim como que esfregadas, esborra-tadas, espalhadas à volta dos olhos da estátua. E então os cientistas recolheram uma amostra. Puseram todos aqueles glóbulos brancos em cultura (aqui devia estar a fazer de propósito para me demonstrar que sabia muito bem que os glóbulos vermelhos dos mamíferos não têm núcleo, o que também era fácil porque era eu que lhe tinha dito) e ficaram com uma grande base de dados de dezenas de cariótipos. E os cariótipos eram todos iguais (és mesmo nabo e realmente percebes imenso de ciência, meu trambolho, então se eles vieram todos da mesma cultura do mesmo sangue não haviam de ser todos iguais?). E todos esses cariótipos tinham um cromossoma Y! O que quer dizer que eram todos de um homem! As mulheres não têm cromossomas Y, e muito menos as mulheres santas. Ah ah. Toda aquela coisa das lágrimas de sangue era uma impostura. Eram os monges que iam lá esfregar um bocadinho do sangue deles durante a noite. E centenas de ingénuos acreditavam todos os anos que estavam a assistir a um milagre! E era esta a fé sem escrúpulos que eu insistia em defender!

E...

Ó filho, larga o osso. A gente já leu os livros, já viu os filmes, já foi às conferências e já ficou para os debates. Conhecemos todos muito bem a história da fabricação de relíquias. E por isso, qual é a novidade? Sempre houve uma boa dose de batota no domínio mais interno da minha religião. Sempre escolhemos professá‑la por razões que a razão desconhece. E então? E isto não se passa em mais nenhuma outra religião, aliás em mais nenhum domínio do conhecimento? CM, por favor. Andamos todos atrás do mesmo. Sempre quisemos todos o mesmo.

Viesse sob que forma viesse, sempre quisemos ver um sinal.

Uma vez.

Ao menos uma vez.

Qualquer coisa externa às esferas da razão que nos deixe entrever um lampejo das altas esferas que nos transcendem.

E, como os sinais visíveis nunca vieram ter connosco, acabámos nós por criá‑los. De uma forma ou outra. E tão desesperada era a nossa perseguição de sinais, por muito forjados que fossem, que acabámos por empurrar as fronteiras do conhecimento e da tecnologia para conseguirmos fabricá‑los. Ou tu julgas que foi algUma bagatela, em plena Idade Média, conseguir imprimir para sempre um rosto que parece o de Jesus num pedaço de tecido, para que pudéssemos ver com os nossos olhos o milagre capturado em tempos no sudário de Verónica? A fotografia não pertence ao domínio medieval. Mas nós precisávamos dela. E por isso inventámo‑la E depois esquecemo‑la outra vez durante muitos séculos.

É normal.

É nosso.

Fingirmos é conhecermo‑nos, não foi o Fernando Pessoa que disse uma coisa qualquer assim?

15.

«Oh, que estas lágrimas que eu travar não posso,

Em mim correndo até que o meu coração sangre,

Alcancem o Teu coração da divina Piedade

E em Ti acordem o dó pelos nossos pecados.»

(Canto Fúnebre, V)

«Agora já só faltam três anos para o desastre», disse ela. «E há dois sinais que descem sobre a Europa, apontando claramente para Lisboa. Mais perto, e a seguir ainda mais perto. Mas, uma vez mais, ninguém está a prestar atenção.»

Do lado de fora das janelas, ainda está tudo húmido, cintilante da chuva de ontem. O cabelo dela também está húmido e cintilante. Gosto tanto, de cada vez que ela entra aqui com este ar de quem acabou de sair do duche.

Ando a gostar cada vez mais de me levantar cedo de manhã.

Quer dizer, quando sei que nessa manhã vamos trabalhar juntos.

Ela disse que deste título gostava especialmente por causa do seu genial efeito de ridículo, e tratou de ler‑me imediatamente o dito título em voz alta:

«Relação de um horrível monstro que apareceu no reino de Castela, chamado Barbatam.»

«O que é que tem?»

«És mesmo estrangeiro, mestre. E além disso és mesmo americano, deixa‑me que te diga. Completamente surdo ao som das outras línguas. Então não vês que só numa língua tão pirosa como o castelhano é que um monstro podia ser absolutamente horrível e depois ter um nome tão absolutamente pindérico como Barbatam?»

Hoje ela traz vestida uma camisa branca, de homem, deve ser do pianista, muito larga e muito aberta, a flutuar para lá e para cá por cima dos ombros nus e por cima dos calções de licra amarelos que são minúsculos. Alguma vez a vi com soutien? Não, acho que não.

Tenho a certeza que não.

Está a rir‑se para mim com aquele sorriso travesso que ela faz porque pelos vistos este nome do monstro é mesmo muito cómico para o ouvido ibérico que ela tem e eu não tenho.

Vou sentir tanto a falta dela.

Estás a pensar em quê, Chuck?

Atina.

Ela fez‑me o favor de começar a ler, e logo a seguir de começar a bradar que aquele texto português era da autoria de um traidor que gostava de Espanha, e a seguir começou a citar: «uma das maravilhas que grandemente dignificaram a Europa nas quatro partes do mundo foi o reino de Espanha, e neste reino a famosa cidade de Sevilha, bem conhecida pelos seus admiráveis clima e riquezas; uma cidade onde todos os materiais preciosos do mundo convergem.»
«Ainda por cima o gajo é parvo, Sevilha não fica em Castela, fica na Andaluzia, estás‑me a ver isto? A negligência da literatura para as massas. É deprimente. Porque estas coisas não mudam. Mas enfim» ‑ franziu as sobrancelhas porque estava a decifrar umas letras góticas em tipo minúsculo, e depois começou a sorrir. «Isto está‑se a compor. Tem uma abertura tipo filme de terror. Vou citar.»

«Perto da vila de Constantina há uma outra vila chamada Cazalla, e entre as duas vilas a distância não é maior que duas léguas, mas o caminho é escuro e assustador, não só por causa dos arbustos espessos e das árvores silvestres, mas também por causa das grandes grutas e buracos subterrâneos ‑ até os coveiros não atravessam este caminho a sós. Aqui se encontra uma rocha, e a rocha tem um buraco, onde, levados pela curiosidade, vários pastores introduziram vários animais; mas, até hoje, nenhum animal voltou a sair. Ovelhas e cabras caíam muitas vezes neste buraco para não mais aparecerem, e ninguém conhecia a causa secreta destas percas.»

Fernando Lopes, um ancião de Constantina «com grande experiência e muitos estudos», insistia que debaixo da rocha havia uma cidade encantada. Mas ninguém na região o levava a sério. Até que chegou o dia 21 de Junho, em que de debaixo da rocha saiu um monstro «que fez tais estragos que os nossos olhos se recusam a ficar secos quando pomos a nossa mente em tão terrível objecto». AS suas primeiras vítimas foram um casal de uma quinta próxima, que ouviram um barulho estranho na floresta e acharam que este barulho vinha de «uma criatura racional que se achara perdida».

Cheios de bondade, vieram para fora de casa e começaram a gritar para atraírem o viajante perdido até uma morada hospitaleira. Mas, em lugar do viajante, veio um rugido tremendo que fez estremecer o horizonte. E depois o estampido de pés muito pesados veio num tropel na sua direcção.

«Foi quando, à distância, viram o corpo do monstro, que podia ser visto claramente embora fosse noite escura, pois que os seus olhos brilhavam com tanta claridade que facilmente se confundiam a noite e o dia. Perturbados, e factualmente assustados, tentaram fugir para dentro de casa, mas a mulher caiu com o medo e o homem caiu sobre ela, e a Besta, chegando onde eles estavam, cortou‑os em bocados; e aos gritos destas duas pessoas miseráveis uma terceira pessoa veio, um criado da casa, a quem o formidável Bruto agarrou pela cintura, enrolando a sua cauda em torno do corpo indefeso, e num só golpe cortou o homem em duas partes, depois do que, notando que os corpos ainda tinham movimento, devido aos seus espíritos vitais, ficou ainda mais furioso e enraivecido e comeu os corpos todos à excepção das cabeças.»

Dentro da casa, «para nossa instrução e proveito moral», como ela disse com o seu sorrisinho maroto, estava o frade José de Nossa Senhora da Vitória, um homem de extrema piedade que se trancou num dos quartos mais remotos e rezou fervorosamente pela sua própria salvação.

«É uma oração que nunca mais acaba», disse ela. «Dá ideia que o Barbatam ainda demorou algum tempo até matar os outros todos, sabes, como os gatos que brincam com os ratos. Mas aprecia‑me bem esta parte: «Tal como pela Tua justiça uma vez perdoaste a uma certa Madalena, que de arrependimento se rojou a Teus pés, aqui me tens rojando‑me a Teus pés também, perdoa‑me ó Deus Divino, eu sei que os meus pecados foram tão graves que tiveste que morrer na cruz por mim.» Bem, e o homem nunca mais se cala, e enquanto reza aperta sempre nas mãos a imagem de Nossa Senhora de Atocha, que o autor aproveita para explicar que é muito venerada em Madrid «com grande pompa e magnificência, no seu Templo, ornamentado com todas as maiores riquezas de Espanha, e todos os Monarcas de Espanha lhe dedicam as suas mais requintadas oferendas». E por isso, o nosso frade José está bem equipado para escapar ao monstro. E a verdade é que escapa mesmo: «embora a Besta entrasse em casa depois de ter feito toda aquela atroz carnificina lá fora, passou pelo quarto onde o religioso homem rezava de joelhos, e, sem o ofender, saiu pela janela aberta, e, causando grande ruído, voltou para o seu buraco debaixo da rocha». E depois, como está bom de ver, o que este «servo do Senhor» faz logo a seguir é correr para Constantina e aterrorizar toda a gente com esta história do monstro gritando ao povo que reze e tema a Deus. O povo, como é evidente, teme muito a Deus mas ainda teme mais o monstro.»

O temor do monstro levou outro casal, que arrendava outra quinta vizinha e ganhava a vida modestamente a vender vinho aos ocasionais transeuntes, a passar a trancar escrupulosamente as portas e janelas todas as noites.

«Mas não existiam remédios contra forças tão desumanas. Uma noite, entre ruídos muito terríveis e trovejantes, adivinharam que o monstro devia estar próximo e ficaram desesperados e aterrorizados, e em grandes medos se prepararam para morrer. O seu filho pequeno estava na cama num outro quarto, e, assustado por estes distúrbios, começou a chorar cada vez mais alto, chamando por sua mãe e por seu pai. Para seu enorme horror, os pais desvastados ouviram então um ruído horroroso no telhado, pois que o monstro, ouvindo a criança chorar, tinha subido ao telhado e estava ficando cada vez mais enraivecido, atirando com as telhas, e depois destruindo os barrotes de madeira, e sendo isto feito na parte da casa onde a criança estava a chorar saltou para dentro de casa e cortou o pobre menino em vários bocados sem dar tempo aos pais para salvarem o seu amor de morte tão lamentável. Tudo o que puderam fazer foi abrir a porta e trancaram‑se dentro de um forno que tinham fora de casa, onde passaram toda a noite, com os seus corações a sangrar pelo que acontecera ao fruto das suas entranhas. Na manhã seguinte partiam para Constantina, onde a mãe, incapaz de ultrapassar o choque causado por tão estranho caso, entregou a sua alma ao Criador dentro de três dias.»

«Agora é que eles vão começar a temer a Deus como deve ser», bocejei eu.

«E tu espreguiças‑te dessa maneira, meu grandessíssimo protestante? Então tu não sabes que o temor a Deus é o princípio de toda a sabedoria? Pensava que todos os cidadãos do Kansas tinham que decorar o Livro dos Provérbios antes de aprenderem a ler. Não sejas tão displicente perante estes mensageiros que Deus nos manda para anunciar desastres, ou ainda acabas por ter o triste destino dos cinquenta e quatro homens que foram ao rochedo tentar matar a Besta.»

«Quais cinquenta e quatro homens?»

Ela citou.

«Vendo a ruína que todos os dias crescia à sua volta, alguns homens determinaram procurar vingança por todas aquelas desordens, e cinquenta e quatro homens bem armados juntaram‑se com pistolas, balas e pólvora, e partiram para o campo onde se erguia a rocha onde aquela terrível Besta tinha a sua casa. Alguns estavam furiosos porque familiares seus haviam já sido mortos, e outros estavam igualmente determinados a procurar vingança porque raciocinavam que a Besta poderia atacar a sua vila a qualquer momento, e matá‑los a todos. Movidos por estas duas justas razões, chegaram à entrada da gruta e cuidadosamente fizeram um círculo à sua volta, com todas as pistolas apontadas à entrada. Depois de um tempo, a Besta saiu; e todos abriram fogo ao mesmo tempo mas o seu fogo foi inútil pois que as balas embatiam nas escamas que cobriam a Besta e caíam no chão deixando a Besta intocada. E assim, sentindo‑se ofendida, a Besta não deu aos caçadores tempo para voltarem a carregar seus mosquetes, e correu estupendamente para eles, matando sete de uma vez e ferindo mais quatro. Enquanto tentavam escapar, os sobreviventes desta cena atroz viram o monstro carregar mais um deles, que ainda estava vivo, para a sua gruta, arrastando‑o pelo chão; e como nenhum de nós voltou a ouvir falar deste homem, supomos que a Besta o terá morto depois de horríveis infortúnios.»

Levantou os olhos das páginas grossas e amareladas e lançou‑me um sorriso triunfante.

Esta gaja fuma, mas tem uns dentes tão brancos. E tão regulares.

«Este podia ter sido o teu triste destino, herege sem vergonha» proclamou ela.

«Também podia ser o teu, católica histérica», repliquei eu com todo o prazer.

«Oh», murmurou ela com uma voz sonhadora de contralto «Não me excites assim logo pela manhã. Já imaginaste? Tu e eu lado a lado no covil da Besta, torturados ao mesmo tempo, muito devagarinho? Achas que a Besta nos arrancava a roupa antes de começar?»

Raios a partam.

Não vejas nada Chuck.

Tem cuidado.

«Já descobriste de onde é que vem o nome do monstro?», perguntei eu para mudar rapidamente de assunto.

«Não», respondeu ela estudando de novo os caracteres góticos. «Há uns cobardes que começam a abandonar Constantina, mas o valoroso alcaide da vila manda uma carta para Sevilha a pedir ajuda.»

«E Sevilha nunca responde?»

«Quê? Uns machos latinos como os espanhóis? Não sabes mesmo como eles são? Achas que iam perder uma oportunidade destas para participarem num bom banho de sangue? Estás a dormir, mestre. Acorda. Sevilha manda uma legião de soldados para «contra‑atacar o inimigo» comandada por um engenheiro, Luis da Silva Vargas, «bem conhecido pela sua Ciência, um mestre sublime em Filosofia e Matemática, e com grande perícia nas Artes Militares pois que já travou muitas batalhas em África e foi promovido por Sua Majestade Católica a tareias altamente honrosas». Este engenheiro decide que a Besta deve ser combatida apenas à ponta de lanças, já que as balas não iriam literalmente a lado nenhum. Ah, mas primeiro... isto é tão querido. Primeiro vão todos à missa. Como aquela gente do Chile, lembras‑te? Uma província de Espanha, tinha que ser. São muito piedosos, os espanhóis. E por isso lá vão todos à missa de domingo em Constantina, e depois, devidamente abençoados, e confessados, e regalados com todos esses mimos religiosos de que nós os católicos tanto gostamos e vocês os protestantes nem sabem o que perdem, lá vão eles para o rochedo da Besta.»

Ai Chuck. Vais mesmo sentir a falta dela.

«OK, agora isto é mesmo táctica de guerra», anunciou ela.

Plantaram a estátua de um homem com uma bandeira na mão diante da gruta. Depois cobriram a estátua de grude, e ataram uma corda fortíssima a uma das suas pernas. Entretanto, na colina adjacente, outro grupo de soldados começou a derreter chumbo num caldeirão gigantesco. Quando tudo estava finalmente a postos, começaram a rufar tambores e a soltar gritos de batalha. Passaram duas horas.

«Finalmente, a Besta, já enlouquecida de raiva, apareceu na entrada do buraco, e, vendo a estátua com a bandeira e pensando tratar‑se de um homem vivo, prontamente correu para ela com espantosa velocidade e enrolou‑a na sua cauda, ficando assim colada à estátua. Quanto mais a Besta ficava furiosa e saltava e corria tentando destruir a estátua, mais ficava colada a ela. Finalmente, a um sinal dado pelo inteligentíssimo Engenheiro, os homens que seguravam a corda atiraram a estátua para um vale muito fundo à sua esquerda. De uma só vez, os soldados que ferviam o chumbo correram pelas encostas e atiraram o chumbo derretido sobre o Monstro, que ainda estava enrolado na estátua, e este chumbo cobriu os olhos do Monstro de tal forma que a Besta ficou cega e gravemente ferida. Com a Besta assim enfraquecida, os soldados vieram e começaram a furá‑la com as suas lanças. Sempre que as lanças encontravam o dorso deste animal feroz, era como se encontrassem uma parede de tijolo; mas um soldado encontrou a junta entre duas escamas e passou a sua lança por esta abertura. Logo correu dali copiosamente um sangue escuro, e assim a Besta perdeu finalmente a sua vida, entre muitos rugidos e ruídos aterradores.»

A vila inteira celebra a morte deste «usurpador de vidas humanas» e aproveitam todos para estudar bem o agressor, «construído como nada alguma vez visto por alguém neste reino.»

«A cabeça era como a de um Touro, com dois cornos grossos e pontiagudos, e com uma barba tão forte e frondosa que parecia feita de ferro, de tal forma que alguns oficiais da arte do Sapateiro cortaram pedaços desta barba para fazerem fivelas; as mãos eram como as de um leão, embora curtas e grossas; as unhas eram muito grandes e retraídas; as pernas eram compridas e não pareciam ter juntas, a cauda tinha duas jardas de comprido, com uma 'anca curta na ponta; estava coberta por escamas; tinha também duas asas, cada uma com três palmos, mas muito finas, e aguçadas; tinha seis fiadas de dentes. A carcaça foi exposta na praça central durante três dias, mas nessa altura os doutores da cidade declararam mais prudente que fosse enterrada, pois que o cheiro pútrido poderia desencadear uma praga muito terrível; e isto logo se fez. Escutaram‑se muitas opiniões sobre o nome deste monstro; mas aquele que mais frequentemente lhe dão é Barbatam sendo este o nome de um outro monstro que apareceu na Flandres não há muito tempo, exactamente da mesma maneira.»

«Fim?»

«Salvo meliori judicio», diz aqui em itálico.

«O nome do monstro é uma certa desilusão.»

«Ossos do ofício, querido mestre.»

«Bom, e isto foi quando?»

«Junho de 1752.»

«E o outro Barbatam apareceu na Flandres pouco tempo antes. Estão mesmo a aproximar‑se de Lisboa.»

«Este último já está mesmo só do outro lado da fronteira.»

«E ninguém percebe o que está para vir.»

«E nós estamos a passar‑nos.»

«Porquê?»

Ela respirou fundo, e depois olhou para mim de frente com um ar mais sério que o do costume.

«Ouve. Já estamos a falar destes monstros como se eles fossem reais. Já nem sei quando foi a última vez em que um de nós perguntou em voz alta o que será que as pessoas terão realmente visto de cada vez que descreveram uma destas coisas. Aliás, não sei se algum de nós alguma vez começou por levantar essa questão. Eu gosto de fazer isto assim, com as histórias a valerem o que valem, sem perguntas nem racionalizações. Sabe‑me bem. Mas é mesmo isto que tu queres?»

Acorda, Chuck.

A ideia era produzir um tratado académico, estúpido. Para a seguir alguém te dar uma bolsa. Onde é que tens estado desde que andas a trabalhar com a estrangeira?

«Ana Maria, a gente pode divertir‑se o que quiser com estes monstros», disse eu como se estivesse a acordar de um sonho. «Mas, mais tarde ou mais cedo, vamos ter que começar a pensar no enquadramento académico que podemos dar‑lhes.»

«Porquê?», disse ela a fazer beicinho, e quando fazia beicinho ficava absolutamente irresistível. «Achas mesmo que temos que estar sempre a pensar? Não podemos pura e simplesmente acreditar, convidar os outros a acreditarem?»

Está bem, filha. Então depois vai fazer beicinho aos reviewers, a ver se levas dali alguma coisa.

«Minha querida menina dos instintos, tu achas que essas estratégias funcionam com reviewers?»

«Bom», respondeu ela a olhar pela janela. «Tanto quanto eu sei, há mais de dois mil anos que estas estratégias funcionam.»

OK, leva a taça. Tens imensa graça.

Mas eu ainda quero ter uma carreira em Stanford.

«Acabou‑se a brincadeira, vá», ordenei eu, ou implorei, não sei. «Isto tem que ser racionalizável, até porque não sei se já reparaste mas todos estes monstros têm traços comuns. As escamas à prova de bala, a luz interna, a ausência de juntas, as asas que não parecem ter sido feitas para voar, é evidente que isto vem de qualquer mitologia comum.»

«E ainda por cima, isso é que me incomoda», continuou ela, «as verdadeiras serpentes não têm asas. Mas sempre que eles falam das asas, dizem que são asas como as da serpente. Não te perturba?»

«Nem por isso», disse eu. «No século XVIII, “serpente” ainda era um termo muito lato. Como os teus colegas da época ainda usavam o termo «célula» para praticamente tudo o que viam ao microscópio. Lembras‑te de todas aquelas serpentes marinhas de que os marinheiros portugueses fizeram tantas gravuras? Tinham todas asas. E nenhuma existia mesmo. Mas isso na altura não estava em causa. «Serpente» aplicava‑se uniformemente a todas as coisas grandes de aspecto reptiliano, incluindo os dragões. O monstro de Jerusalém tinha uma cauda como o basilisco, lembras‑te? O basilisco também não existia. Mas isso na altura também não estava em causa. Era um cruzamento entre um galo e uma cobra, com olhos assassinos que matavam qualquer animal ou planta que fixassem. E o basilisco também era considerado uma serpente, e esta designação não pertencia ao domínio das superstições. Então, o Athanasius Kircher escreveu sobre isso, e estamos a falar de um jesuíta seiscentista extremamente culto e de inteligência indiscutivelmente acima da média.»

Ela estava a absorver todas as minhas palavras como se fosse uma esponja, e quando falei do Kircher vi‑a agarrar no maço de cigarros. Nem sequer pensei duas vezes. Levantei‑me, fui até à porta que ela tem a mania de deixar entreaberta, fechei‑a, abri a janela grande por trás da minha secretária, procurei a tigela de terracota com relevos geométricos que uma das minhas alunas me trouxe de uma viagem ao Novo México, e passei‑lha para a mão para lhe servir de cinzeiro.

Chuck.

No teu mundo as pessoas não fumam.

Alguma vez fizeste isto antes?

Fiz tudo tão depressa. E em movimentos tão bem coordenados. É proibido fumar dentro de qualquer edifício de Stanford. E, mesmo antes de essa lei ter entrado em vigor, eu de certeza que não deixava ninguém fumar no meu gabinete. Como é que isto tinha acontecido?

O que é que isto queria dizer?

«Estás muito pensativo, mestre», comentou ela enquanto exalava o fumo com prazer e demora.

«Estás a fumar no meu gabinete», disse eu.

Ela levantou as duas mãos, com a esquerda ainda agarrada ao isqueiro.

«Eu também não estava à espera de tanto», esclareceu‑me. Depois fez‑me um sorriso rasgado. «Mas tu passaste‑me este cinzeiro assim um bocado para o piroso, e ouve, a intenção é que conta.»

Pelo menos, então, era mesmo a primeira vez que eu fazia estes gestos instintivos.

E ela tinha registado.

Quebrei uma das minhas próprias regras pela primeira vez. «Sabes», disse ela, e começou a enrugar a testa como se não gostasse do que ia ter que pensar para me dizer o que queria dizer, «eu na realidade agora devia agradecer‑te imenso e explicar‑te que não podes fazer ideia do bem que isto me sabe.» Franziu ainda mais as sobrancelhas, ficou irremediavelmente séria, e de repente pediu‑me para me chegar mais perto dela. Sentei‑me em cima da secretária, mesmo à sua frente. Ela agarrou‑me automaticamente na mão, apertou‑a dentro da sua, comprimiu os lábios, e depois largou‑a. «Queria dizer‑te uma coisa.»

Inclinei‑me para a frente para ouvir melhor. Agora deu‑me para gostar desta proximidade física que dantes me incomodava tanto.

«Chuck, eu não quero discutir contigo esta paranóia antitabágica da América nem toda a hipocrisia da política de saúde pública que está por trás dela. Mas eu gosto de ti. Não é só por seres o meu único amigo neste sítio. E mesmo por seres um amigo que eu gosto muito de ter. Se eu pudesse explicar‑te...»

Esmagou o cigarro dentro do cinzeiro de terracota e perguntou‑me se podíamos fazer café. Eu disse que sim com a cabeça e fui encher a cafeteira. Tinha descido uma calma enorme sobre o gabinete. Como se nos sentíssemos os dois tranquilos, confiantes, e portanto próximos e cúmplices. Era bom. Contei quatro medidas de água e carreguei no botão.

«Eu gosto mesmo de fumar, Chuck. Gosto das sensações que a vida me oferece para explorar. Se há uma coisa que sei que não vou lamentar ter desperdiçado quando chegar a minha hora, será não ter experimentado todas as fontes de prazer terrestre que a vida me ofereceu.»

«Essa é mesmo a coisa em que querias pensar enquanto estás a morrer?», perguntei eu, um bocado desapontado com a banalidade do cliché.

«Não», respondeu ela docemente, e até o seu sorriso agora era mais doce. «Isso é só a banalidade do cliché. É um desejo universal. Quanto ao meu desejo pessoal, bem» ‑ mordeu o lábio inferior ‑ «gostava de morrer a pensar que ao menos uma vez na vida recebi uma resposta a uma prece.»

«Tem piada. E eu gostava de morrer a pensar que uma vez na vida encontrei uma resposta para uma pergunta.»

Ela tinha uma espécie de lágrimas nos olhos.

«Somos uma dicotomia tão exemplar, não somos? A mulher quer respostas a preces. O homem quer respostas a perguntas. As preces dos católicos. As perguntas dos luteranos. Ouve, isto até enjoa. E ainda não te disse o que queria dizer‑te.»

O café estava pronto. Levantei‑me e enchi as chávenas, enquanto ela olhava para mim e roía as unhas.

«O que eu queria mesmo dizer‑te», continuou ela enquanto eu ainda estava de costas, «é que não podes imaginar como a vida se torna solitária quando se é estrangeiro. E um fumador numa terra de não‑fumadores fanáticos sente‑se ainda mais estrangeiro. Queres fazer uma coisa que toda a vida pensaste ser a mais normal de todas as coisas, e de repente toda a gente te cai em cima. Não tens para onde fugir. Não tens onde esconder‑te. uma Centena, de vezes em cada dia, vai haver um cartaz, um sinal, uma anedota, um olhar de soslaio, um fragmento de uma conversa na mesa ao lado da tua, um episódio no noticiário, um comentário, um cartoon ‑ não interessa qual é o formato. Os mensageiros secundários estão sempre à tua volta, a esfregar‑te na cara a tua diferença. Estrangeira. Estrangeira. Tu não és daqui. Estás condenada a ficar só, a ficar só, a ficar só.»

«Nunca pensei em ti como uma pessoa muito só», disse eu.

«Não fazes a menor ideia», disse a voz da Ana Maria atrás de mim.

Virei‑me finalmente para ela. Estava a olhar para as vagas infindáveis de bicicletas que atravessavam o relvado central, para lá dos autocarros de excursão e das suas hordas de turistas japoneses que se acotovelavam diante do nosso edifício, para lá da relva o jardim oval, com os pensamentos perdidos nas palmeiras dos dois lados da rua principal e com uma névoa estranha nos olhos, como se estivesse prestes a chorar de solidão. Eu mal conseguia acreditar. E não sabia mesmo o que fazer agora.

«Peço‑te imensa desculpa», foi o que arranjei para dizer. «Nunca mais te chateio por causa dos cigarros. E podes fumar aqui dentro desde que a gente abra a janela e deite logo fora a cinza. O que é que achas?»

«Acho que continua a se ter que destruir a evidência de um crime», respondeu ela quase num sussurro. E depois, sem transição: «Ouve, posso ter confiança em ti?»

Ó mulher, e se tu ao menos uma vez na vida fosses previsível, para variar?

«Claro que podes», disse eu, e voltei a sentar‑me em cima da secretária.

«Isto é estritamente pessoal», disse ela com os olhos perdidos nas hordas de bicicletas que assustavam as hordas de turistas japoneses. «E é muito feio. Não dá assim propriamente uma boa imagem de mim. Mas ao menos dá‑te uma medida de como as pessoas podem sentir‑se perdidamente sozinhas quando estão aqui mas não são daqui, e mostra‑te a tristeza insuportável do que pode acontecer‑nos quando nos sentimos perdidamente sozinhos. E, além disso, preciso mesmo de falar disto a alguém. Anda a dar comigo em doida. Nunca pensei que havia de me ver metida numa piroseira destas.» Endireitou a cabeça e encontrou os meus olhos. «Tens a certeza de que queres ouvir?»

«O teu confessor jesuíta alguma vez te mandou embora?», perguntei eu, e estava só a tentar fazê‑la rir.

«Não tem graça!», gritou ela, e cerrou instintivamente os punhos.

«OK, OK», gritei eu em resposta, e saltei de cima da secretária, e fui encostar‑me à janela a olhar para os turistas japoneses e para o fluxo das bicicletas com a mão encostada ao vidro. Respirei fundo, e depois atrevi‑me a voltar a encarar a minha colega estrangeira, mas desta vez fiquei onde estava e enfiei as mãos nos bolsos das calças. «Desculpa», acabei por dizer, e ela ainda estava a tremer. «Estava só a tentar desdramatizar a situação.»

«Mas isto é dramático», protestou ela. «E não me fazes nenhum favor se te puseres a trivializar a minha dor.»

«OK. Acabaram‑se as gracinhas. O que foi?» Ela respirou fundo por seu turno, e a seguir acendeu um cigarro.

«Lembras‑te do dia em que eu precisava da tarde livre?», perguntou ela sem olhar para mim. «O dia em que choveu a potes? E lembras‑te daquelas piadas sobre champanhe e charutos quando estávamos a estudar o monstro da Metta Patami, não lembras? Então, e para que saibas o que isto custa, as duas coisas estão ligadas, como é evidente. E só aconteceram porque houve um dia em que cheguei ao apartamento muito cansada, e fui dormir a sentir‑me muito só numa cama muito fria, e nessa noite tive imensos pesadelos em que todas as pessoas que eu amo eram más para mim, me humilhavam em público, me excluíam dos seus segredos, era horrível. E depois acordei de um desses pesadelos com o coração aos saltos e toda a suar porque era o meu pai a dizer que tinha vergonha de mim, e estava a romper a madrugada, e ia ser outro dia húmido e cheio de nuvens. E nessa altura notei que tinham passado um bilhete por baixo da porta. E fui ver o que era, e era um abaixo‑assinado dos vizinhos a dizerem que se eu queria fumar dentro da minha própria casa tinha que ligar o exaustor. Tu acreditas? Um bando de doutorandos que gostam de viver naquela porcaria daquela Esposito Village, uns ostrogodos barulhentos, feios, gordos, sujos, mal vestidos, sem maneiras, encharcados em cerveja barata, a ordenarem à Ana Maria que tivesse mais civismo, e nem sequer tinham a coragem de falar comigo cara a cara. Olha, sentei‑me na cama e comecei a chorar. Chorei imenso, se queres saber. Senti‑me perdidamente deitada à cova dos leões. E depois pronto, fui direita ao Medical Center. Nem sequer telefonei. Fui lá porque me senti horrivelmente só, e durante todo o tempo que se seguiu eu sabia perfeitamente que só estava a pensar em enganar a solidão.»

Não sei se estou a perceber.

«Espera aí. Estiveste a chorar, e depois foste ao Medical Center?»

«Fui», respondeu ela, e apagou o cigarro, e depois encolheu os ombros e acendeu outro. «Fui até ao fim da Pasteur Drive e entrei no Stanford University Medical Center, queres que seja mais precisa?»

Outra vez a conversa dos hospitais.

Mas ela não está com um ar doente.

Quer dizer, pensando bem parece que tem andado a perder peso.

Perdeu, perdeu.

Mas tem um ar tão saudável.

Ah. Já sei.

Deve ter ido lá persuadir algum jovem médico mais tenrinho a passar‑lhe uma receita generosa daqueles analgésicos que só podem ser vendidos com receita médica. Ela gosta de proclamar que tem mais que fazer que ter segredos e já uma vez me disse na cara que é uma morfinómana sem vergonha, mas eu continuo a não conseguir perceber quando é que ela está a falar a sério. Então, minha pobre menina das estrelas, afinal o teu caso é grave? É disso que queres falar‑me? Queres limpar‑te? Queres ajuda?

Tu podes ajudá‑la. Chuck.

A Lynette já passou por uma fase destas e eu conheço um grupo que...

«Há um gajo japonês na administração», ouvi bruscamente a voz dela a dizer. «É o Fred. Os outros chamam‑lhe Noodles. É muito querido, muito suave, e tem sido absolutamente adorável para mim desde a primeira vez que lá fui.»

Ana Maria?

«Não sabia que frequentavas assiduamente o Medical Center», atalhei com um sarcasmo que era mais forte que eu, e isto é absurdo, eu sei, mas estou a sentir‑me um bocado agitado.

«Passas a saber», respondeu ela abruptamente. «E, por favor, não estejas sempre a interromper‑me com perguntas parvas. Isto não é fácil. Se não queres que te conte eu paro já aqui.»

Volteia olhar pela janela, e depois voltei a olhar para ela.

«Estou a ouvir.»

«Eu sabia, percebes», continuou ela, e agora estava sempre a baixar os olhos e depois a tentar levantá‑los. «O Fred só precisava de um sinal meu. Nessa manhã, quando saí de casa para ir ao Medical Center, sabia perfeitamente que não precisava de fazer grande coisa. Bastava levantar o dedo. Precisava de consolo, e fui buscá‑lo onde era mais fácil ir buscá‑lo sem uma única hesitação.»

«Espera aí», interrompi eu, ainda com a vaga esperança de que a história dela não fosse o que parecia ser, mas já completamente incapaz de ficar sossegado à espera do desfecho. «Ana Maria, tu seduziste o Noodles?»

Ela deitou‑me um olhar cansado.

«O Noodles estava mais que seduzido, e já estava mais que seduzido há algum tempo, e eu sabia. Só precisava de dizer‑lhe quando e onde. Por isso disse no meu apartamento às oito e meia. Quer dizer, não disse, escrevi. Deixei‑lhe um recado no cacifo. Era muito cedo e os funcionários ainda não tinham chegado, só as senhoras da limpeza. Foi mais fácil assim. Nestas matérias custa‑me um bocado ser completamente explícita de olhos nos olhos. E depois vim para aqui acabar o trabalho, e depois tu chegaste e eu disse‑te que tinha que sair cedo, e depois fui buscar o champanhe e os charutos e as coisas que precisava de ir buscar para conseguir cozinhar um jantar meio decente, e decorei aquele ninho de ratos o melhor que pude, e ele tocou à campainha às oito e meia em ponto, e eu já tinha tomado duche, e lavado o cabelo, e posto não sei quantas loções e essências por cima de mim, e tinha enfiado um roupão de seda que é meio transparente, e disse assim com um ar muito atarefado ai desculpa, atrasei‑me, mas agora isto está quase pronto, e o Fred disse deixa‑te de partes e anda cá, e beijou‑me, e eu beijei‑o, e depois só começámos a jantar às tantas da madrugada, e o Fred estava felicíssimo, e pronto, o que é que queres que te diga, sim, Sim, sim, foi uma noite fabulosa, e sim, é verdade, o gajo é muito bom na cama, e é verdade que me senti muito menos só, mas também é verdade que nunca me tinha sentido tão suja na puta da vida. Porque nada disto foi assim uma inspiração tresloucada do momento, estás a perceber? Fui eu que planeei tudo, do princípio ao fim, e não deixei nada ao acaso nem nenhum crédito por mãos alheias. E fiz isto tudo porque só precisava de sentir que estava alguém ao pé de mim. Que alguém gostava muito de mim. Que alguém andava a pensar em mim, e estava pronto para ir ter comigo onde fosse preciso, quando fosse preciso. Que eu não sou a Metta Patami mas ainda tenho os meus recursos, porra, estás a perceber, estás a ouvir, Chuck?» ‑ a voz dela ia ficando cada vez mais trémula à medida que falava.

Ora toma, Chuck.

Agora tem lá uma grande simpatia pelas fraquezas humanas, anda.

Chuck, pelo amor de Deus. Estás com ciúmes, é?

Noodles?

Mas por alma de quem?

«Usei‑o, pronto», murmurou ela. «A vida parecia tão triste naquela manhã. Precisava de sentir‑me desejada. Precisava de sentir‑me amada. Muito amada. Não é tão maravilhoso, quando nos sentimos muito amados? Não me interessava nada se esse amor era ou não uma ilusão, era só mesmo para passar melhor a noite. Só assim. Estalei os dedos e assobiei ao cão. Podia ter sido qualquer outro homem» ‑ deve ter notado qualquer coisa na minha cara, porque se sentiu na obrigação de tentar sorrir‑me, o que não conseguiu fazer lá muito bem. «Menos tu, mestre, como é evidente» ‑ explicou ela. ‑ «Qualquer outro desconhecido servia» ‑ a minha cara devia estar a ficar cada vez mais explícita, porque ela pensou duas vezes e tentou corrigir o tiro. «E daí talvez não. Achas que estou a ser dura de mais comigo própria? O Fred é muito querido. E é bonito, acho eu. Faz‑me lembrar o Ryuchi Sakamoto antes de pintar o cabelo de loiro, estás a ver o género?»

«Não!», respondi eu, e estava a responder a tudo o que tinha ouvido, e já não me apetecia tentar não gritar.

Ela registou finalmente a minha irritação e passou sem demora ao contra‑ataque.

«As coisas que tu não sabes. Olha, o Fred, ao menos, não tem paranóias antitabágicas. Nem ligámos o exaustor quando fumamos os charutos. Ora toma.»

Odeio esse Noodles.

És um idiota, Chuck.

Atina.

Esta mulher orgulhosa está envergonhada. E teve confiança em mim quando precisou de um confidente. E tu estás a reagir como um adolescente, e ainda não paraste de tentar imaginar como seria estar no lugar do Noodles. E, se ela tem vergonha, tu ainda devias ter mais.

Isso é que era bom.

Sou o quê, o último dos otários? Uma porcaria para deitar fora? Porra, eu também sou um homem. E esta mulher acaba de informar‑me que afinal não está trancada numa torre de marfim. Afinal a minha deusa satisfaz‑se com burocratas oleosos. Foda‑se, e depois esta Lady Chatterley amadora e com mau gosto ainda tem a lata de vir para o meu gabinete espicaçar‑me com piadas sobre rolar no feno com os tratadores dos cavalos. Puta que a pariu. A minha lindíssima princesa exótica. Ah, que indefeso que eu me senti face aos seus encantos. Ah como eu ansiei por lhe tocar as fímbrias do véu, como quis alcançar o seu raio de luz. E afinal o Noodles servia para dar conta do recado.

Um gajo chamado Noodles!

Era mais forte que eu. Sentia‑me traído.

Ela já tinha percebido que a gracinha dos charutos não era boa ideia.

«Eu sei», disse ela, e tremiam‑lhe levemente os cantos dos lábios.

O Noodles beijou‑lhe os lábios.

Chuck, já chega.

Acaba com isso.

Ela precisa de ti.

Vê lá se cresces.

«Eu sei», repetiu ela. «É feio, é rasca, e é uma baixaria. Comecei por dizer que não estava propriamente cheia de orgulho no que fiz. Desculpa se te desapontei. Tens todo o direito de me desprezares, depois de uma história destas.»

Ela perdeu peso, mesmo.

Parecia tão frágil que o adulto dentro de mim conseguiu finalmente voltar à superfície. Inclinei‑me para a frente e acariciei‑lhe o cabelo.

«Não sejas patetinha, miúda. Claro que não te desprezo.» Ela Acostou a cabeça à minha mão e senti o ciúme todo a desfazer‑se em carinho. «Eu é que te peço desculpa.» Ela escondeu a cara na minha camisa e soltou um gemidinho. «Devia ter estado mais disponível para ti quando tu precisavas.»

«Porquê?», perguntou ela sem levantar a cabeça.

«Porque gosto de ti.»

Ela levantou a cabeça.

«O que é que disseste?»

«Gosto de ti. Vá lá, tu sabes. E eu sei que tu também gostas de mim. São estas manias de nos armarmos em fortes que dão cabo de tudo. Acabamos mesmo por acreditar que nós não precisamos de nada, e as pessoas de quem gostamos também não precisam de nada. E depois, quando pensamos duas vezes, geralmente é porque já é tarde de mais.»

«Pareces eu.»

«É da osmose.»

Sou tão adulto.

Ela tinha acabado de sorrir um sorriso de verdade.

Foi nessa altura que me passou pela cabeça um pensamento muito desagradável.

«Ouve lá», perguntei eu ao sorriso dela. «E agora o que é que tu fazes se o Noodles quiser mais do mesmo?»

O sorriso dela desvaneceu‑se.

«Não sei» ‑ uma lágrima solitária rolou‑lhe em silêncio pela cara. ‑ «Acho que lhe dou mais do mesmo.»

Estúpida. Promíscua. Estrangeira escura. Puta.

Quero lá saber do adulto que há em mim. Quando é que te enxergas, Chuck? Julgas que alguma vez alguma coisa vai mudar? As mulheres não te querem. As mulheres não te vêem. Era Julho, lembras‑te? E o Kansas estava torrado pela seca mais horrível de que há memória em todo o estado.

Ninguém te queria.

Ninguém te quer, imbecil.

Ela levantou‑se e agarrou na pasta.

«Desculpa», disse ela, e começou a preparar‑se para partir. «Pensei que querias que eu te dissesse a verdade.»

«Eu queria», respondi eu. «Mas agora estou com pena de ter feito a pergunta.»

«Também eu», disse ela antes de sair e fechar firmemente a porta atrás de si.

Não sei quanto tempo é que fiquei encostado à janela a olhar as palmeiras. Dois autocarros de excursão chegaram e partiram, meu Deus do Céu, este sítio é todo tão grosseiramente artificial, É uma espécie de metáfora desavergonhada para a nossa própria artificialidade. Esta imitação imbecil de uma missão espanhola que nunca existiu mas que os donos da universidade acharam que ficava bem que tivesse existido. E estas palmeiras, a mentira destas palmeiras. Nem sequer são espécies nativas. Passam o tempo a morrer e eles passam o tempo a comprar mais, mas depois dizem‑nos que estão sem dinheiro para equipamento e reconstrução de edifícios. Ainda nem acabaram os restauros nas ruínas abertas pelo tremor de terra de 1989 mas acham mais importante enfeitar o campo com palmeiras postiças.

Ouvi tocar os sinos da igreja e depois reparei sem grande interesse numa pequena multidão de gente engalanada que estava a avançar para o Memorial Court. Chegavam até à minha janela umas exclamações irritantíssimas no alto da escala dos agudos respeitantes aos frescos na fachada, olha que lindo, sweetle, o Amor, a Fé, a Esperança e a Caridade, how cute, todas com asas. Outro casamento. Foda‑se. Esta merda devia ser um refúgio académico respeitável e está a ficar tão popular o departamento dos casamentos popularuchos como Las Vegas. Claro, claro, deixem entrar os bárbaros, por que não ‑ e depois reconstruam a cidadela, se forem capazes.

Duas bicicletas esbarraram uma na outra, causando uma dis-rupção momentânea nas ondas regulares da colónia de insectos. Devo ter estado à janela pelo menos uma hora.

Já nem conseguia odiar o Noodles.

Estava a pensar que ela, ao menos, teve a coragem de me falar dele. E eu sei que nunca, nunca, nunca, dê lá por onde der ‑ nunca serei capaz de lhe falar da Sheila.

16.

«Deixa‑me a minha vida, Te imploro de joelhos:

E por Ti eu serei a nova Madalena.

Hei‑de pisar o fogo e de dormir nos pregos;

E as lágrimas eternas de infindo remorso

Serão meu pão amargo de todos os dias.»
(Canto Fúnebre, XXXII)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que só depois de nos enganarmos a nós próprios é que conseguimos enganar os outros.

Neste preciso momento tenho a certeza absoluta de que já se enganaram todos a si próprios e de que maneira, porque ‑ raios me partam, eu seja cão se não estão a enganar‑me a mim. Isto não pode estar a acontecer. Nem sequer à beira do lago. Da última vez que olhei para o mapa, este sítio ainda ficava na Terra.

O meu cão parece que está a gostar. Encostou‑se aos meus tornozelos e enrolou‑se numa bola ternurenta de pêlo, e faz um barulho feliz quando respira que parece o ronronar de um gato. Só me faltava agora este urso polar de trazer por casa resolver que também quer ser gato. Pobre bicho. Anda com problemas de identidade desde que aqui chegou. Como as criaturas que moram nos santuários, parece ter decidido que é perfeitamente normal ser‑se tudo num só corpo. Nada. Mergulha, Sorri. Agora ronrona. Porreiro. E siga o circo das ilusões de óptica. Se julgam que eu me importo.

Um dia destes o meu jipe fala. Abro a porta de manhã e oiço uma voz avuncular a perguntar‑me e então onde vamos hoje, minha maria‑rapaz de pernas de canivete?

E depois querem o quê, que eu regresse à civilização quando acabar o trabalho de campo e me comporte como se tudo fosse normal em Queluz Ocidental?

Se calhar não sofri já que chegue por não ser feita exactamente como as pessoas normais. Não ouvi já amante após amante atirar‑me à cara a minha desviância? Não desejei já vezes sem conta ter nascido um bocadinho de nada mais simplezinha? Palavra de honra, há alturas em que a minha maior fantasia é ser uma esposa dedicada, uma mãe extremosa e uma dona de casa asseada. Ah, e boa cidadã

Por isso, agora vocês bombardeiam‑me com todos estes efeitos especiais de comportamento alucinatório. Mostram‑me esta vida que não é igual a nenhuma vida que eu conheci antes. Deixam‑me entrar, até ao ponto em que eu já quase me perdi de mim própria. E depois vou guiar de volta para a cidade e faço o quê, conto‑lhes o que aprendi? Convenço quem ainda não estava convencido de que sou mesmo anormal e sem retorno, e que nunca ninguém há‑de conseguir transformar‑me num verdadeiro ser humano? E acham que eu vou gostar? É?

E se eu não disser nada, e mostrar apenas aos meus colegas as fotografias e as medidas dos santos, e nunca revelar a ninguém o mundo escondido dentro da imagem? Acham que é fácil guardar um segredo assim? Acham que vou dormir bem à noite? O que é que virá assombrar‑me em sonhos? Os olhos dos bifrontes, cravados em mim dos dois lados da cabeça?

Poderá alguém aturar a realidade, depois desta explosão de surrealismo?

Ai Maria.

Estás feita.

Já chega. Ouviram? Já chega.

Vou voltar para a cidade e ser uma dona de casa. Vou mesmo. Está decidido.

Vou manter tudo muito limpo e arrumado, e até vou cortar a relva e tratar das flores. Porque isto vai ser numa casa com relva e com flores. Vou cozinhar peixe sem espinhas e arroz de manteiga para o jantar, com uns legumes frescos e muito saudáveis ao lado. O melhor é entrar para uma daquelas aulas de aeróbica low-impact, já que vou ter três filhos. Tanto quanto eu sei, é a média para as donas de casa de hoje, não é? Assim deixo de ter pernas de canivete, e passo a ter que seguir uma dieta com poucas gorduras. Depois tenho que certificar‑me de que a minha família come a meSma dieta que eu. Estas dietas fazem bem à saúde, desde que a pessoa coma muito daquilo, como é que se chama ‑ fibras, temos que comer fibras. É nos cereais. Naqueles esquisitos, o muesli. Vou comer muesli e rodelas de maçã com leite magro enriquecido em cálcio até à hora da minha morte.

E depois, nas horas livres, escrevo assim uns poemas, é isso.

Ah, e escrevo‑os à mão. Os computadores passarão a ser uma coisa de que só o meu marido percebe.

Vou comprar um daqueles cadernos de capa dura com muito bom aspecto onde as pessoas ociosas escrevem os seus pensamentos profundos. Compro com uma capa azul‑escura grossa, e de papel reciclado, por exemplo, que é para ter um ar mais respeitável. O papel reciclado até pode ter assim uma leve nuance de cor, não sei, talvez ocre. E eu escrevo a tinta permanente castanha, fica bonito. É o meu segredo, o meu jardim secreto que ninguém sabe que existe. Encho as páginas de, deixa ver, éclogas. Éclogas parece‑me bem. Bucólicas e aborrecidas como tudo. Nunca ninguém as lerá. Mas, enquanto as escondo só para mim e para o meu jardim secreto, eu acreditarei secretamente que as minhas éclogas são muito boas e que eu sou, na realidade, um génio etéreo trancado dentro do corpo de uma dona de casa.

Estão a dar comigo em doida.

Já vi coisas destas antes, mas metiam menos medo porque eles recorriam ao povo dos santuários. E isso é uma parte bem documentada da nossa herança cultural. Às vezes um deles aparecia com uma doença qualquer. Juntavam‑se todos à volta do doente, acendiam as suas inefáveis velas, e, se o doente conseguisse andar, escoltavam‑no até um dos santuários, entoando umas das várias melodias com poderes mágicos do seu reportório. Se o doente não pudesse andar, levavam‑no lá numa maca. Depois o doente tocava numa das estátuas, ou passava os dedos por uma das pinturas, ou segurava na mão de um dos cadáveres incorruptos. E, na maior parte dos casos, estava feito. A pessoa curava‑se, com mais ou menos dias de convalescença.

Acho que me incomodou um bocado verificar que eles pareciam escolher o santuário, e o agente que lá estava dentro, completamente ao acaso. Como aliás parecem escolher tudo ao acaso de cada vez que precisam de pedir ajuda à colina mágica. Uma vez perguntei ao patriarca cego se havia por acaso uma espécie de ordem oculta a nortear esta alietoriedade aparente. Ele sorriu docemente, como faz sempre. Depois disse‑me que curas obtidas deste modo não passam de uma questão de sorte. E, se a sorte vai ser quem comanda o jogo, a melhor aposta é sermos tão imprevisíveis como a própria sorte. Temos que escolher quem nos cura à sorte Se começarmos a fazer jogos racionais e a tentar calcular qual será o agente de cura mais eficaz para cada caso específico, estamos a ignorar a regra de ouro da sorte e tudo isto perde o sentido ‑ e já nada funciona, nada mesmo, minha querida menina impaciente.

Ninguém pode tentar usar a matemática quando está a querer ganhar aos dados.

O patriarca cego sorriu outra vez, e acariciou‑me devagarinho o ombro, com o olhar perdido muito fundo dentro dele.

Bem, sussurrou, podemos tentar usar a matemática.

Sorriu um sorriso todo aberto.

Mas assim nunca ganhamos aos dados.

A sorte não funciona matematicamente, minha querida menina de outros sítios.

Por isso, isto era um bocado estranho. Mas ainda estava dentro do que vem nos manuais. O toque que cura já é uma história que vem de longe. É um dos rituais mais antigos da magia real, por exemplo. Até tem um nome técnico específico. Taumatur-gia. O toque mágico do rei. Somos nós. É normal. Durante a Idade Média, de cada vez que um rei era coroado, de depois disso em cada aniversário da coroação, era costume sua majestade pôr as mãos sobre a cabeça dos súbditos que sofriam de, sei lá, qualquer coisa tão horrível e tão desfigurante como a escrófula. Porque, através da sua nomeação divina, os reis eram capazes de absorver a doença para dentro do seu próprio corpo, e depois exorcizá‑la sem dificuldade. A monarquia fez parte de um milagre muito antigo e muito resistente, que recua no tempo até pelo menos à natureza divina dos faraós, e este toque mágico era apenas o emblema vivo de um dos truísmos que formou a nossa percepção social. Que às tantas deixou de ser pagão para ser inteiramente cristão, dado que toda a gente podia entender o sentido daquelas histórias de Jesus curando os doentes que vêm nos Evangelhos ‑Jesus era filho de um rei, não era? ‑ ou até de metáforas para essas curas de doentes tão simples como Jesus lavando os pés dos pobres. Ora bolas, qual é que julgam que era o segredo mágico da Lady Di?

Por isso, com esta parte eu sentia‑me à vontade.

E ainda mais porque uma vez o patriarca cego me disse, e piscou o olho de dentro da sua cegueira quando disse isto, que eles ali à beira do lago eram diferentes mas não eram estúpidos. Primeiro tentam a sorte aos dados com os santuários, mas isso é só porque Os santuários são o recurso que está mais perto da aldeia. E é mais divertido, essa é que é essa. Mas depois às vezes as curas funcionam, e outras vezes não. É a sorte, estás a ver, minha querida amiga que vieste de outros sítios. E então, quando não funcionam, os que estão bem de saúde preparam‑se para uma longa jornada. Põem os doentes nos barcos, e remam até à outra margem, onde a pousada pintada de amarelo está de guarda à praia, com as suas piscinas, as suas saunas, os seus skis aquáticos e as suas motos de água, e todas aquelas pessoas ricas à procura de ilusões de tranquilidade num paraíso rural inventado só para elas. E, daí, levam os doentes até ao hospital mais próximo. Até temos dois barcos a motor, e daqueles que andam muito depressa, sabias? Para as urgências. Somos humanos. Ás vezes há urgências, até aqui à beira do lago.

Com isto eu conseguia viver em paz.

Mas hoje estou quase a entrar em pânico, porque eles não foram à colina. Vieram pura e simplesmente para a margem onde o patriarca cego se sentou na rocha lisa que nós gostamos de partilhar nos nossos momentos de ócio. Anda por aí uma gripe qualquer. As crianças estão todas febris e rabugentas, a tossir, a espirrar, a fazer birras, insuportáveis como qualquer criança com gripe. E então eles estão a trazer as crianças, para se postarem diante do patriarca cego. Eles hoje não cantam. Nem sequer falam uns com os outros. Há um silêncio espesso por cima do lago, como se fosse precisa tanta concentração que um único suspiro poderia quebrar o encanto. Parece que estão a suster a respiração. A sério.

Uma por uma, as crianças ajoelham‑se diante do patriarca cego. Ele não as vê, mas sabe exactamente onde é que elas estão. Põe as mãos em cima da cabeça do menino ajoelhado. E está feito. As crianças entram pela esquerda com arrepios e fungadelas, e saem pela direita às risadas e aos saltos.

Pelo amor de Deus, tirem‑me daqui.

Isto é ridículo.

Não consigo nem mexer‑me.

A cerimónia demorou algumas horas. Depois toda a gente foi à sua vida. O patriarca cego espreguiçou‑se sobre a sua rocha, sorriu com prazer ao sol que lhe banhava a face, e suspirou aqueles suspiros da satisfação do dever cumprido.

O meu cão deixou de ronronar e foi correr atrás de uns patos.

Eu tinha que perguntar‑lhe.

O patriarca cego sentiu a minha chegada como se também ele à semelhança daquelas variações sobre o Jano nos santuários da colina, tivesse olhos na parte de trás da cabeça. Perguntou‑me sem se virar por que é que eu estava tão nervosa.

Eu perguntei‑lhe desde quando é que ele tinha o poder do toque mágico.

Ele não sorriu. Riu‑se, mesmo. Na minha cara. Com gosto.

Depois pediu‑me que não me sentisse ofendida, mas é que a minha pergunta fora de uma solenidade tão absurda. Ele não tinha feito nada de especial, então eu não estava mesmo a ver. Olha lá, minha amiga querida que vieste de outros sítios, era só uma gripe sem importância. Não justificava o esforço de acender velas e entoar melodias e fazer procissões cheias de rituais complicados até aos santuários. E por isso tinham‑no apenas usado a ele como metáfora para todas aquelas metáforas que vivem na colina mágica.

Eu suspirei.

Ele passou‑me o braço pelos ombros. Não dês grande importância a isto, minha menina tão nova. Às vezes funciona, outras vezes não. Se não funcionasse, chamávamos um médico. Só que era chato, porque aquilo era uma gripe. Os médicos não podem tratar as gripes, só podem atenuar os sintomas e dizer aos meninos que bebam muitos líquidos e esperem sossegadinhos até o vírus se ir embora. Mas é tão chato, não é, enquanto estamos à espera de que o vírus se vá embora. Sobretudo para os meninos. Os meninos ficam sempre muito chatinhos, nestas alturas.

E por isso lançaram os dados do toque mágico para ver se a coisa se resolvia mais depressa.

Era tudo.

Eu protestei. Não era tudo. Eu vi a cerimónia toda. Vi‑te curar as crianças com as mãos. Tu tens o toque mágico.

Ah, disse o patriarca cego. Mas isso é só porque já sou muito velho, minha querida amiga que vieste de outros sítios e és tão nova. Compreendes ‑ apertou‑me mais contra si.

Estou quase a ir trabalhar para o outro turno, segredou ele ao meu ouvido.

17.

«Acordem ó Brutos! Oiçam a minha voz!

Se vos fazem sofrer vossas vidas profanas,

Dai‑me vosso ouvido em atenção profunda:

E escutem, para que abandonem vossas glórias vãs,

Esta tragédia que conta a mais rara das histórias.»
(Canto Fúnebre, VI)

Ela deixou‑me uma mensagem no voice mail a dizer que o melhor que tínhamos a fazer era dar tempo um ao outro para deixar assentar a poeira. Além disso, precisava mesmo de um bocado de sossego para organizar os nossos apontamentos sobre os monstros anteriores, e queria ir aconselhar‑se com a não‑sei‑quantas do departamento de Inglês que é especialista em Iluminismo por causa da tradução de algumas passagens que estavam mesmo a causar‑lhe problemas. Disse‑me que estas tarefas iam consumir‑lhe um bom par de semanas, e que a seguir eu lhe telefonasse quando me apetecesse para continuarmos a partir do ponto onde tínhamos ficado.

Deixei passar duas semanas e voltei a ler o «Candide.»
Saltei os quatro primeiros capítulos para chegar depressa à parte onde Candide e Pangloss estão a flutuar agarrados ao bocado de madeira que foi tudo o que sobrou do naufrágio do seu barco depois de uma tempestade, atingindo o porto de Lisboa na companhia de um dos marinheiros sobreviventes, e esperando saciar a sua fome com o pouco dinheiro que lhes resta enquanto avançam para a Baixa. Desgraçadamente, «mal tinham posto os pés na rua, o chão começou a tremer debaixo dos seus passos; o mar levanta‑se sobre o porto e destrói os barcos ancorados. Remoinhos de chamas e cinzas cobrem ruas e praças públicas; as casas caem, os telhados desmoronam‑se sobre as fundações, as fundações desfazem‑se; trinta mil habitantes de todas as idades e sexos são massacrados sob as ruínas. O marinheiro corre entre os destroços e encara a morte para encontrar dinheiro, encontra dinheiro, apodera‑se dele, embebeda‑se, e tendo digerido este vinho compra os favores da primeira rapariga que encontra nas ruínas das casas destruídas entre os moribundos e os mortos. Pangloss puxa‑lhe insistentemente pela manga. “Meu amigo”, repete ele ao marinheiro, “isto não está certo, estás a ignorar a razão universal, estás a usar erradamente o teu tempo”. “Tête de sang!”, responde o outro, “sou marinheiro, nasci na Batavia; caminhei quatro vezes sobre o crucifixo em quatro viagens ao Japão, tens que encontrar um homem à altura da tua razão universal”. Uma explosão de pedras magoara Candide, que jazia na rua coberto por destroços. Candide repetia para Pangloss: “Hélas! Traz‑me mais azeite e mais vinho, estou a morrer”. “Este terramoto não é uma coisa nova”, respondeu Pangloss, “a cidade de Lima sofreu os mesmos tremores no Sul da América o ano passado, há certamente uma linha de enxofre que se estende de Lima a Lisboa”. ‑ “Nada é mais provável”, disse Candide; “mas, em nome de Deus, azeite e vinho”. ‑ “Provável, dizes tu?”, insistiu o filósofo; “insisto que este fenómeno está provado”. Candide desmaiou, e Pangloss trouxe‑lhe água de uma fonte próxima.»

No dia seguinte, encontravam‑se a ajudar os nativos nos seus esforços de salvamento.

«Alguns cidadãos que eles tinham socorrido deram‑lhes um jantar tão bom quanto possível no meio deste desastre. É verdade que a refeição foi triste, a assembleia molhava o pão com as suas lágrimas; mas Pangloss confortou‑os garantindo que as coisas não podiam ter corrido de outra maneira: “Porque”, disse ele, “tudo isto é tão bom quanto pode ser. Porque se há um vulcão em Lisboa este vulcão não poderia estar em nenhum outro sítio. Porque tudo é o melhor que pode ser”. Um homem preto e pequeno, bem relacionado com a Inquisição, que estava perto dele, pediu delicadamente para falar e disse: “Parece que Monsieur não acredita no Pecado Original; porque, se tudo é sempre o melhor que pode ser, então não há queda nem há castigo”. Ao que Pangloss replicou, ainda mais delicadamente...»

Bem, e a troca de galhardetes continuava com mais dois parágrafos de opiniões do Pangloss sobre a liberdade e o livre arbítrio, tudo bem montado para levar ao capítulo seis, quando, «depois do terramoto que destruiu três quartos de Lisboa, os homens sábios do país não conseguiram encontrar melhor forma de impedir a ruína total do que regalarem o seu povo com um bonito auto‑da‑fé; tendo sido decidido pela Universidade de Coimbra que o espectáculo de algumas pessoas queimadas pelas chamas, entre grandes cerimónias, é um segredo infalível para impedir que a terra trema». E assim se montou rapidamente um carnaval mórbido, abrilhantado por «um sermão muito patético seguido por uma música muito bela». E, como todos sabemos, Pangloss (que «tinha falado muito») é enforcado nestas festividades, «embora o enforcamento não seja o costume mais tradicional» (sendo o «costume tradicional» a fogueira, que neste caso é o destino arbitrário de três desgraçados); e Candide (que «tinha estado a ouvir, com ar de concordância») é açoitado em sincronia com a música, enquanto todos cantam. «Nesse mesmo dia a terra tremeu outra vez com um ruído aterrorizador.»
Depois vem aquela senhora misteriosa que salva o Candide, e só desta vez é que reparei que ela o manda rezar à Nossa Senhora de Atocha, a mesma que era referida pelo autor anónimo da história do monstro horrível chamado Barbatam, Depois reaparece o antigo amor do Candide numa localidade portuguesa de coordenadas não reveladas, e toda a gente foge para Espanha, e nesta fuga há muitas confusões por causa dos judeus e da Inquisição.

Não deixa de ser curioso.

O interlúdio inteiro do terramoto, o detalhe que creio que todos nós memorizámos sobre Candide e Pangloss e a agenda de Voltaire e por que é que o terramoto serviu tão bem essa agenda ‑ bem, feitas as contas este episódio que nós agora consideramos crucial não toma mais que quatro das noventa páginas da minha edição. E mesmo essas noventa páginas não passam de uma breve sátira completamente enterrada no repositório gigantesco (e incompleto) do meu «Oeuvres completes» de Voltaire.

É tão selectiva, a nossa memória.

E como gostamos de memorizar catástrofes.

Como o tempo estava a passar devagar, e eu precisava de sentir que o nosso projecto continuava vivo, ainda li mais duas peças francesas para teatro com episódios relativos ao terramoto de Lisboa.

Uma era de um tal Maítre André que explicava no prefácio esta sátira fora inspirada pelos odores horríveis produzidos pelo vizinho do lado, tinha a lata de dedicar a sua «primeira obra de um principiante na arte da poesia» ao seu «querido colega» Voltaire e intitulara um desastre completo em cinco actos e rimas a martelo «Le tremblement de terre de Lisbonne ‑ Tragedie». A outra era uma comédia, ou antes um capricho métrico destinado a produzir uma tragédia «hero‑burlo‑comica», chamava‑se «Les Glutons Punis» e tratava dos amores de um tal de Turlulu com uma certa Cascariunette. A primeira atrocidade era de 1805. A segunda de 1802. Quer dizer, ainda as cinzas de uma grande cidade estavam quentes e já a catástrofe era usada para entretenimentos de nível abaixo de cão. Que triste.

Foram uns dias tristes.

Eu estava a ficar inquieto.

Exactamente duas semanas depois de ter recebido a mensagem da Ana Maria, a minha vida profissional levou uma volta extremamente desagradável e completa-mente inesperada.

Nessa altura decidi telefonar‑lhe sem mais demoras.

Telefonei‑lhe cedo. Geralmente sou bastante disfuncional durante as primeiras horas da manhã, mas nesse dia queria ter a certeza de que a apanhava em casa antes de ela ir para o ginásio tratar dos seus abdominais de aço. E se o Noodles não a tivesse deixado dormir toda a noite, o problema era dela. Com a passagem do tempo, e sobretudo depois do que acabava de acontecer‑me no departamento, o ridículo da história do amante japonês até era um apontamento irónico muito bem‑vindo. E, agora que ela caiu do pedestal e já não pode andar sobre a água à minha frente, também já não há nada a seu respeito que me assuste.

Ah, sim. Eu queria mesmo estar com ela outra vez.

De qualquer forma, estava um bocadinho nervoso.

Era uma dessas manhãs encasteladas de nuvens em que parece difícil acreditar que alguma vez vimos o sol. Ela respondeu logo ao primeiro toque, e atirou‑se ao ar de excitação assim que ouviu a minha voz. Passou o tempo a desmanchar‑se a rir e a perguntar‑me se eu continuava a gostar dela. Ainda era cedíssimo para os meus hábitos, e eu ainda não tinha dado mais de dois golos no meu café, também me ri com gosto. Ri‑me. Já não me ria há tanto tempo. Parecia tanto tempo.

Não podia dizer‑lhe que gostava dela porque a Lynette estava sentada à minha frente na mesa da cozinha e eu não queria nem pensar em ter que dar explicações. E muito menos para conversas inocentes. Também não sei se são assim tão inocentes. Bem, mas a Lynette já levantou duas vezes a cabeça do jornal. Tem cuidado, Chuck. Disse à Ana Maria para vir ter comigo à Coffee House, mas como a Lynette estava a mastigar muesli de dieta com rodelas de maçã e leite magro enriquecido em cálcio também disse que era para lhe apresentar um colega de Princeton que se ia embora esta tarde. Não estou a mentir. Estou só a simplificar a vida a toda a gente.

Tenho a certeza que a Lynette preferia que eu tivesse mentido até ao fim sobre a Sheila.

Pensar nisto fez‑me ficar a pensar na Sheila enquanto esperava pela Ana Maria na Coffee House.

Gosto deste sítio. Gosto da meia obscuridade que banha as mesas de madeira, o cacto de madeira na porta, o cão de madeira no balcão, os sofás de napa a imitar cabedal, os artefactos do bowling, as exposições de artistas locais penduradas pelos fios eléctricos do tecto, o palco pequenino onde as bandas de estudantes tocam duas vezes por semana, tudo sombrio e aconchegado como num útero. Gosto de vir para aqui sobretudo de manhã, quando reina cá dentro este ambiente de calma e de estudo, e ninguém levanta a voz. Ao fim da tarde, e à noite, isto é o tasco mais barulhento das redondezas.

Nunca mais cá voltei a essa hora.

Costumava vir cá a essa hora com a Sheila.

Gostava tanto.

Sentávamo‑nos no bar, e os outros homens que lá estavam não conseguiam deixar de olhar para ela. A Sheila era muito novinha, e muito bonita. Tinham‑na trazido há pouco tempo para o departamento como trainee, para ajudar as secretárias da administração. Era loira, com o cabelo liso e comprido a brilhar‑lhe pelas costas abaixo, cheia de curvas, bem fornecida, com aquele narizinho arrebitado das genuínas belezas americanas. Não metia medo a ninguém. Os homens tinham que olhar, e depois tinham que reconhecer que ela estava comigo.

Era dessa parte que eu gostava mais.

Nunca me passara pela cabeça que as mulheres pudessem ter qualquer espécie de interesse em mim. Sempre pensei que já devia dar‑me por muito feliz por a Lynette ter aceite ser minha esposa e mãe dos meus filhos. Mas a Sheila viu qualquer coisa que eu nem sabia que tinha. Foi ela quem começou a brincar aos olhares demorados e às frases provocantes. Eu notei. Mas ainda jurei a mim próprio que era tudo imaginação minha.

Um dia já era tarde e já não estava mais ninguém no escritório e ela disse‑me uma coisa qualquer que era mesmo arriscada, e eu respondi‑lhe que apostava que ela dizia aquilo a todos, e ela desatou a chorar com protestos de sensibilidade ferida, e disse‑me que me admirava imenso, e que me respeitava imenso, e que além disso achava que eu era muito giro. Antes de dar pelo que estava a fazer, já estava a telefonar para casa. Não era para mentir. Era só para simplificar as coisas.

Desculpa, honey, descobri agora mesmo que tenho que corrigir todos os trabalhos dos alunos até amanhã. Vou chegar tarde. Não esperes por mim. Take care.

E depois viemos aqui para a Coffee House, e estivemos a ouvir a banda, e bebemos muita cerveja. A certa altura dancei com ela, eu que não sei dançar.

E nessa altura eu disse‑lhe, Sheila, acho que nunca na vida estive apaixonado. Mas preciso de saber que alguém precisa de mim.

E ela disse Chuck, és doido. Pensa só que inteligente que és, pensa nas coisas todas que tu sabes. E sussurrou‑me ao ouvido sabes, Chuck, as coisas todas que tu sabes dão uma ponta doida. Estava a ficar com a voz entaramelada, e tinha as bochechas muito coradas, e parecia mais mimosa que nunca, e depois disse Chuck, dás‑me imensa tesão porque eu nem sequer consigo começar apensar nessas coisas todas que tu sabes. E eu nem acreditei que estava mesmo a dizer‑lhe o que disse, mas o que eu disse na altura era verdade, eu disse Sheila, uma mulher que me atraia tem que ser uma mulher que precisa que o homem pense por ela. E acho que é por isso que nunca encontrei a mulher dos meus sonhos. E ela encostou muito os lábios ao meu ouvido e fez‑me arrepios, e disse Chuck, ó Chuck, pensa por mim, pensa tu por mim.

E eu beijei‑a.

A banda começou a tocar uma música muito lenta, e ela apertou‑me com força e encostou a cabeça no meu ombro. E eu pensei, Pensei por nós os dois. Pela primeira vez na vida, pensei nos dez anos que vinham aí. E pensei que não queria que fossem iguais aos últimos dez.

Pensei que tudo seria diferente se eu pudesse escrever os meus diálogos e os da mulher que vivia comigo.

Não me lembro exactamente do que é que fizemos nas traseiras do carro dela antes de eu voltar para casa; mas, fosse o que fosse, foi à pressa e desastrado. Em parte porque o carro dela era um Honda daqueles pequenos. E em parte porque eu não consigo deixar de estar alerta mesmo quando estou bêbedo, e para todos os efeitos aquilo era um parque de estacionamento público por onde passava bastante gente.

Do que eu me lembro bem é de ter começado a fazer musculação logo na manhã seguinte. Neste mesmo ginásio onde a Ana Maria está de certeza a estas horas a transformar o corpo dela na perfeição de uma estátua grega. Mas ela só faz esta musculação toda porque é a sua forma de estar na vida. Naquela altura, eu comecei a fazer musculação na mais desesperada das fugas para a frente.

Levanta o peso, Chuck. Os próximos dez anos não podem ser como os últimos dez. Repete, Chuck, ainda consegues repetir mais uma vez. Amanhã já repetes dez vezes. Muda a tua vida, Chuck. Levanta o peso, Chuck. Nenhuma seca, nem a pior de que há memória no Kansas, pode durar para sempre. Sua. Sua muito. Sua mais. A seca chegou ao fim. A Sheila gosta de ti. Tu podes pensar por ela. Volta para a prensa. Sorri. Let's get physical, physical, physical.

Um dia, quando os meus bíceps estavam declaradamente a inchar e os meus peitorais já tinham um aspecto respeitável, entrei no escritório e levei uma ovação em pé das secretárias, porque, contrariando todos os meus hábitos e princípios, tinha vindo trabalhar de calções. E o mais curioso é que nem tinha pensado nisso.

Para delícias dos putos e desespero da Lynette, desenterrei a bateria de baixo de todos os meus aparelhos de carpinteiro e recomecei a tocar. E agora olhava com desprezo para os meus pássaros de madeira alinhados na bancada enquanto atacava os pratos e as caixas com um sorriso de triunfo. Acho que já não tocava bateria desde que me doutorei.

Achei que tinha voltado a nascer.

A Lynette nunca me perguntou nada.

Teria que ser eu a dizer‑lhe, quando chegasse a altura.

Faz parte do que não está escrito, mas está implícito, no contrato que assinámos através do casamento.

A Sheila começou a pressionar‑me, com suavidade mas sem tréguas, para termos uma relação em que, como ela dizia, tivéssemos o direito legítimo de viver o nosso amor em público. Dizia que era nova de mais para este tipo de decadências deprimentes. Às vezes chorava quando eu tinha que voltar para casa. Dizia‑me para eu não me preocupar, mas fazia‑me andar sempre preocupado. E eu nunca me tinha sentido apaixonado e nunca tinha sentido o amor de ninguém, e nessa altura acho que pensei que a amava, mas tinha medo.

Ela era bonita de mais, nova de mais para mim.

Os meus colegas iam invejar‑me em segredo por ter dado corpo às suas próprias fantasias, e insultar‑me em público por ter descido à baixaria típica dos maridos de meia‑idade. E depois, um dia, a Sheila ia descobrir que já não precisava de mim para pensar por ela. Disso eu tinha a certeza. Um dia ela deixava‑me. E os outros riam‑se. E eu ficava ali sozinho, sem nada, nada, nada.

Dei outro golo no capuccino, olhei para o relógio, e vi que ainda faltavam cinco minutos. Senti‑me estupidamente infeliz.

Nessa altura a Ana Maria empurrou a porta e atirou um raio de luz para dentro da sala.

Aquele raio de luz dela.

Vinha do ginásio de certeza, porque tinha o cabelo molhado, trazia aqueles calções de ganga todos cortados e descaídos por cima das ancas que ela lá usa, e como não podia deixar de ser estava de umbigo de fora, porque a T shirt cinzenta era muito curta. Era uma T shirt que dizia «LES EVENEMENTS M’ENNUIENT» em letras garrafais e por baixo daquilo estava escrito Paul Valéry em letras pequeninas. Tem a mania que é esperta, a gaja. Acenou‑me com um sorriso rasgado, correu para a minha mesa, e deu‑me um abraço muito forte perfumado por aquele perfume dela que costuma ficar colado ao meu corredor.

«Então Big Daddy», disse ela com voz de menina pequenina, «ainda estás muito zangado comigo, ou sentiste muito a minha falta, ou as duas coisas, ou não queres responder?»

Eu dei‑lhe um beijo rápido na palma da mão e ela retribuiu‑me com uma festinha na minha cabeça.

Quer dizer, a festinha dela foi muito mais explícita que o meu beijo.

«Vou buscar um expresso num copo de papel e que Deus me ajude», disse ela ao mesmo tempo que atirava para um dos bancos a mochila carregada de papéis. «Queres alguma coisa?»

«Quero que não te demores.»

«Que lindo», sorriu ela, e foi até ao balcão.

Fiquei a vê‑la afastar‑se e quase me senti feliz, mas depois voltei a lembrar‑me da Sheila e ocorreu‑me pela primeira vez que se calhar os acontecimentos desastrosos de ontem ainda eram consequência deste acontecimento desastroso de há quase dois anos. Sei lá o que é que a Sheila disse às outras antes de se ir embora. Eu sei é que as secretárias falam muito. E também sei que os professores não gostam que os outros professores façam o que eles gostariam de fazer mas não têm tomates.

Bem, só faltava.

Já estava a dar‑me uma neura enorme quando a Ana Maria voltou com o copo de papel.

«Então», perguntou ela com um sorriso deslumbrante, exultante de frescura, «o que é que queres que eu faça para que não deixes de gostar de mim?»

«Faz‑me rir.»

Ela afivelou um sorriso diabólico.

«Queres ouvir uma anedota católica portuguesa que mete a Nossa Senhora e um paio enguitado?»

«Não», respondi eu com firmeza.

«Estou a ver que o caso é grave», suspirou ela.

«São merdas do departamento», respondi eu.

E se eu lhe contasse?

«Não ligues», ouvi a minha voz a acrescentar.

Não me apetece contar‑lhe.

Apetece‑me voltar com ela para o mundo dos mensageiros secundários e trancar a porta a sete chaves na cara imbecil do indigente que dirige o nosso departamento.

Ontem o indigente chamou‑me ao gabinete dele. Mal olhou para mim, e desbobinou o que tinha a dizer enquanto atendia uma chamada telefónica atrás de outra. Como se nada disto tivesse qualquer espécie de importância. Disse que tínhamos que encarar a realidade. A dita realidade era que os tempos estavam a mudar, e os doutorandos já não se inscreviam em programas de História da Arte Cristã como costumavam inscrever‑se quando o mundo era melhor. Para falar verdade, já ninguém se inscrevia em História da Arte como dantes, e as doações dos ex‑alunos também já não eram tão generosas como dantes, para não falar dos nossos dois últimos administradores, que já não tinham a arte de fazer crescer o dinheiro que os administradores tinham dantes. E, em consequência, considerados os factos e pesados os argumentos, era provável que em breve viéssemos a reduzir e amalgamar os nossos departamentos, aliás era praticamente inevitável. Iríamos formar um desses conglomerados de História‑de‑tudo que agora estavam na moda, leve cinco pelo preço de um, estava eu a perceber?

O indigente ainda me explicou que ele, pessoalmente, não gostava assim muito da ideia ‑ aqui voltou a agarrar no telefone e combinou um almoço de negócios com uma senhora de uma editora académica que tem sempre meio mundo atrás dela‑mas não nos restava outra saída se queríamos sobreviver neste mundo onde parecia já não haver lugar para nós.

E, em consequência, após cuidadosa ponderação do estado das coisas (o indigente fala mesmo assim, não sou eu que estou irritado) no próximo ano lectivo iam cancelar dois dos meus seminários, embora eu pudesse continuar a ser orientador de alguém, se porventura alguém ainda estivesse interessado nas minhas investigações fora de moda. Se eu concordasse, passaria a dar um curso de História de Arte introdutório para o tronco comum das licenciaturas, logo no primeiro ano. Isto não era nada de pessoal. Os fundos estavam a fazer‑se escassos. Os administradores já não andavam só à caça de pesos mortos, agora tinham mesmo começado a cortar na carne viva. A vida estava difícil para todos nós.

Se eu concordasse.

Como se eu tivesse algum voto na matéria. Como se alguém se tivesse lembrado de me perguntar se eu concordava. Como se eu não soubesse que esta despromoção de facto me cortaria definitivamente as hipóteses de alguma vez chegar a catedrático, e assim sendo ainda poder vir a ser aumentado, para não falar de qualquer vaga esperança de subsídios de mérito. E como se as minhas condições logísticas, que já me obrigavam a partilhar uma secretaria com dois colegas, não ficassem agora em sério risco de serem ainda mais vampirizadas ao primeiro pretexto.

Como se estes gajos não soubessem que eu estava a tentar acabar o projecto dos mensageiros secundários no último fundo do saco da minha última bolsa. Como se os meus próximos pedidos de bolsa não ficassem seriamente ameaçados por esta decisão, atirada à minha cara assim sem mais nem menos, entre dois telefonemas de negócios entre gente poderosa, como um pontapé nas costelas. Como se estes gajos não tivessem já decidido que todos estes factores somados indicavam claramente que eu estava na vertente descendente da minha carreira em tempos tão promissora.

Só tenho quarenta e seis anos, porra.

Lamento muito, Chuck. Mas temos todos a certeza de que compreendes a situação.

A vida está a ficar difícil para todos nós.

Puta que os pariu. O indigente dá História da Arquitectura Muçulmana no segundo semestre, e o ano passado só teve três alunos. Manda‑os com os laptops para as bibliotecas com uma lista curtíssima de referências bibliográficas a que os meus colegas se referem com epítetos como «medíocre» e «de promoção pessoal», e está feita a festa. Os miúdos vêm ao departamento às quartas‑feiras para tirar dúvidas, e é tudo. No fim apresentam um trabalho que toda a gente sabe que ele não lê. Acredita absolutamente na avaliação contínua, baseada nas conversas que vai tendo com os alunos. Mas os alunos chegam a passar duas, três semanas seguidas sem porem os pés no departamento. E o indigente não dá por isso quaisquer sinais de preocupação. Dá mas é sinais de ficar satisfeito por ter mais tempo livre para as pesquisas espirituais que vai fazer para o campo de golfe.

Tentei transmitir tudo isto à Lynette depois do jantar, quando os putos já estavam outra vez hipnotizados pela televisão, a consumir um narcótico daqueles cheios de ruídos ofensivos e imagens agressivas. Ela estava a encher a máquina de lavar a loiça, com uma ordem muito metódica que ela usa escrupulosamente e que se destina a poupar energia que é para salvar o planeta. Disse‑lhe que me senti completamente desrespeitado depois de tantos anos a trabalhar no duro. Dediquei‑me ao meu emprego com tanta devoção, e agora descobri que nunca ninguém deu qualquer espécie de valor ao que eu fiz.

A Lynette encolheu os ombros e nem se dignou a olhar para mim.

«Bom», disse ela, e pode ter sido imaginação minha mas quase que juro que ela me disse aquilo com uma espécie perversa de satisfação, «há cerca de quinze anos que eu ando a sentir todos os dias o que tu sentes hoje pela primeira vez.»

Mais tarde, depois de já termos apagado a luz, comecei a fazer amor com ela. Precisava de sentir‑me perto de alguém. Precisava mesmo muito. Tentei honesta-mente abraçá‑la com carinho. Queria mesmo sentir‑me uma parte viva do corpo de outra pessoa.

Ela foi tão condescendente e eficaz como sempre. Eu fui tão rápido e silencioso como sempre. Cinco minutos mais tarde ela levantou‑se, voltou a enfiar a T-shirt XL do Garfgield, e dedicou‑se às suas abluções rituais na casa de banho. Voltou para o leito conjugal devidamente purificada, segurou‑me na mão durante o meio segundo que manda a lei, e depois virou‑se para o outro lado, e disse boa‑noite, e tratou de adormecer.

«Estás tão triste, meu mestre.»

Vi os olhos da Ana Maria estranhamente próximos dos meus, a escrutinizar‑me a alma enquanto a mão dela pousava no meu ombro e começava a acariciá‑lo com muito jeitinho. Depois deixou os dedos deslizarem do meu ombro para o meu pescoço, e daí para a minha nuca, como se tudo isto fossem práticas absolutamente legítimas em lugares públicos. Vi os lábios brilhantes dela a moverem‑se a uma distância perigosamente curta dos meus.

«Vá lá, mestre. Não é verdade que tenhas que enfrentar todas as adversidades sozinho. Ninguém tem que sofrer sozinho. É uma invenção dos protestantes. Não resistas tanto. Deixa‑me estar ao pé de ti. O que é que querias estar a fazer neste preciso instante?»

«Queria estar a fazer amor contigo.»

Ela nem piscou um olho. Caraças, a gaja é mesmo boa nisto.

«Na minha casa ou na tua, mestre?» ‑ empurrou outra vez para cima do banco todos os papéis que entretanto fora tirando da mochila ‑ «Ou preferes aqui já em cima da mesa?»

OK, Chuck. Já chega. Agora já não brincas mais com a bomba‑de‑relógio. Hoje não. Deixa ficar o jogo onde ele ficou. Um ponto para ti, um ponto para ela. Agora, por favor, volta a guardar o diabo dentro da caixa. Antes que tudo isto escape completa-mente ao teu controlo.

Dei‑lhe uma sapatada amigável na cara.

«É só para que saibas que eu também sei brincar ao Tom & Jerry, sua católica sem vergonha.»

«Ah», suspirou ela, «estou cada vez mais orgulhosa do meu projecto protes-tante. Mas» ‑ começou a fazer beicinho ‑ «só de pensar que estávamos quase...»

«Vá lá, Ana Maria já chega. Agora vamos trabalhar.»

«Vamos quê?»

«Não tens saudades dos nossos monstros?»

«Eu tenho», disse logo ela com aquele sorriso especialmente cintilante que costuma fazer quando está no meu gabinete a ler‑me histórias de monstros. Depois compôs um ar pensativo, e a seguir inclinou‑se para a frente. «Mas deixa‑me fazer‑te uma sugestão. Só nos falta um monstro. Não me apetecia despachá‑lo já hoje. Apetece‑me fazer render o prazer, tu sabes o que isso é, meu mestre?»

«Sei ver quando as pessoas não querem trabalhar.»

«Mas eu quero. Só não quero é liquidar já o melhor da festa. Por isso, portanto, podíamos ler antes coisas sobre o terramoto, dessas ainda nos faltam muitas. Tens lá um original inglês do século XVIII que acho que é sobre causas mecânicas. Queres ver esse?»

«É sempre assim que fazes render o prazer?»

«Só levas a aula prática depois da teórica, seu campónio do Kansas. Vocês gostam mesmo dessa cena de não serem nem um bocadinho sofisticados? Como é que fazem, ensinam‑vos isso na escola?»

Saímos os dois a rir da Coffee House, mas a Ana Maria viu através de mim e percebeu que eu ainda estava triste. Não me disse mais nada. Agarrou‑me no braço, encostou‑se ao meu braço, e começou a cantar docemente uma melodia nostálgica da terra dela. Era bonito e apaziguador, assim por cima da relva e pelo meio da neblina da manhã.

Quando entrámos no gabinete senti‑me verdadeiramente feliz pela primeira vez em quinze dias.

«Olha para eles coitadinhos, todos aqui à nossa espera», disse ela com o seu entusiasmo irresistível, apontando para as pilhas de livros, fotocópias e apontamentos que já tinham arranjado maneira de rastejar para cima de todas as superfícies livres.

Depois foi vasculhar à pilha que dizia «Terramoto de Lisboa – Contempo-râneo», e mostrou‑me ostensivamente toda a extensão das pernas até desentranhar lá de dentro o livro de que me tinha ralado. Leu o título comprido e virou‑se para mim de braço estendido e ar despachado.

«Da pena de um tal de reverendo John Mitchell, também Fellow do Queen's College em Cambridge. Este acho que podes ser tu a ler, meu mestre.»

«Mas eu gosto perdidamente do teu sotaque, minha menina de outras terras.»

«Boa. Vês como é fácil dar‑me a volta? Então vá, isto saiu em 1760 e tem como título «Conjecturas relativas à causa, e observações sobre o fenómeno dos terramotos», mas depois em letras mais pequenas vem o objecto particular do estudo, «esse grande Terramoto do primeiro de Novembro 1755, que provou ser tão fatal para a Cidade de Lisboa, e cujos efeitos se sentiram tão longe como em África, e mais ou menos através de toda a Europa». E agora prepara‑te para os considerandos de abertura, com sotaque e tudo.»

«Tem sido a opinião geral dos filósofos, que os terramotos têm a sua origem nalguma explosão súbita nas partes internas da Terra. As conjecturas, contudo, no que respeita à causa de tais explosões, ainda não foram, penso, suficientemente suportadas por factos; nem foram os efeitos mais particulares, que se originam a partir delas, desvendados; nem a sua ligação com os fenómenos foi explicada. Fazer isto, é a intenção das próximas páginas: e isto estamos agora melhor preparados para fazer, já que o último e terrível terramoto do primeiro de Novembro de 1755 nos abastece de factos, e estes melhores relacionados, do que qualquer outro terramoto de que tenhamos uma descrição.»

Bocejou, e depois passou‑me o livro.

«O tipo escreve como um cientista, ou é impressão minha? Gosto mais dos monstros.» Soltou um grande suspiro e pestanejou docemente. «Continua tu a ler, está bem, mestre? Eu também adoro perdidamente o teu sotaque do Kansas. E além disso se a coisa ficar mesmo muito chata posso sempre olhar para dentro e começar a entregar‑me a doces fantasias sexuais. E tu nem notas. Vá lá. Por favor.»

Agarrei no livro e passei os olhos pelas primeiras páginas.

«OK miúda, vou encontrar partes de que tu gostes. Olha, diz aqui: «e os Espanhóis, no seu primeiro estabelecimento aí» ‑ está a falar de Lima e de outros sítios no Peru ‑ «foram avisados pelos habitantes mais velhos, quando os viram construir casas altas, que estavam a construir os seus próprios sepulcros». Isto porque esses locais da América eram frequentemente atingidos por terramotos, topas? Os indígenas sabiam perfeitamente que era insensato construir lá prédios altos.»

«Mas o que é que isso tem a ver com o terramoto de Lisboa?», perguntou ela num tom distraído.

«Ah», respondi eu, «estás finalmente a confrontar‑te com a impecável arrumação anglo‑saxónica, em vez de andares perdida nesses labirintos de monstros e fantasias de que a tua gente tanto gosta. Este senhor tem uma lógica sequencial, percebes? Aliás, até o Voltaire fez uma breve referência a isto mesmo, as linhas de enxofre subterrâneas e assim, algures no Candide. Mas o reverendo explora o tema com precisão e detalhe. Até inclui uma série de ilustrações sobre a dinâmica dos terramotos, o que é que tu pensas?»

«Penso que vou ficar calada e entregar‑me a doces fantasias sexuais», declarou ela, e encostou‑se à secretária com as mãos apoiadas no queixo, e atirou‑me um beijo com a ponta dos lábios.

Isto hoje está permanentemente a descambar para o mau gosto.

Deixa andar, Chuck.

Tu hoje mereces.

E ela já deu por isso.

«Vá lá, meu mestre», murmurou ela, e fez‑me uma festinha no cabelo. «Eu porto‑me bem. Estavas tu a dizer que o John Mitchell era mais erudito que os outros.»

«Está sempre a citar as Philosophical Transactions, pelo menos. E tem imensas notas de rodapé. Recapitulando, está a discutir as causas dos terramotos, e até aqui já desacreditou duas ou três versões que estavam na moda na altura, a saber influências da Lua, das marés, ou de uma terceira entidade que parecia agradar muito aos seus contemporâneos, de qualquer parâmetro na qualidade do ar. O contra‑argumento, muito inteligente, é que esta última correlação foi invertida por conclusões apressadas: são os terramotos que causam alterações na qualidade do ar. Depois propõe‑nos a sua própria explicação, e vou citar:

«Não precisamos de ir longe na procura de uma causa, de cuja real existência na Natureza tenhamos evidência, e que seja capaz de produzir todas as aparências deste movimento extraordinário. A causa a que me refiro são os fogos subterrâneos. Estes fogos, se uma grande quantidade de água for libertada sobre eles subitamente, pode produzir um vapor, cuja quantidade e força elástica podem ser completamente suficientes para esse propósito».

Levantei os olhos.

Ela estava a sorrir.

«Estás a gostar?»

«Bom, é a isso que soa o inglês antigo? E num tratado científico, ainda por cima? OK, admito, é quase tão bom como o português.»

«O quê, então não estavas docemente entregue a uma fantasia sexual?»

«E depois dizes que a culpa é minha. Deixa‑te de partes e conta‑me o que é que o ministro diz a seguir.»

«É o reverendo, sua católica burra.»

«Tanto faz. Quem já viu um protestante já viu todos. O que é que diz o padre?»

Baixei os olhos para ela não ver o meu sorriso.

«Trata de listar o que ele considera como provas de os fogos subterrâneos serem as verdadeiras causas dos terramotos, e faz isto numa sequência muito bem organizada.»

«Estou lixada com estes anglo‑saxónicos.»

«Já te disse que encontrámos finalmente um autor capaz de racionalizar e elaborar sobre acontecimentos complexos, para variar dos teus sonhadores de monstros.»

«Olha, acorda‑me quando acabares o discurso.»

Estalei os dedos.

«Muito bem, provas de terramotos causados por fogos subterrâneos. Primeiro, «os mesmos lugares estão sujeitos a regressos de terramotos, não apenas em pequenos intervalos durante algum tempo depois de ter ocorrido um mais considerável, mas também em grandes intervalos de idades idênticas», e aqui tens por que é que os peruanos disseram aos espanhóis para não construírem prédios altos, estás a ver. O local é atreito a terramotos, e já sabiam que mais cedo ou mais tarde tudo o que crescesse em altura acabava no chão. Segundo, «esses lugares que estão na vizinhança de montanhas ardentes, são sempre sujeitos a terramotos violentos; e as erupções dessas montanhas, quando violentas, são geralmente acompanhadas deles». E terceiro, «o movimento da terra nos terramotos é em parte trémulo, e em parte propagado por ondas, que se sucedem umas às outras a distâncias umas vezes maiores e outras vezes menores; e este último movimento geralmente propaga‑se até muito mais longe que o primeiro». Ilustra esta última prova com vários exemplos, e um deles é o terramoto de Lisboa.»

«Caraças, já não era sem tempo.»

«Ou te portas bem ou vais para a cama sem jantar.»

«Podes bater‑me um bocadinho antes?»

«Olha, quem tem o livro sou eu. Queres chegar ao terramoto de Lisboa ou não queres?»

Ela acenou vigorosamente, e depois tratou de se inclinar por cima da mesa de tal maneira que eu já não conseguia passar as páginas sem lhe tocar no peito.

Resolvi ignorá‑la.

«Isto foi observado por virtualmente todos os que testemunharam o terramoto de Lisboa; e este movimento em forma de onda foi propagado por distâncias muito maiores que as do movimento trémulo, sendo notado pelo movimento das águas, e pelos ramos pendurados nas igrejas, através de toda a Alemanha, nos Alpes, na Dinamarca, na Suécia, na Noruega e em todas as Ilhas Britânicas.»

«Lindo», murmurou ela, e tratou de inclinar‑se ainda mais para a frente.

Continuei a ignorá‑la o melhor que podia, e tratei de ler a razão número quatro.

«É observado em lugares que são sujeitos a terramotos violentos que geralmente vêm para um e o mesmo lugar, do mesmo ponto da bússola. Posso acrescentar também que a velocidade com a qual prosseguem (tanto quanto pode deduzir‑se dos relatos das suas ocorrências) é a mesma; mas a velocidade de terramotos de diferentes países é muito diferente.»

«Ah, mestre, desculpa. Entreguei‑me mesmo a uma fantasia sexual. Importas‑te de ler tudo outra vez?»

Nunca nenhum de nós tinha sido assim tão vulgar.

Ela sabe, Chuck.

Eu precisava de ser vulgar. Precisava mesmo. Tinha vontade de gritar. A vida estava toda a virar‑se contra mim. O fantasma da Sheila estava a oprimir‑me a garganta, e a burocracia do departamento estava a destruir‑me a carreira. E a minha família não via em mim mais que o tipo que põe a comida na mesa. Enganaram‑me. Não era nada disto que eu queria. Já fui novo e já tive sonhos. Ainda não faz dois anos que acreditei que os próximos dez anos da minha vida não iam ser iguais aos últimos dez. Quero revoltar‑me, Quero ser mau.

E ainda por cima ela já não é nenhum ícone num santuário.

Ela até já foi para a cama com o Noodles. Pois foi. Pois foi. E ainda por cima contou‑te tudo. Oh‑somos‑tão‑amigos. O raio que a parta. Como se tu, Chuck Sorenson, fosses uma porcaria insignificante para deixar à beira do prato.

«Não volto a ler enquanto não tirares essas porcarias insignificantes da minha frente», protestei eu, e acenei em direcção ao peito dela para não deixar dúvidas sobre as porcarias a que estava a referir‑me.

Asneira.

Ela foi mais rápida que eu. Inclinou‑se para a frente com tanta agilidade e precisão que a minha mão ficou encravada no seu peito.

«Um dos meus amigos da cirurgia plástica comentou isto muitas vezes», ruminou ela com um ar pensativo. «Esta coisa de, como eles dizem, os americanos não apreenderam o conceito da beleza da mama pequena.»

Depois tirou o corpo do meu caminho com uma reviravolta elegante do torso e implorou‑me com o seu beicinho adorável que lhe lesse os tais exemplos da quarta razão baseados no terramoto de Lisboa.

Tentei achar que não tinha acontecido nada.

«Assim, todos os choques que se sucederam ao primeiro grande em Lisboa em 1755, e também o próprio primeiro, vieram do noroeste. A velocidade também, a que todos se propagaram, foi idêntica, sendo pelo menos igual à do som; porque todos se seguiram imediatamente após o estrondo que os precedeu, ou antes, o estrondo e o terramoto vieram ao mesmo tempo; e esta velocidade coaduna‑se muito bem com os intervalos entre o tempo em que o primeiro choque foi sentido em Lisboa, e o tempo a que foi sentido noutros lugares distantes, por comparação com os quais parece ter viajado a uma média de mais de vinte milhas por minuto.»

Ela resmungou que tudo o que não estivesse dentro do sistema métrico estava fora do seu alcance, e por isso não podia dizer se as contas do bispo estavam certas.

«Só há uma linguagem que tu entendes, não é, mulher perdida?», resmunguei eu em troca.

Ela olhou para mim com um ar muito sério.

«Estás deveras espigado esta manhã, meu mestre. Deve ser qualquer coisa que anda no ar.»

«A mesma coisa que costumava desencadear os terramotos antes de nós começarmos a racionalizá‑los», respondi eu.

Ela bateu‑me palmas e pediu‑me citações dessa coisa maravilhosa que ainda não estava dominada pela racionalização.

«Uma dúvida, no entanto, pode talvez subsistir» ‑ agora ele está convencido de que já persuadiu o leitor da veracidade dos seus fogos subterrâneos ‑ «a saber, como é possível que os fogos possam sobreviver, se não têm comunicações com o ar exterior? Em resposta a isto, posso alegar o exemplo das plantas verdes, que tomam fogo por fermentação, quando se empilham juntas em molhos; onde a admissão do ar exterior está tão longe de ser necessária que pode até impedir o processo.»
«Mais.»

«No terramoto de Lisboa do primeiro de Novembro de 1755, dizem‑nos que tanto o fumo como chamas ligeiras foram vistos na costa de Portugal, e que, na ocasião de alguns dos choques que se seguiram, sentiu‑se um certo cheiro a enxofre que acompanhava um nevoeiro, que vinha do mar, do mesmo quadrante onde aparecia o fumo.»

«Que bonito. E assustador, ao mesmo tempo, não é, como se os portões do inferno se tivessem aberto mas só assim por uma polegada.»

«Pensava que só conseguias comentar dentro do sistema métrico.»

«Olha, e tu julgas que és muito esperto? Então eu tenho uma ideia. O que é que achas, sento‑me no teu colo e assim podemos ler ao mesmo tempo, fixe?» «Sentas‑te onde?»

Mas nessa altura já ela estava sentada no meu colo. E estava a virar as páginas até encontrar a parte em que o autor decidia que os fogos subterrâneos saem do solo na proximidade dos vulcões, num padrão semelhante ao que leva os vulcões a emergirem na vizinhança de outros vulcões, e pareceu ficar muito feliz com uma passagem que dizia «para o mesmo propósito podemos alegar as instâncias de muitos vulcões que se encontram juntos na mesma faixa de país; como por exemplo, os muitos lugares, não menos de quarenta, entre os Açores».
«É tão bom encontrar referências a Portugal em livros estrangeiros», murmurou ela, e encostou mais o seu corpo ao meu. «É como encontrarmos na esquina um velho amigo que já não víamos há muito tempo, ou isso.»

«Muito interessante. E agora desculpa eu mudar de assunto mas por quanto mais tempo é que tencionas ficar nesta postura indecente, posso saber?»

«Deixa andar, meu mestre. É qualquer coisa no ar, já disse.» Riu‑se sozinha. «Está tudo à nossa volta a ficar muito vulcânico, não deste por isso?»

Eu sorri, e encostei o queixo ao ombro dela para continuar a ler. Estava a gostar, sim. É verdade. Era isto que eu queria ter encontrado com a Lynette ontem à noite. Esta sensação profunda de proximidade. Só que assim é uma proximidade ainda mais reconfortante, porque não tem um preço nem tem um rótulo. Percorremos em silêncio mais várias partes de conceitos geológicos setecentistas, e de vez em quando ela deixava a cabeça encostar‑se à minha para apreciar melhor uma passagem qualquer, numa espécie divertida de proximidade conspiratória. Senti‑me calmo. Acho que me senti apaziguado. Ainda me apetecia continuar a viver a minha vida.

Ela recomeçou a ler em voz alta quando o autor regressou aos acontecimentos de Lisboa.

«Dizem‑nos que em Colares, a cerca de vinte milhas da grande cidade, na tarde que precedeu o primeiro de Novembro, a água de uma fonte foi grandemente diminuída: na manhã do primeiro de Novembro, corria muito enlameada, e a seguir ao terramoto voltou ao seu estado habitual, tanto em volume como em clareza. Também foi observado que a água de uma fonte começou a ser perturbada de tal forma que à noite correu de uma cor de argila amarela, e da meia noite à manhã do dia 24 registaram‑se mais cinco choques.»

Eu li a seguir.

«Mas o mais extraordinário acontecimento de todos os que acompanharam o terramoto foi a agitação das ondas em Lochness, e em vários outros lagos da Escócia, cerca de meia hora antes de qualquer movimento se ter sentido em Lisboa, embora a causa de todos estes grandes efeitos não pudesse deixar de encontrar‑se longe dali, e, certamente, penso, a Sul do Porto.»

Ela continuou.

«Sentiu‑se outra grande agitação que aconteceu cerca de uma hora e meia depois da primeira, quando a agitação das águas foi observada em Inglaterra, se admitirmos apenas um intervalo adequado para o movimento se propagar até tão longe para Norte, proporcionalmente ao tempo que levou viajando a partir da sua fonte original perto da primeira. O terramoto foi também mais violento entre as montanhas do que na cidade de Lisboa. Dizem‑nos que as montanhas da Arrábida, Estrela, Marvão, e Cintra, sendo algumas das maiores de Portugal, foram violentamente abanadas, por assim dizer, nas suas fundações; e a maior parte delas rachou‑se e partiu‑se nos seus cumes duma maneira maravilhosa, e grandes massas delas foram atiradas para os vales subjacentes.»

A seguir tivemos uma disputa sobre quem é que ia continuar a ler porque a parte seguinte era uma daquelas partes mesmo saborosas, e nessa altura ela tapou‑me a boca com a mão porque queria começar primeiro, e nessa altura se eu não lhe dei um beijo muito ao de leve na palma da mão foi por acaso. Era uma passagem sobre o maremoto, e nós já sabíamos das leituras anteriores que essa parte devia ter sido absolutamente assombrosa.

«As vagas sísmicas começaram no mar», escreveu Kendrick, «e avançando sobre Lisboa pelo Sudoeste encontraram alguma resistência nas barras do rio; mesmo assim eram absolutamente formidáveis, disseram alguns que com quinze ou vinte pés de altura, atiraram‑se por três vezes às seis milhas da zona ribeirinha. Um grande número de pessoas, provavelmente mais que cem, que se tinham refugiado no que parecia ser um lugar a salvo dos tremores ao longo do rio, foram atiradas para o largo e afogaram‑se ao longo de toda a costa. As águas, no entanto, gastaram toda a sua força com a terceira vaga, e a seguir o rio começou gradualmente a ficar calmo. Os barcos de refugiados recomeçaram a atravessar o Tejo por volta das duas da tarde.»

Ela tirou a mão da minha boca, e depois tirou os caracóis da testa, enquanto lia a descrição de John Mitchell.

«Dizem‑nos que, no terramoto de Lisboa de 1755, a barra da entrada do Tagus» ‑ seus imbecis, isto em Portugal é o TEJO ‑, «foi vista seca de costa a costa; e subitamente o mar, como uma montanha, veio a rolar, e perto do castelo de Belém a água levantou‑se cinquenta pés quase num instante. Viu‑se que os mesmos fenómenos acompanhavam o mesmo terramoto na ilha da Madeira, onde nos dizem que, na cidade do Funchal, o mar, que estava bastante calmo, retirou‑se subitamente de alguns lugares, levantando‑se depois num grande empolamento, sem o menor ruído e avançando subitamente, inundou a costa e entrou na cidade. Levantou‑se quinze pés na perpendicular acima da marca da maré alta. Na parte norte da ilha, a inundação foi mais violenta, o mar retirando‑se aqui mais de cem passos primeiro, e depois regressando de súbito, inundando a costa, forçando a abertura de portas, destruindo as paredes de vários comércios e lojas, e carregando para longe, na sua retirada, uma quantidade considerável de trigo, e cerca de cem pipas de vinho.»
Eu tinha‑lhe passado os braços à volta da cintura para ler melhor. Ela reclinou o seu corpo sobre o meu e encostou‑me a cabeça no ombro.

«Estás feliz agora, meu mestre?»

«Gostas mesmo de catástrofes, não gostas?»

«E não tenho medo de ninguém», respondeu ela sem hesitar, e encostou mais a cara dela à minha. «E, pela parte que me diz respeito, estou a gostar imenso.»

E sendo assim decidimos ainda atacar mais uma peça de catastrofismo abso-luto, e lemos uma carta que um tal de John O'Hara escreveu à irmã, onze dias depois da morte de Lisboa.

Acho que a ideia era ainda ficarmos assim tão próximos mais um bocadinho.

«Várias pessoas foram retiradas com vida das ruínas, e tinham lá ficado por dois ou três dias em caves ou adegas, e foram descobertas pelos seus terríveis gritos e suspiros. Em cenas de confusão geral, a vilania e a rapina predominam. Para se poder pilhar com maior segurança, a cidade foi incendiada em várias partes; pelo que o que o terramoto poupou foi destruído pela conflagração. Os conventos, em geral, caíram. Algumas das freiras, meio enterradas, foram escavadas para fora das ruínas; muitas foram mortas, e outras tratadas com grande brutalidade. Desde que escrevi o que está acima, estive na maior parte das ruínas desta cidade, dantes famosa pela sua riqueza e comércio. Nunca nenhuns olhos viram uma cena tão horrível, tão tremenda e tão solene. A lua> que estava então cheia, brilhando resplendente no Tejo, dava‑nos uma vista nocturna desta catástrofe da natureza. Os cães que uivavam, o fedor dos mortos, juntamente com a névoa que de vez em quando se espraiava pelas colinas, porque a lua de vez em quando ficava obscurecida, deram‑me uma ideia desse desastre global, quando o sol e a lua deixarem de existir; e encheram a minha mente de meditações, que só uma cena assim podia inspirar. E, embora seja estranho de contar, mas verdade, o cabelo da tua cunhada, devido ao terror, de um belo acobreado tornou‑se bastante cinzento. Tão grande foi o terror que a cena chocante ocasionou na sua mente, que mesmo quando voltou para Londres, não conseguia conquistar os seus medos; porque assim que uma casa estremecia, por causa da passagem de uma simples carruagem, durante muito tempo ela corria sempre para a rua.»

«Tempos abençoados», suspirou ela com a cabeça apoiada no meu ombro. «Ainda nem sequer existia o stress pós‑trauma.»

«Mas agora que existe», disse eu em voz baixa, «às vezes não tens medo de ser o que ainda vai aparecer‑nos na factura, a mim e a ti?»

Ela fechou os olhos, endireitou as costas, saltou para cima da secretária, e depois pôs‑se em pé à minha frente e a seguir voltou a abrir os olhos.

«Meu querido mestre e mensageiro», disse ela com firmeza, «eu não sei nem quero saber quais eram os demónios que tinhas para exorcizar quando eu cheguei ao pé de ti esta manhã, mas sei que eram feios e maus. Na factura a pagar a gente pensa quando ela aparecer. Para já, foi muito bom ver‑te rir outra vez. Tu não percebes nada porque és um tosco do Kansas, mas eu gosto muito de ti.»

Depois deixou‑me um beijo na palma da mão.

E depois foi‑se embora.

18.

«Este corpo meu, outrora entregue às carícias,

Tratarei no futuro como meu inimigo;

E só a minha alma, a jóia dos humanos,

Salvarei dos pecados e perigos do mundo.»
(Canto Fúnebre, XXIV)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que a longo prazo a vida é uma doença terminal como qualquer outra.

Se estamos vivos, quer dizer que vamos morrer.

Eu dantes gostava de ouvi‑los dizer isto.

Achava muito bem dito.

Achava que esta gente é que sabia mesmo dizer as coisas.

Agora estou aqui sentada, em cima da minha rocha toda lisa. O meu pé esquerdo está enfiado dentro de água, mas eu nem sinto a água. Nem sinto nada. Estou aqui há mais de uma hora, perdida, desorientada, estupidiflcada de conster-nação. Estou a fazer festas ao cão como um autómato, e nem o cão se mexe.

O cão sabe.

Foi o primeiro a dar por isso, ainda a aldeia dormia o fim do sono que vem com a madrugada.

Saltou do cobertor que fica aos pés do meu saco‑cama, debaixo dos cascos dos barcos antigos, na penumbra húmida do armazém, e correu para a margem com as orelhas coladas à cabeça. Eu pensei que era só mais outro apelo do urso polar, virei‑me para o outro lado, e entrei dentro de outro sonho.

Estão todos a fazer tudo muito devagar, e nos seus gestos lentos estão a começar o alinhamento da procissão. A lentidão desta manhã é tal que ainda nem sequer está uma única vela acesa. Até crianças estão enfeitiçadas. Não se mexem. Parecem adultos exaustos congelados dentro da infância. Também ainda não ouvi uma única voz.

Eu sei o que é que eles vão fazer.

Quando acenderem as velas, vão começar a avançar pela floresta. E, nessa caminhada, não farão barulho nenhum. Nem um único ramo há‑de estalar‑lhes debaixo dos pés à passagem. Não antes de chegarem à colina secreta.

Depois vão dar a volta aos santuários, um por um. Vão abrir todas as portas, mas não vão entrar em nenhuma. Quando tiverem aberto a última porta, hão‑de sentar‑se num círculo largo em torno dos seus edifícios desconcertantes. Vão plantar as velas no chão.

E então hão‑de começar a soltar aquele canto.

É uma melodia ancestral, monótona, estranha, feita apenas de três notas, todas meios‑tons. E vem de um sítio abaixo da garganta. Ou, pelo menos, parece.

Hão‑de sentar‑se ali, em transe, e cantar aquelas três notas durante todo o tempo do mundo. Hora após hora após hora. Até as velas mais altas se esgotarem. Até já não restar nada aceso. Até o sol começar a mergulhar no lago.

Quero chorar, mas é estritamente proibido chorar em alturas destas.

Quero atirar com a porta do jipe e fechá‑la na cara destes rituais desvairados. Pela primeira vez desde que aqui cheguei, só quero poder voltar para casa. Quero carregar no acelerador como se a minha vida dependesse disso. Quero dissolver‑me na auto‑estrada. E atravessar a ponte para o outro lado.

Quero deixar este lugar muito longe de mim.

Eu sei o que é que eles vão fazer.

Assim que o sol tocar no lago, hão‑de entrar dentro dos barcos e remar para tão longe quanto puderem. Até já serem uns pontos pretos na distância.

E é aí, onde a água é mais escura e nunca se ouve nenhum som, que vão deitá‑lo à água.

O meu patriarca cego morreu esta noite.

Foi trabalhar para o outro turno.

19.

«Perdoa‑nos, ó Senhor, nosso mestre e rei!

Perdoa‑nos com o poder da Tua infinita piedade!

Pois que se nossas culpas são uma fogueira imensa

Tua bondade é grande como um imenso mar.»
(Canto Fúnebre, XXVI)

«Bom», disse ela.

«Pois é», disse eu.

Tínhamos diante de nós o último monstro da nossa colecção, e de repente nenhum de nós conseguia perceber o que é que ia fazer a seguir. Estamos no fim do nosso estudo. Daqui a uma semana a Lynette vai com os putos para Monterey para o seu mês de férias anual em casa da irmã. Eu vou visitá‑los ao fim‑de‑semana. Tirando isso, vou ficar sozinho. Não sei se já disse isto à Ana Maria. Estou muito confuso.

Ela também está com um ar assaz confuso, o que aliás lhe fica bem.

Nunca a vi com um ar confuso antes.

Dá‑lhe uma aura de fragilidade que é deveras tocante.

E, fica‑lhe bem, fica.

Eu sei que quero beijá‑la. Eu acho que não vou beijá‑la.

«Meu Deus do Céu, mas eu vou ter tantas saudades tuas, meu mestre», gritou ela de repente, e atirou os braços ao meu pescoço. E depois abraçou‑me. Abraçou‑me com força. Com muita força. E eu senti o perfume dela a toda a minha volta, senti o cabelo dela contra o meu pescoço, senti o peito dela contra o meu, senti‑lhe os contornos de todo o corpo ‑ e, antes de dar por isso, tinha‑lhe enfiado os dedos nos caracóis.

Quer dizer, Chuck, nestas circunstâncias é costume os homens beijarem as mulheres.

Ela levantou a cara e olhou para mim.

Ainda tinha aquele ar confuso.

Acho que vou beijá‑la.

«Que se lixe», resolveu ela, e começou a agitar os braços e a dar passos ainda incertos pelo gabinete como se quisesse fazer um passe de mágica para obrigar a realidade a voltar à norma. «Anda lá mestre. Vamos tratar do nosso último mensageiro antes que isto acabe com a gente a dar um ao outro ainda mais razões para ficarmos roídos de saudades daqui a duas semanas.»

Ela disse duas semanas.

Se calhar eu disse‑lhe que a Lynette se vai embora daqui a uma semana.

Eu ainda estava a tentar perceber o que é que eu queria mesmo que aconte-cesse, mas ela já estava a agarrar no último livro e a passá‑lo em revista, à procura da história do monstro. O livro era uma compilação aleatória de textos do período, com poemas, ocorrências bizarras, incidentes diplomáticos, descrições de guerras, e outras misturas exóticas deste género.

«Raios me partam», murmurou ela.

«O que é que foi agora? Não me digas que os teus portugueses encontram um monstro dentro da Sé, ou isso.»

«Chuck», sussurrou ela, com os olhos cheios de estrelas.

Fiquei todo arrepiadinho só de ouvi‑la dizer Chuck daquela maneira.

Olhei para ela a tentar pensar noutra coisa, mas naquele momento ela não me deixava pensar em mais nada. Estava fascinada, e queria que eu me sentisse fasci-nado também. Cravou os dedos no meu pulso, e sim, sim, sim, que Deus me ajude mas isto é mesmo verdade, a mulher inteira é como um raio de luz.

«Este monstro não se limita a aparecer em Lisboa», disse ela a cintilar de entusi-asmo, e apertou ainda mais os dedos à volta do meu pulso. «Este monstro nasce em Lisboa. E sabes quando?» ‑ eu ainda estava a sentir o peito dela contra o meu, e a cara dela nunca me tinha parecido tão perdidamente radiante, e a visão que eu tinha à minha frente era perdidamente espectacular ‑ «Abril de 1755!» ‑ anunciou ela. «Chuck, não percebes? Nasceu um monstro em Lisboa quatro meses antes do terramoto.»

Caraças, vou mesmo ter saudades disto.

Puxei a minha cadeira mais para a frente enquanto ela lia o título por inteiro.

«Notícia curiosa e breve relação de um admirável e estupendo monstro que nasceu de um parto humano ao segundo dia do corrente mês de Abril, na cidade de Lisboa, perto da Igreja de Nossa Senhora da Vitória, no distrito de São Nicolau; com referência a outros admiráveis e quase desconhecidos sucessos e actos extravagantes da Natureza, em um inquérito sobre as causas físicas destes prodígios.»

«Admiráveis são, sem dúvida, todos os trabalhos da Natureza; mas os mais admiráveis são aqueles chamados monstros, abortos ou prodígios. Entre estes, aqueles em que um ser humano dá origem a outras formas, significando a degeneração da espécie, são sem dúvida os mais celebrados. Não me refiro àqueles casos em que o ser humano nasce deformado, como o famoso homem, de que nos fala o padre João Eusébio de Nieremberga, que tinha a forma de um cubo, e sem braços, e corria e jogava à bola usando os pés, e que tinha uma inclinação tão perversa que foi julgado por homicídio e açoitado na praça pública; e também não me refiro àqueles multicapite, como um, referido pelo erudito Feijó, que tinha três cabeças; ou aquele que Ulisses Aldrovandi disse que tinha sete; tal como não falo dos bicorpóreos, como aquele que o culto Nieremberga nos disse que era feito de dois rapazes perfeitos colados um ao outro pelo lado; tal como não penso aqui nos Eurípides, como aquele que é referido por Zahan, que tinha três pés, e três mãos, e outros, que sem dúvida existem, nem estou sequer a considerar aqueles em que a degeneração é expressa pela sua cor, como o que o supracitado Feijó conta de um nobre chamado Francisco, uma pessoa dos nossos tempos, e muito ilustre, que era nativo de Marcenha e filho de pais muito brancos, mas que era ele próprio preto, com todas as características dos povos desta cor.»

«Espera aí», disse eu porque me apareceu de repente uma correlação interessante na cabeça. «Sabes quem é esse Feijó?»

«Moi, mon maítre?», respondeu ela em tom de troça, e tão depressa que era evidente que não sabia quem era o Feijó e tinha pena. «Quem é que tu julgas que eu sou, o Petit Larousse de Poche? Sendo a cena académica tradicionalmente consan-guínea, este Eusébio de Nieremberga é evidentemente o mesmo que via o futuro nas pedras preciosas, lembras‑te, nas imprecações daquele iconoclasta pombalino contra as previsões de terramotos. Agora o Feijó...»

«Ouve», disse eu. «Na literatura que se segue ao terramoto quando eles estão com todos aqueles debates sobre as causas dos tremores de terra, falam muitas vezes de um frade espanhol chamado Feijó. Era uma pessoa que insistia de forma muito convincente que os terramotos são fenómenos eléctricos. Aposto que é a mesma pessoa.»

«Electricidade?», reflectiu ela, e pareceu divertida com a ideia. «Muito gostavam as pessoas da electricidade nesta altura. Como a gente gosta sempre dos grandes fenómenos físicos que acabam de ser revelados, e então achamos que são eles que explicam tudo. Pronto, já te ofereci uma reflexão profunda que foi para me redimir de não ser suficientemente erudita para saber quem é o Feijó. Agora posso continuar?»

Eu disse que sim com a cabeça.

Ela voltou a ler.

«Estou a considerar aqueles que, tendo nascido de um útero humano, vieram à luz com feições irracionais, já com metade do corpo constituído como o de um cão, ou com as feições de um burro, ou completamente cobertos de pêlo, ou com membros de qualquer tipo de animal, ou com o corpo de um homem e a cara de um bruto, ou com cara de homem e corpo de bruto, ou como aquele referido por Paremaro, que era um homem mas tinha uma cauda e pequenos cornos na cabeça; mas não devemos perder tempo com esta lista porque não há nada nestes casos relacionado com o que recentemente aconteceu na nossa cidade de Lisboa.»

Em Lisboa vivia uma mulher («cujo nome creio ser decente manter de lado, para não duplicarmos as penas daqueles que já foram antes feridos»), casada, com cerca de setenta anos de idade. Esta mulher há dois anos que se queixava de sentir coisas estranhas na barriga, mas ninguém parecia dar‑lhe grande atenção, considerando a sua idade avançada, «que, na realidade, era maior do que muitos pensavam». Finalmente, depois de vinte meses de queixas mas sem qualquer sinal externo de doença, adoeceu com uma febre muito intensa. Todos os remédios correntes foram usados, mas nenhum surtiu efeito. Pelo contrário, um tumor maligno começou a crescer‑lhe na barriga. Incapazes de travarem o curso dos acontecimentos, os médicos vigilaram enquanto ela morria «como uma boa cristã».

“Pronunciando‑a morta”, os médicos disseram ao marido que podia dar início aos procedimentos funerários. Isto assim fizeram, mas quando se aproximaram da cama encontraram‑na coberta de humores sanguiníferos, dentro dos quais, conforme notaram então, estava embrulhado um monstro, com a forma perfeita de um gato pequeno, e com todas as partes essenciais que estes animais têm, e de uma perfeita cor branca, sem uma única mancha. Cheios de medo, aqueles que se encontravam presentes chamaram mais gente, e todos compreenderam que, depois da morte da mulher, a Natureza expelira para o exterior a coisa que criara no interior. E todos concordaram que estivera dentro do claustro materno por dois anos, pois que durante dois anos a mulher se queixara de dores, e no entanto a Natureza mantivera o seu fruto lá dentro enquanto ela tinha vida no seu peito.»

Vários médicos e cirurgiões examinaram o prodígio, e finalmente levaram‑no para o Hospital Real, para que «a Anatomia pudesse efectuar o seu trabalho mais informativo». Aqui, por fim, notaram que este gato aparentemente perfeito vinha na realidade marcado com um grande número de desviâncias.

«A sua cabeça era como a de um cão, mas mais esticada verticalmente, com orelhas do mesmo animal e dentes muito aguçados. As mãos eram mais como as de um urso, com unhas muito finas. A cauda tinha um palmo de comprido, e todo o corpo era maior que o de um gato recém‑nascido, sendo mais como o corpo de um gato com um mês de idade. Estava coberto de cabelo branco áspero, era do sexo masculino, e a barriga tinha uma pele branca. Desta maneira se encontra agora dentro de um frasco transparente com vários espíritos aromáticos e outros licores usados para evitar a corrupção.»

«Segue‑se a discussão do costume sobre o que é que fez nascer este monstro, e neste caso concreto, graças a Deus, ao menos poupam‑nos a teoria de que a mulher andava a rolar no feno com animais, porque já era velha de mais para conceber. Só por isso, estás a ver, senão a primeira suspeita era logo a de bestialidade, uma coisa que toda a gente sabe que todas as mulheres adoram. Depois vem a segunda teoria previsível, a de que o monstro foi concebido pela imaginação da mulher, mas o autor também não está muito inclinado para esse lado. Também dispensa explicações astrológicas, dessas que têm a ver com as posições das estrelas e os efeitos da lua sobre as marés. OK, estás pronto? O homem vai voltar a dar‑nos uma chazada de erudição.»

«Vamos a isso, miúda.»

«O que tenho como certo é que a Natureza, juntando num só vários humores malignos, engendrou este monstro, expelindo‑o depois através deste aborto. A minha opinião é confirmada por uma paridade estupenda. Várias vezes nesta Terra os filósofos notaram que a Natureza esculpira nas pedras a figura de homens, mulheres, animais, árvores e cidades, como o notabilíssimo Kircher nos mostra no seu Mundus subterraneus; e desta forma a Natureza pode também assegurar que dentro do útero humano estes animais extraordinários sejam esculpidos; isto é profundamente provado por Cornelio Gemma.»

«E isto continua», avisou ela. «Pelo que ele diz aqui, 1755 foi um ano fecundo para monstros, e Lisboa era mesmo o centro da acção. Houve outra mulher que deu à luz uma serpente, e depois eles mataram a serpente com uma bala, e a seguir fizeram um altar à Nossa Senhora da Oliveira na Confeitaria por «ter salvo a mãe daquele monstro cruel». E a seguir descreve outros acontecimentos semelhantes que se sucederam naquela altura e foram relatados por diversas fontes, tal como várias mulheres, durante o parto, expelirem não só os bebés, mas também... eh pá, esta é bestial... «qualquer coisa como ratos, animálculos muito repugnantes, que haviam sido hospedados no útero». Animálculos muito nojentos, como ratazanas. Caraças.»

«Essa ideia não é nova», disse eu.

«Eu sei», respondeu ela.

«Sabes o quê?», duvidei eu.

«Sei que durante toda a Renascença, e estes folclores transvasam sempre para os séculos seguintes, se publicaram tratados atrás de tratados sobre os monstros ou formas estranhas que eram engendrados no útero das mulheres juntamente com os bebés. Até há quem chame a isso a teoria dos moldes uterinos.»

Mas a gaja não é só bióloga? E esses gajos não são todos absurdamente ignorantes? Por alma de quem é que ela sabe estas coisas?

«Por alma de quem é que tu sabes essas coisas?», perguntei eu de mão na anca.

Ela riu‑se.

«Ainda não reparaste que a minha erudição é imensa, meu mestre?»

«Ouve, moldes uterinos? Vem na primeira cadeira de Introdução à Biologia, é?»

«Não. São coisas cá minhas», respondeu ela ainda a rir, e agora francamente marota. «Por acaso tens para aí o livro do Pare?»

«Tenho o quê?»

«Ó homem, o “Monstros e Maravilhas”, o que é que havia de ser?»

Estava numa das estantes do fundo, e por acaso já devia tê‑lo devolvido à biblioteca há duas semanas.

«Desculpa, não acho normal que conheças o livro do Pare, e ainda por cima que aches que eu o tenho no gabinete.»

«Eh pá, quer dizer, por isso, eu sei juntar dois e dois. Então tu vais iniciar um grande estudo sobre monstros do século XVIII, e andas à procura de padrões, e não vais consultar cuidadosamente o clássico dos clássicos da teratologia do século XVI? Tu achas mesmo que eu sou completamente burra, é?»

«Acho que isto não é normal», insisti eu, e depois deu um suspiro e levantei‑me para ir buscar o «Monstros e Maravilhas» à estante.

«Dá cá, dá cá», pediu ela assim que viu a lombada na minha mão..

Começou a folhear avidamente o famoso tratado de monstros do cirurgião francês Ambroise Paré, e só parou quando encontrou o que estava a procurar.

«Ouve esta, ouve esta. É o meu molde uterino de estimação. O estranhíssimo caso de uma mulher que tinha o ventre horrivelmente inchado e que...»

A partir daqui começou a citar, devagar, como se quisesse saborear até ao fim o resto do gosto de todas as sílabas.

«... com um grande esforço, primeiro deu à luz uma massa de carne sem forma, tendo dos dois lados pegas do tamanho de um braço, que se movia e tinha vida, como as esponjas. Depois saiu do seu útero um monstro com um nariz adunco, um pescoço comprido, olhos brilhantes, uma cauda pontiaguda e pés muito activos. Assim que o dito monstro saiu para fora, começou a soprar ruidosamente e a encher toda a câmara de assobios, correndo para aqui e para ali tentando esconder‑se, sobre cujo monstro as mulheres se precipitaram e sufocaram‑no com almofadas. No fim, a pobre mulher, completamente exausta e destroçada, deu à luz um rapaz, tão destruído e atormentado por este monstro que morreu assim que recebeu o baptismo.»

Devolveu‑me o livro com um sorriso rasgado e deixou os seus dedos encostados aos meus só por mais um bocadinho de nada.

«Adoro estas coisas», disse ela com muita suavidade.

Eu agarrei‑lhe no queixo também com muita suavidade.

«Ainda bem, querida menina de outras terras. Mas agora vais fazer‑me o favor de explicares aqui ao teu mestre quando é que foi que a tua carreira de bióloga do cálcio te fez descobrir o clássico do Pare.»

«Ah», sorriu ela, «é simples. Podia ser uma manifestação do meu feminismo raivoso sempre latente, porque nessa secção, mais acima, o Pare diz que os úteros das mulheres podem engendrar diferentes formas de vida, tais como ratos, morcegos, cobras, lagartos, salamandras e harpias. Tudo bichos maus, já reparaste? É uma tal necessidade de associar o feminino ao lado obscuro da vida que o senhor até vai buscar os piores dos animais mitológicos, e mete‑os no inventário de igual para igual com bicos reais, tão poderoso e tão perverso é o útero da mulher. Mas» ‑ riu‑se ‑ «se estiveste a ouvir‑me até agora estiveste a perder tempo, porque o meu conhecimento do Pare não tem nada a ver com análises feministas. É antes o fruto de um daqueles meus acessos de patriotismo desabrido. É que eu tenho um grande fascínio pela figura de um outro contemporâneo do Pare que também escreveu imenso sobre moldes merinos, aliás com passagens que o Pare transcreve no livro dele sem praticamente alterar uma vírgula. Nem acredito que ninguém tenha escrito mais sobre a matéria que este homem. Mas o Pare é francês, e por isso agora toda a gente o conhece. Mas o outro era português, e nós somos um desastre no departamento das relações públicas, e não temos carinho nenhum pelas grandes figuras do nosso conhecimento, e por isso hoje ninguém sabe quem ele é.»

«Quem é ele?»

«Amato Lusitano. Diz‑te alguma coisa?»

«Pois, realmente não.»

«Deixa estar, é normal. Os portugueses também não sabem. E também, ninguém sabe que um português chamado Egas Moniz ganhou o Nobel da Medicina porque inventou a lobotomia frontal, assim como ninguém sabe que o papa João XXI era português.»

«Bem, saber a proveniência de todos os papas,..»

«Vai‑te lixar. Este era um papa com uma bela história por trás. Daquelas coisas que as pessoas saberiam se ele fosse de um país qualquer que estimasse mais os seus tesouros. Queres ouvir? Chamava‑se Pedro Julião, estudou em Paris, escreveu vários livros sobre uma grande variedade de assuntos, usava uma barba elegante muito bem aparada, já era bastante famoso em Roma nos tempos de Gregório X, foi eleito papa a seguir a Adriano V, e escolheu tornar‑se João XXI, embora ‑ presta atenção, meu mestre ‑ nunca tenha existido nenhum João XX. A cronologia passa de João XIX a João XXI, alguma vez deste por isso? Alguém se enganou nos números algures no século X, quando não existiam computadores nem bases de dados, nem sequer calculadoras, e o catolicismo era jovem e a vida em geral era curta, e por isso os papas estavam sempre a mudar, e por isso acabaram por dar o mesmo número a dois Joões seguidos. Depois deram pelo erro e o nosso homem decidiu pôr a escrita em dia e então do João XIX passou‑se directamente para João XXI, para a cronologia voltar a bater certo. E agora ouve bem esta parte. Na sua esmagadora maioria, os papas anteriores chamados João tinham morrido de mortes violentas, e por isso o povo começou a acreditar que o nome João tinha um mau‑olhado. Por exemplo, João I foi um mártir, atirado aos leões pelos romanos. João VIII foi assassinado pela sua própria família em 88? João XI foi destituído, e morreu na prisão em 935. João XII foi espancado até à morte pelo marido de uma senhora. Deixo as razões de ser desse espancamento ao cuidado da tua imaginação luterana e delirante. João XIV foi mandado para a cadeia em 984, e depois as suas próprias ovelhas sentaram‑se melhor para assistir ao espectáculo do Vigário de Cristo a morrer à fome. Mas o nosso Pedro Julião era muito valente e decidiu quebrar a cadeia das superstições populares. Bem, em 1277 caiu‑lhe em cima o tecto do quarto enquanto ele estava a dormir. E isto não é uma metáfora. Só conseguiu ser papa por pouco mais que um ano. É impressionante e comovente, não achas, meu mestre? Depois deste desenlace, tiveram que passar sete séculos até que alguém se atrevesse a ser papa e chamar‑se João outra vez. E sabes o que é que resta de uma figura histórica com tanto potencial? O nome de uma rua em Lisboa, que por acaso é onde fica o veterinário do meu cão. E pronto, estas ignorâncias sistemáticas de todos os iluminados que de vez em quando têm a lata de se destacarem da áurea mediocridade portuguesa também selaram o destino do Amato.»

«De quem?»

«Do Amato Lusitano, mestre. O médico português do século XVI que era um judeu converso errante como tudo, que chegou a ser médico pessoal do papa e mais tarde do grão‑turco, e que escreveu como ninguém sobre a teoria dos moldes uterinos.»

«Ouve», disse eu.

Chuck, o que é que tu estás a fazer?

Que se lixe.

Não sei.

«Eu sei que estamos quase no fim do nosso tempo, mas os moldes uterinos são uma coisa que me interessa imenso. Achas que podias...»

Ela arqueou as sobrancelhas. Eu conhecia aquela expressão. Era um detonador de todos os efeitos de ironia da escala de Richter das emoções humanas. Só que, desta vez, ela não estava a sorrir.

«Podes arranjar‑me material sobre esse senhor antes de te ires embora?», perguntei eu de um só fôlego, e sim, é verdade, o meu coração estava a bater mais depressa.

Mas que raio é que eu quero?

«O que é que tu queres, meu querido mestre e mensageiro?»

Não sei.

«OK. Ganhaste. Não sei.»

Ela olhou para mim sem dizer uma palavra.

Era tão bonita.

«Bom, vamos fazer disto uma situação simbólica», sugeriu ela por fim.

Apertei os dedos uns contra os outros.

«O que é que estás a sugerir?», perguntei eu.

«Tenho algumas brochuras sobre a biografia do Amato comigo», disse ela. «A vida dele foi um espantoso filme de aventuras, sempre tive vontade de conseguir mergulhar a fundo em todas as voltas que ele deu, nunca tive tempo, de maneira que, por isso, antes de vir ter contigo imaginei que se calhar ia ter bastante tempo livre e trouxe essa tralha toda na bagagem. Ainda nem lhe toquei, mas posso começar a ler agora. Até te agradeço por me dares um pretexto de trabalho. Posso começar já esta noite. E posso mandar uns mails para casa para me fazerem chegar mais prosas incomparáveis do Amato sobre moldes uterinos, há pelo menos um livro inteiro de curas, absolutamente monumental, traduzido do latim para português. Digamos que preciso de uma semana para coligir isto tudo e passar o resultado para inglês, se trabalhar no duro, que é a minha única maneira de trabalhar.»

Daqui a uma semana a Lynette vai‑se embora para Monterey com os putos.

Não sei se lhe disse isto.

«Daqui a uma semana...»

Ela puxou‑me pelo braço para me calar.

«Não digas mais nada, Chuck. Por favor. Vamos deixar isto assim. Dá‑me tempo. Daqui a uma semana ou enfio tudo o que recolher e traduzir sobre o Amato Lusitano dentro de um envelope e deixo‑te tudo no cacifo do departamento, ou te telefono a dizer que tenho o trabalho pronto e passo por tua casa para te entregar o envelope pessoalmente. Está bem assim?» Tinha estado a olhar fixamente para os meus olhos. Estava a falar muito mais devagar que de costume. «Fiz‑me entender, mestre?»

«O melhor possível, acho eu.»

«Então vá» ‑ piscou‑me o olho e recomeçou a andar pelo gabinete outra vez, como se estivesse outra vez a tentar acenar com a varinha mágica da normalidade. «Vamos trabalhar? Onde é que a gente ia? Ah, o nosso erudito de serviço deu‑nos uma bela lista de partos monstruosos que ocorreram em Lisboa imediatamente antes do terramoto.»

«E no fim faz alguma predição sobre desastres iminentes?»

«Estás parvo, mestre? Sabes tão bem como eu que só se fazem profecias depois dos desastres, antes não. Lisboa está quase a explodir, e toda a gente está a receber avisos, mas ninguém está a captar a mensagem. São as limitações humanas, o que é que queres? Nós não somos células. Nós temos emoções e pensamentos e desejos, o que é uma grande complicação. É muito raro sermos capazes de ler a mensagem que nos traz o mensageiro. Mas enfim, a conclusão do texto podia ser um aforismo críptico para o que está por vir: «O que a boa razão nos aconselha é a não negar os factos por não conhecermos as suas causas nem a negar as fontes dessas causas apenas porque não temos meios para as inferirmos».
«E depois passam cinco meses.»

«E depois o chão começa a tremer.»

«E então...», comecei eu.

«O que é que nós vamos fazer?», acabou ela.

«Vamos fugir?», sugeri eu.

Não sei se estava a falar a sério. Ela pareceu considerar a minha sugestão durante dois segundos. Depois partiu à minha frente e levantou os braços.

«Que se lixe. Vamos todos morrer, de qualquer maneira. Por isso, deixa tremer a terra até já não querermos que ela trema mais! Deixa começar o terramoto, que a gente já não aguenta continuar à espera!»

«Este terrível terramoto teve uma tal influência sobre o mar e o rio», escreveu um marinheiro inglês ao irmão duas semanas mais tarde, «que a água subiu, em cerca de dez minutos, várias jardas na perpendicular; nesse tempo corri para o meu quarto, agarrei no meu chapéu e cabeleira, e no meu casaco, tranquei todas as portas, e retirei‑me; mas estando alarmado com um grito de que o mar estava a chegar, todo o povo se juntou numa multidão que corria para as colinas, eu entre os outros. Corremos cerca de duas milhas entre as ruas, trepando sobre ruínas de igrejas, casas, etc., pisando centenas de pessoas mortas e a morrer, assassinadas por edifícios caídos; carruagens, liteiras e mulas jaziam feitas em pedaços; porque os grandes edifícios, particularmente aqueles de mais eminência, sofreram o maior estrago, tendo escapado muito poucos dos conventos e igrejas. O povo correu para os campos meio nu, as chamas consumiram todo o tipo de mercadorias, bens caseiros, e roupas, de forma que dificilmente resta alguma coisa para cobrir a nudez do povo, e vivem em tendas nos campos.»
Conseguíamos sentir a escalada da tensão nas palavras de outra testemunha inglesa:

«O fogo queimou tudo enquanto se levantava, e desde o segundo choque do terramoto, todos os habitantes tentaram fugir, embora muitos milhares tenham morrido na tentativa, tendo os seus cérebros destruídos e sendo enterrados entre as casas que caíam enquanto passavam por elas, por isso quando o fogo começou não estavam habitantes na cidade para combaterem o fogo. Ardeu durante nove dias e nove noites com incrível fúria. Ontem, fui à cidade para vê‑la; não há sinais de ruas, caminhos, praças, etc., mas colinas e montanhas de lixo ainda a fumegar. As nossas apreensões ainda não acabaram, porque ontem de manhã, tivemos um tal choque, que nos alarmou extremamente, de forma que ouvimos gritos, e vimos todos de joelhos em oração. À tarde tivemos outro, por isso o terramoto continuou durante 18 dias. A cena de miséria e destruição é tão horrível, que o nosso sangue fica frio quando tentamos descrevê‑la.»

E conseguíamos ouvir os gritos dos condenados, mesmo na prosa fleumática dos ingleses, como na carta que um tal de Mr. Frowke escreveu ao seu irmão em Lisboa:

«Fui tomado por um Pensamento instantâneo, que era a Perdição geral, ou talvez o último Dia. Não existiam mais ruas ‑ todas as Casas e Ruas tinham sido aplanadas. O nosso Medo era que a nossa Casa caísse sobre nós, cuja vimos a abanar para trás e para a frente como o Mastro de um Barco numa Tempestade. O povo fugia das Igrejas, expirando em grandes números, outros (espectáculo chocante!) com o Clero correndo sobre as Ruínas para confessar e absolver aqueles que ainda estavam vivos ‑ todos gritando pela Misericórdia de Deus. Passámos por São Nicolau, e saltámos pelas Ruínas através da Rua dos Arcos até ao Rossio, e salvámos algumas pobres pessoas no nosso Caminho; mas quando lá chegámos, as cenas de horror duplicaram, porque não posso compará‑las com nada que não seja a Ideia que formei na minha Juventude de miseráveis Pecadores no último Dia bradando a Deus por Piedade.»

E conseguíamos sentir pânico, a excitação muito poderosa e muito estranha que o pânico faz germinar nos corpos, tão evidente na carta publicada no “Gentlemans Magazine” em 1755:

«À medida que o movimento aumentava o meu assombro também aumentava, enquanto olhava em volta para tentar compreender o significado deste movimento pouco comum, e imediatamente me apercebi da causa terrível; quando nesse instante olhando para a cidade, vi os edifícios altos e imponentes desmoronarem‑se com grandes rachas e estrondos, com choques tão violentos que só dificilmente nos aguentávamos nas pernas. Quase todos os palácios ou grandes igrejas foram destruídos ou parcialmente desfeitos, e escassamente uma casa desta vasta cidade ficou habitável. Toda a gente que não foi esmagada até à morte correu para praças largas e aqueles que estavam ao pé do rio correram para se salvarem em barcos, correndo, gritando, e pedindo assistência aos navios; mas quando a multitude estava a conglomerar‑se junto da margem do rio, a água subiu até um nível tal que inundou toda a parte baixa da cidade, o que muito aterrorizou os habitantes já desesperados e miseráveis, que corriam para aqui e para ali com gritos terríveis, acreditando que a dissolução do mundo estava próxima; todos caindo de joelhos, e implorando assistência ao Todo-Poderoso.

«Os barqueiros nos barcos, quando foram atirados para terra pela subida súbita das águas, saltaram para a margem para se salvarem, e imediatamente os seus barcos foram arrastados para longe pelo mar que se retirava, e voltou a precipitar‑se, e voltou a retirar‑se, e voltou a precipitar‑se, em quatro ou cinco minutos. Os barcos junto da costa, e que estavam recolhidos juntos em terra, ficaram a flutuar num instante, e num minuto ou dois ficaram secos, e depois voltaram a flutuar e a esbarrar uns com os outros, e a maré era tão rápida para leste e para oeste que os barcos viravam depressa. Todo o rio estava juncado de barcos, canoas, madeira, mastros, cascos, bens caseiros, etc. A terra abriu‑se, e rachou‑se em várias partes, e muitos esperaram ser engolidos.

«Não pode ser expresso pela língua humana o quanto era assustador e horrível entrar na cidade depois do fogo se ter abatido, e olhando para cima ficávamos atingidos de horror ao vermos pirâmides medonhas de fachadas arruinadas, e corpos mortos aos seis e sete em pilhas, esmagados até à morte, meio enterrados e meio queimados; e se passeássemos pelas maiores praças não encontrávamos mais do que gente lamentando a sua desgraça, juntando as mãos, e gritando que o mundo chegara ao fim. Se sairmos da cidade, não vemos nada senão barracas e tendas feitas de lona ou velas de barcos, onde jazem os pobres habitantes.»

O maior terramoto de todos os tempos. A engolir tudo e todos à passagem. Sem respeito, sem escrúpulos, desavergonhado na sua crueldade como só a Natureza sabe sê‑lo. A roubar o orgulho à mais orgulhosa das cidades, desde bens tão básicos como a comida e o abrigo até ao que qualquer civilização tem de mais fundamental e precioso: eu não poupo os quadros, eu não poupo os livros, eu trato a arte e a literatura como qualquer ratazana sem importância prestes a ser espezinhada por um mamute. Eu não faço prisioneiros. Eu apago todos os vestígios do esforço humano para melhorar a humanidade. Esqueceram‑se de Alexandria, seus estouvados? O que quer que seja que vocês tentem construir, forças maiores que os homens hão‑de destruir mais cedo ou mais tarde.

«O palácio do marquês do Louriçal», escreveu Kendrick, «ficou a norte da área de maior incidência do fogo; mas as possessões riquíssimas da sua casa, todas destruídas, revelam bem o nível de devastação atingido pelo desastre: duzentas pinturas, incluindo trabalhos de Ticiano, Correggio e Rubens, uma biblioteca com dezoito mil livros impressos, mil manuscritos, incluindo uma História escrita pelo punho do Imperador Carlos V, uma herbário que já tinha sido posse do Rei Mathias Hhunyadi (1440‑90) da Hungria, um gigantesco arquivo de família, e uma grande colecção de mapas e cartas relatando aos portugueses viagens de Descoberta e colonização no Oriente e no Novo Mundo. Diz‑se que pereceram setenta mil livros no incêndio que deflagrou no palácio real a Noroeste do terreiro do Paço; o Arquivo de Bragança foi queimado no Palácio dos Duques de Bragança; e um arquivo valioso de literatura Mariana, incluindo inúmeros incunábulos, foi destruído no Oratório que se situava onde estão agora os Grandes Armazéns do Chiado; o fogo também levou outra biblioteca preciosa, cuidadosamente catalogada e aberta à consulta do público, no Convento dos Dominicanos na esquina Nordeste do Rossio.»
Uma vez a Ana Maria fez‑me reparar nesta passagem, porque estava impressionada pela sua qualidade metafórica: uma civilização sabe que nada será como dantes quando, por obra das forças da Natureza, de um dia para o outro não fica um único livro intacto. E parecia gostar da ideia.

«Sabes o que é, mestre», disse‑me ela enquanto acendia um cigarro. «É porque quem não bate no fundo não sobe às alturas, entendes?»

20.

«De onde uns fogem logo outros abrigam

Pois que já ninguém tem o seu próprio abrigo.»
(Canto Fúnebre, XVII).

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que já viveu demasiado tempo de joelhos.

É bonito.

Quer dizer, eu acho que é bonito porque é evidente para mim que esta frase não é um queixume. É só um reconhecimento da realidade. É uma expressão de resignação sem amargura. É uma forma de nos curvarmos perante o que está mais alto que nós, e aprendermos a viver com isso com toda a paz e serenidade de que precisamos para conseguir viver sem enlouquecer.

Eles usam esta expressão sobretudo quando precisam de pedir desculpa.

Por exemplo, eu não queria ofender‑te, é só que já vivi demasiado tempo de joelhos.

Eles sabem que não há mais nenhuma maneira de viver.

É que nós vivemos à mercê dos jogos de Deus. E Deus, lá no fim do Céu, vigilante e mudo, está sempre a jogar um jogo em que vale tudo. E nós sabemos, sabemos desde o princípio ‑ sabemos que, de cada vez que Deus resolve jogar connosco um dos seus jogos arbitrários, não há nenhuma maneira de podermos ser nós a ganhar.

Sabemos isto tudo, mas ainda não sabemos o que fazer com este conheci-mento.

Nunca saberemos, acho eu.

Às vezes Deus escolhe um grupo inteiro de pessoas. Uma cidade inteira que se excede na construção de igrejas, e depois é abatida nas suas fundações e queimada até ao fim da última ruína. Obrigado, Deus, a gente merecia. Não entendemos porquê, mas achamos que deves ter razão. Da próxima vez tentaremos ser um bocado mais modestos na nossa forma de Te adorarmos.

Ou uma nação inteira que é informada de que foi a nação escolhida por Deus, e depois acaba por ser o povo mais castigado de toda a História. Obrigado Deus, esta foi fixe. Da próxima vez escolhe outros desgraçados para serem os Teus eleitos, importas‑te?

E outras vezes Ele escolhe só um de nós. Passa o tempo a fazer isto. Parece que gosta imenso da brincadeira. Nunca se cansa dela. Eu era uma pessoa tão adorável. E depois, de repente, sem aviso, as minhas duas filhinhas pequeninas afogam‑se no rio. Porquê, Deus? O que é que eu fiz? O que é que Tu queres que eu faça agora, que reze mais um bocado? Está bem, os Teus desejos são ordens.

Ai, Deus, o que nós gostamos de Ti. O que nós precisamos de Ti. E tu não paras de jogar connosco, pois não? E perante os Teus jogos tremendos, ai, Deus, que nus e descalços que nós estamos.

Deve ser por isso que gostas de nós.

Precisarmos mesmo de ti.

Porra, andámos tantos séculos às voltas nos desertos, só porque pensávamos que era aí que conseguiríamos encontrar‑Te. Tentámos tudo, tudo, pateticamente tudo. E durante todas as nossas tentativas Tu continuaste a mandar‑nos pragas, a roubar‑nos os nossos amantes, a torturar de febre os nossos filhos, e nós continuámos a dizer ai Deus, que abençoados que nós somos. Nunca havemos de ganhar. E nós sabemos. Mas Tu deste‑nos esta alma que nunca desiste de procurar‑Te. Porra, Deus, que truque tão desonesto, esse de nos criares à Tua imagem. Devias ter‑nos antes feito tão animados como os carneiros. Só para podermos curvar‑nos para toda a eternidade, e nunca pensarmos sequer nisso.

Porque, dê lá por onde der, no fim acabamos sempre por curvar‑nos perante o Teu poder. E então diremos «é a vida», porque nunca haveremos de querer ter que dizer «é Deus».

Olha, anda buscar‑nos sempre que te apetecer.

Há milénios que estamos à Tua espera, e sempre estivemos à Tua espera de joelhos.

Ouve, CM. Tu precisavas mesmo de ser agnóstico, não era? E querias a todo o custo converter‑me, não querias? Acho que era muito nova, nessa altura, e por isso nunca te disse isto. Alguma vez te disse, meu repórter de guerra curtido e empedernido, que quando soube que o meu pai tinha um cancro rezei a Deus de joelhos durante horas e horas, e pedi a Deus para levar antes a minha vida? Sim. De joelhos. Não leves o meu pai, Deus. Leva‑me antes a mim, se precisas de levar alguém. Ouve‑me. Por favor. Só desta vez. É grave. É urgente. Foi um engano. Ouve‑me, Deus. Leva‑me antes a mim, a mim, a mim. O meu pai não, Deus, por favor, o meu pai não. Não estou a pedir‑te um milagre, Deus. É só uma transferência. Por favor. De joelhos. Horas e horas. Por favor.

Dias e dias, CM.

E acreditei mesmo que Deus ia ouvir‑me.

Desde que eu estivesse de joelhos.

Julgas que Deus liga alguma coisa à religião que professamos, e por isso à maneira como O vemos? Deus está‑se bem nas tintas, desde que a gente esteja de joelhos. De joelhos, seus mortais sem importância, que depois Eu já vejo se estou para ouvir‑vos. Primeiro dêem‑me assim uma exibição bem colorida do vosso desespero. Eu gosto disso. Gosto dessa fé tão absurda que vocês têm em Mim.

O meu pai morreu, claro.

Deus tem coisas mais importantes para fazer com o Seu tempo precioso do que presidir a transferências. O cancro fica onde eu decidi pô‑lo em primeiro lugar, sua maria‑rapaz de pernas de canivete. Quantos pais é que tu julgas que Eu já tirei aos filhos antes? Por que é que Eu havia de abrir uma excepção para ti? Por que é que Eu havia de gastar pilhas a ouvir‑te? Não passas de ruído de fundo, lingrinhas. Deixa‑Me em paz.

Caraças. Acho que hoje acordei mal disposta.

E muito cedo. Está tudo muito calado. A julgar pela fatia fininha de céu que eu consigo entrever de dentro do saco‑cama por baixo dos cascos dos barcos antigos dentro do armazém, vai ser uma dessas manhãs cristalinas perfumadas por flores que não têm nomes.

Talvez hoje eu me vista como deve ser, para variar. E depois assobio ao cão, e metemo‑nos dentro do jipe, e guiamos devagar pelas estradas de pó enquanto o cinzento da madrugada se transforma lentamente em dourado. Podia guiar assim até encontrar uma aldeia com um café preguiçoso na praça principal. Escolho a aldeia ao acaso, como eles aqui escolhem tudo. E então sento‑me na esplanada do café, que só tem duas mesas, e bebo uma bica verdadeira e uma água mineral com gás. Bem fresca. Pois, para variar. Se a aldeia for suficientemente grande, até podia comprar o jornal. Não faço a menor ideia do que é que se tem passado no mundo nestas últimas semanas.

Não tenho sentido a falta deste tipo de informação.

Mas hoje, por acaso, sinto.

Começo a ter medo do poder que o lago está a ganhar sobre mim.

Não gosto desta cena dos sonhos, por exemplo. Se o turno do lago e o turno do santuário querem visitar‑se um ao outro em sonhos, porreiro. É com eles. Mas deixem‑me de fora. Eu não sou deste sítio. Não tenho a menor necessidade de andar a receber visitas de sonhos simbólicos de visita todas as noites.

Este sonho já anda a repetir‑se há algum tempo, noite após noite.

Vem disfarçado com muitas variações, mas é sempre o mesmo sonho.

É sempre o mesmo medo.

O meu medo.

Nesse sonho, eu sou uma dona de casa. Nunca consigo ver a minha cara, mas já notei que pareço andar sempre de rabo‑de‑cavalo e enfiada dentro de fatos de treino. Sou assim para o gorducho, parece‑me. Às vezes tento fazer qualquer coisa um bocadinho mais decente ao meu cabelo, ou até pôr maquilhagem para ir sair com o meu marido e os colegas dele, mas nunca tenho um sucesso por aí além. Não sou bonita nem feia, nem esperta nem burra, não sou nada, sou uma dona de casa completamente destituída de ego e de identidade, até uso o apelido do meu marido e tudo, e acho isso absolutamente normal. No meu sonho estou sempre a lavar roupa, a fazer compras no supermercado, a fazer as camas depois de os meus filhos terem saído para a escola, a ir buscar os meus filhos à escola, os meus filhos também não são bonitos nem feios nem espertos nem burros e parece que não falam comigo, e parece que eu não falo com eles. Dou‑lhes de lanchar, vou fazer o jantar, vejo a minha televisão, eles vêem a deles, e o mais horrível é que acho que durante todo este tempo, e este sonho demora sempre imenso tempo, não me passa pela cabeça um único pensamento. Não tenho sonhos. Não tenho desejos. Nunca me bate o coração mais depressa. Acho tudo normal. Está sempre tudo muito limpo e arrumado em minha casa, e depois esta ausência de atrito prolonga‑se para o lado de fora da janela, é tudo asséptico, decente, domesticado, linear, linear, linear.

Também não sei descrever a minha casa, porque é igual a milhares de outras casas. É a casa onde vivem todas as pessoas sem imaginação, sem sonhos, sem anseios, a casa sem história nem emoção dos que escolheram distrair‑se das oferendas da vida e dos trabalhos da alma. Esta casa sem alma podia ser qualquer casa, e fica num sítio sem cores que o distingam nem vibrações que o baptizem que também podia ser qualquer sítio.

Depois vem a parte do meu marido, e essa é a que me faz mais impressão. Também nunca vi a cara do meu marido. Nem sequer lhe distingo as roupas, ou os contornos do corpo, acho que ele tem um princípio de calvície mas nem sei se usa óculos, não faço ideia de qual é o som da voz dele. Não sei quem ele é. Só sei que trabalha e tem colegas, por causa daquelas partes daqueles sonhos em que estou a tentar pôr maquilhagem para ir jantar com eles, e nesses jantares eu sorrio, mas nunca abro a boca, e também não sinto qualquer necessidade disso. É aterrador. Não discuto nunca com o meu marido, mas também não rio com ele, não me lembro de nenhum sonho em que tenha falado com ele embora muitas vezes ele esteja em casa, houve um sonho em que ele me deu um cheque, e acho que foi o sonho em que tivemos a maior interacção um com o outro. Nestes sonhos nunca se ouve uma única palavra, aliás acho que não há um único ruído, até as televisões são mudas, como o são os meus filhos, e o meu marido, e eu. Não se passa nada. Eu não sinto nada, e acho que nenhum de nós sente nada. Até houve um sonho esquisitíssimo em que o meu corpo estava a ter uma transacção sexual com o corpo do meu marido, e eu não sentia absolutamente nada, nada, nada.

Tenho um sonho em que a minha vida existe dentro do vácuo absoluto.

Meu Deus do Céu, de onde é que vêm todas estas mensagens? E alguém me explica o que é que elas querem dizer?

21.

«A tragédia devora‑nos sem nos ter avisado

Mas devíamos saber que o pecado a chamava.

Agora caem pedras, e é tão grande o meu medo,

Que o meu coração já também é de pedra.»
(Canto Fúnebre, XXVIII)

«Espero que tenhas gostado, meu querido mestre e mensageiro.

Eu gostei imenso.

Amato Lusitano vive para sempre nos nossos corações.

E foi muito bom estar contigo.»

Estas últimas quatro frases, ao contrário da série longa e bem ordenada de parágrafos das oito páginas anteriores, tinham sido escritas à mão.

Não fiz uma única pausa enquanto estava a ler as histórias maravilhosas que ela escreveu para mim sobre o seu judeu errante do quinhentismo. Quase que conseguia sentir o perfume dela a soltar‑se do papel. Ainda havia um fantasma ténue, uma memória vaga da presença dela a pairar pela casa. Levantei a cabeça e olhei para o pôr‑do‑sol nebuloso que se filtrava através das janelas. Os insectos da noite estavam a arrancar com as suas ladainhas. Só nessa altura é que reparei que a minha cara estava molhada de lágrimas.

Estive a chorar, e nem sequer dei por isso.

Os sinais dela estavam já tão dispersos. Em breve a sua passagem pela minha vida estaria completamente apagada do mundo material. E, como eu nunca poderia contar a nossa história a ninguém, teria que viver para sempre de fragmentos, e de imagens, e de cintilações de reminiscências. E das visões fora do meu controlo que escolhessem vir visitar‑me nos sonhos.

Levantei‑me numa pressa súbita e fiz a coisa mais infantil que um homem pode fazer em circunstâncias destas.

Enfiei a camisola. A velha camisola de malha tricotada pela minha mãe que costumava ter no gabinete. Desde as nossas primeiras brincadeiras sobre o assunto, ela ganhou o hábito de se enroscar esporadicamente dentro da camisola, sem nunca me pedir licença, quando era de manhã cedo e havia muito nevoeiro lá fora, ou quando ficava de noite a trabalhar até tarde na minha secretária. E, de cada vez que isto acontecia, eu perguntava‑lhe o que é que ia explicar à Lynette sobre o perfume de outra mulher na minha roupa. E, sempre que eu perguntava isto, ela respondia que circunstâncias destas são a essência por excelência da grande literatura ‑ o personagem está inocente, mas todas as provas estão contra ele e não haverá nunca nenhuma forma de provar a sua inocência. A Ana Maria gostava de dizer que, ao vestir a minha camisola, estava a operar o milagre de transformar o Chuck Sorenson numa personagem de ficção.

Brincávamos com tanta leveza. É tão estranho. Foi há tão pouco tempo, mas já está tão longe de nós.

E agora já não me resta nenhuma brincadeira.

Sim, a camisola ainda tinha o perfume dela. Respirei fundo e fechei os olhos enquanto estava a enfiá‑la, e depois abri os olhos outra vez. O sol estava quase a desaparecer.

Mais cedo ou mais tarde, o perfume dela também havia de desaparecer definiti-vamente da lá.

Era só uma questão de tempo.

Apeteceu‑me pensar que, até ao dia em que eu morresse, a vida também já não seria mais que uma questão de tempo. Não pensei porque sei que ela detesta clichés. Saber que ela ainda podia controlar os meus pensamentos fazia‑me senti‑la ainda perto de mim. Mas, com o tempo, até a voz dela cá dentro havia de deixar de se ouvir.

Ana Maria.

Minha querida menina de fogo, tu foste‑te embora hoje.

Meu Deus do Céu, tu foste‑te embora e deixaste nos meus ombros um peso tão grande.

Esta noite ia ser a nossa noite decisiva. Por volta do meio‑dia, a

Lynette e os putos partiram para Monterey. Vim até casa para lhes dizer adeus, e depois voltei para Stanford só para o tempo passar mais depressa. Sentia‑me completamente incapaz de trabalhar, mas também me sentia completamente incapaz de ficar às voltas na sala sem saber de que é que estava à espera, e de esperar assim até ao fim do dia. Esta noite, eu estava finalmente sozinho. E, esta noite, a Ana Maria ia ou não ia aparecer à minha porta com o pretexto de me entregar uma compilação escrupulosa de dados sobre um médico português do século XVI que passou a vida a viajar pelo Sul da Europa e escreveu como ninguém sobre os moldes uterinos. E então o nosso destino estaria selado. Eu sabia, e ela sabia, que se ela entrasse em minha casa já não voltava a sair. Ela tinha‑me pedido que a deixasse decidir, o que era bom porque eu não estava em estado de decidir coisa nenhuma. Andou desaparecida a semana inteira. Supostamente ocupada com o Amato Lusitano. Obviamente confusa sobre se devíamos ou não mergulhar para o outro lado do espelho.

À hora a que cheguei a casa ainda não tinha conseguido perceber se queria ou não embarcar nessa aventura. Mas não conseguia pensar noutra coisa. Fui a correr para o duche, barbeei‑me de fresco, e tive o cuidado de escolher uma indumentária que me fizesse parecer descontraído mas não desmazelado. Fui dizendo a mim próprio que nada disto tinha nenhum significado especial.

Depois ouvi o areão a ranger no caminho da entrada, e no momento seguinte o motor do jipe dela estava a roncar à minha porta.

Fiquei onde estava. Queria que ela tocasse primeiro à campainha. Queria saborear até ao fundo esta fracção de segundo de antecipação. Porque agora eu sabia de certeza que, assim que ela tocasse à campainha, eu corria para a porta. E abria a porta. E agarrava‑a pela cintura ainda no mesmo movimento. E beijava‑a até ficarmos os dois sem fôlego, antes de qualquer um de nós ter tempo para dizer uma palavra. Porque sim, sim, sim, e que Deus me ajude, claro que sim. O ruído do jipe dela tinha enviado a mais clara de todas as mensagens como uma onda de choque através do meu corpo. Assim que ouvi os pneus no areão, dissiparam‑se‑me todas as dúvidas. Claro que eu a queria. Queria‑a tanto. Queria‑a desde o primeiro instante.

Mas claro que queria.

Desde o dia em que ela me escolheu para fibroblastozinho de estimação no meio de uma sala cheia de biólogos.

E chegou finalmente a hora.

Deixem começar o terramoto, que a gente já não aguenta mais.

Meu Deus do Céu, eu ia beijá‑la.

Ela tocou à campainha.

Eu corri para a porta.

E fiquei gelado.

Ela tinha‑se obviamente preparado com requintes extremos de perfeição para o nosso encontro definitivo. Todos os pormenores batiam certo. Estava com o mesmo vestido branco que usou para o nosso primeiro jantar, e, agora que era evidente que ela andou mesmo a perder peso, o vestido branco ficava‑lhe ainda melhor do que da primeira vez, porque a fazia parecer tão frágil quanto esplendorosa. Tinha o cabelo mais brilhante que nunca. Aquele seu perfume atingiu‑me os sentidos com o grau preciso de intensidade pura. Devia ter passado horas ao espelho. Era a criatura mais deslumbrante que alguma vez caminhou sobre a Terra.

Mas alguma coisa horrível devia ter acabado de acontecer. A deusa do vestido branco estava de ténis. Tinha atirado à pressa um blusão largo de ganga para cima dos ombros. Tinha os olhos vermelhos e a cara molhada. Até o tecido estava molhado.

Ela veio a chorar da Esposito Village até aqui, Chuck.

Tinha um envelope A4 na mão.

Estendeu‑mo na minha direcção sem sair de onde estava.

Depois respirou fundo.

«Chuck», disse ela, e a sua voz não passava de um murmúrio. «Passei a semana inteira a lutar com os meus sentimentos, e acabei por resolver que não vinha ter contigo. Escrevi tudo o que consegui arranjar sobre o Amato, da forma mais organizada e coerente possível. Arranjei‑te uma data de referências e pu‑las todas por ordem. Esta tarde enfiei tudo nesse envelope. Ia deixá‑lo no teu departamento e desaparecer. Mas depois, quando ia mesmo a sair de casa, quando ia fazer o que resolvi fazer e a seguir já não podia voltar para trás, percebi que estava a mentir a mim própria. Estava a tentar enganar‑me, mas não consegui enganar‑me até ao fim. Estava só a escolher a saída mais fácil. Estava a fazer batota. Porque sim, Chuck, por favor, e que Deus me ajude, tudo o que há dentro de mim estava a chamar por ti. Eu queria vir para a tua casa. Era a única coisa que eu queria. Queria ver‑te. Queria estar contigo. Queria tudo. Já tenho idade para ter juízo, mas também já tenho idade para me estar nas tintas. Chuck, tenho tanta pena. Eu queria mesmo ficar contigo esta noite.»

«Porreiro», disse eu com uma tentativa não muito bem sucedida de sorriso calmo. «Então entra, miúda.»

«Não posso», sussurrou ela, e já estava a chorar outra vez. «Não posso, Chuck, acabou‑se, acabou‑se tudo.»

«Ana Maria...»

«Por favor. Não posso ficar aqui mais tempo. Recebi uma chamada quando já ia mesmo a sair, já tinha a mão no puxador da porta. Estive quase para não atender. Nem sei como foi que atendi. Naquela altura só conseguia pensar em vir para aqui. Foi um mensageiro secundário que me fez voltar atrás. Tenho que ir para o hospital.»

Passou‑me uma nuvem vermelha diante dos olhos.

«Estou a ver», rosnei eu. «O Noodles quer festa, é?»

Ela soltou um soluço e olhou para mim. Nunca tinha visto uma cara tão triste em ninguém.

«Não sejas mau, Chuck. Agora não. Eu não aguento. O Fred está em Hocaido a visitar os avós. É o Nuno. Chuck, meu querido, Chuck, o Nuno...» ‑ a sua voz tornou‑se quase inaudível ‑ «O Nuno está a morrer.»

O Nuno?

Quem é o Nuno?

O que é que ela inventou desta vez para arranjar ainda mais problemas?

«Quem é o Nuno?»

«O meu filho. Está a morrer.»

Fiquei paralisado de estupor, a ver as lágrimas correrem mais e mais depressa pela cara dela. Tentei tocar‑lhe no ombro. Ela não resistiu. Já não tinha mais energia. Puxei‑a devagarinho para junto de mim. A minha própria voz também já não passava de um sussurro.

«Nunca me disseste que tinhas um filho.»

«Tu nunca perguntaste.»

Agarrei‑lhe no ombro ainda com mais força e abracei‑a com uma paixão que nem sabia que sentia. Estava a sentir muitas coisas novas.

Também estava a começar a sentir vergonha.

«Onde é que está o teu filho?»

«Está no hospital, Chuck. Está lá desde o dia em que eu cheguei. Esteve sempre lá. Nessa altura já estava doente de mais para poder ficar em casa. Mas também não conseguia ficar longe de mim durante seis meses. Nem eu longe dele. Não podia. Ele precisa. Tem tanto medo de estar sozinho. Ainda só tem quinze anos, Chuck.»

Só queria poder abraçá‑la até o meu corpo se fundir com o seu. Ela tinha passado os braços à volta do meu pescoço e estava a soluçar devagarinho no meu ombro. Acariciei‑lhe o cabelo com muita doçura.

«O que é que tem o teu filho, meu amor?»

«Fibrose multicística. Sabes, não sabes? É horrível. As pessoas não conseguem limpar o muco como deve ser, e acabam por morrer de toda a espécie de complicações secundárias. O muco nos pulmões do Nuno tornou‑se tão espesso ao longo dos anos que já lhe causou uma série de obstruções onde as bactérias se divertem imenso, e ele apanha umas infecções horríveis atrás das outras. Tem tido cada vez mais problemas respiratórios, e agora, desde que viemos para a Califórnia, as coisas começaram mesmo a ficar complicadas. Eles ficam tão frágeis que às vezes basta uma mudança no ar que respiram para deitá‑los abaixo. Esta noite telefonaram-me da unidade de cuidados intensivos. Disseram‑me que amanhã pela manhã já tudo deve ter acabado. Já não podem fazer mais nada. Já o puseram a dormir, e disseram-me que já não o deixam voltar a acordar. São sempre muito frontais, estes médicos americanos. Sempre me tinham dito que ele dificilmente passaria dos vinte anos. Oh, Chuck, mas ele só tem quinze, ele só tem quinze!»

Eu não conseguia falar. Estava a rebobinar o filme todo na cabeça e a sentir‑me assombrado pela minha própria estupidez. Tive todos os sinais à minha frente. Todas aquelas perguntas dela, logo no nosso primeiro jantar, sobre os seguros de saúde e os hospitais de Stanford. Todas aquelas preocupações com o dinheiro. Os poucos dias em que a vi chegar de manhã ao gabinete e nem sequer conseguir sorrir. As alturas em que de repente lhe vinham lágrimas aos olhos. A perda de peso. As visitas frequentes ao Medical Center, tão frequentes que acabou por ficar íntima com o Noodles. E sim, ah, sim, Chuck, que parvo que tu foste. Disseste‑lhe que ela era uma mulher europeia moderna obcecada com a carreira que não queria casar‑se nem ter filhos. Querias o quê, que ela não te desse um par de estalos?

Meu Deus do Céu.

Ela tem um filho com fibrose multicística.

E tu és uma besta.

És um monstro egocêntrico. És o último dos idiotas. Esta mulher esteve a sofrer mesmo diante dos teus olhos e tu não deste por nada. Falaste‑lhe de mensagens, de presságios, de sinais que nós não deciframos, e nem te passou pela cabeça que a deusa de outro planeta que veio trabalhar contigo pudesse guardar dentro de si um coração aflito pelo mais doloroso dos segredos. Nunca quiseste saber. Ela tem razão, Chuck. Tu nunca perguntaste. Falaste de ti, de ti, de ti. E pensaste sempre que a ela já a conhecias bem. Estava tudo à vista, e tudo o que estava à vista estava acima das dores dos mortais. Tu nunca quiseste saber. Ela era tão bonita, tão forte, tão radiosa.

A minha deusa é uma mãe que tem um filho a morrer.

A minha deusa é uma mãe.

A mãe agarrou‑se mais a mim.

«Gosto tanto dele, Chuck, gosto tanto dele. É tão querido, tão inteligente, tão corajoso. Passei tantos anos a tomar conta dele. É tão parecido comigo. Chuck, tenho medo, tenho tanto medo, tanto medo, tanto medo.»

Tentei ser um adulto sereno e razoável.

«Já telefonaste ao teu pianista?»

A cara dela estava completamente escondida no meu peito. Nem sequer é tão alta como eu sempre achei que ela era.

«O Duarte?», ouvi‑a perguntar. «Não, não lhe telefonei. Não tenho o direito de atormentar um inocente com uma crueldade destas. O Duarte nem sequer é o pai do Nuno.»

Ó Céus.

«Então quem é o pai do Nuno?»

Ela voltou a olhar para mim, com a cabeça encostada ao meu ombro. A minha camisa descontraída seleccionada com tanto cuidado já estava toda molhada. O baton brilhante dela estava esborratado. Os olhos dela estavam repassados de surpresa genuína. Riu‑se. Foi muito breve. Mas tão bom de ouvir.

«Chuck, tu és inacreditável. Agora queres que eu fique toda a noite aqui espe-cada a contar‑te a história da minha vida enquanto o meu filho está a morrer no hospital?»

«Não», respondi eu com firmeza.

Puxei‑a pela mão, obriguei‑a a entrar para o corredor, fechei a porta atrás de nós e levei‑a para a sala. Ela continuava a não resistir. Sentei‑me no sofá maior e fi‑la vir para ao pé de mim.

«Quero que fiques um bocadinho aqui sentada a contar‑me a história da tua vida.»

Omiti a parte do filho a morrer no hospital. Sabia que não tinha o direito de detê‑la se ela quisesse correr para a cabeceira do Nuno. Mas ela disse que ele está a dormir. Disse que se acaba tudo amanhã de manhã. Ainda faltava toda a noite. E eu não podia deixá‑la ir‑se embora assim. Trabalhei um semestre inteiro com a criatura mais interessante do planeta e acabei por achar que a conhecia muito bem. Acabo de descobrir que afinal não sei nada. O passado dela é um mistério absoluto. Nunca perguntaste, Chuck. Foste tão arrogante. Foste tão limitado. Foste desumano, porque ela nunca parecia verdadeiramente humana. Nunca tentei saber. E agora, agora que estava tudo perdido, agora que já não nos restava qualquer esperança ‑ agora eu tinha mesmo que saber.

Ela manteve‑se silenciosa por dois ou três minutos, a mordiscar o lábio inferior. Já tinha roído as unhas todas. Meu anjo, meu anjo triste. Estava a pensar no Nuno, claro. E depois também deve ter pensado que bom que seria não ter que estar à defesa e poder deitar tudo cá para fora, imediatamente antes do mais insustentável dos fins.

«Ana», insisti eu delicadamente, e afastei‑lhe com doçura o cabelo da cara. «Por favor. Recebeste essa chamada do hospital mas mesmo assim vieste aqui primeiro. Querias ver‑me. Por favor.»

«Só queria que tu soubesses que, antes de me terem telefonado do hospital, eu tinha finalmente decidido, contra tudo o que é razoável, que esta noite ficava contigo», sussurrou ela.

«Então precisas de saber que, contra tudo o que é razoável, assim que ouvi o motor do teu jipe percebi que queria ficar contigo para sempre», respondi eu também num sussurro. «Ana Maria. Ouve» ‑ era a primeira vez que eu pensava nisto, e era absolutamente verdade ‑ «Estou completamente apaixonado por ti.»

«Mas acabou‑se tudo, Chuck. Não percebes? Eu também estou completamente apaixonada por ti, mas o nosso amor estava escrito nos Céus.»

«Eu sei. Mas ainda quero conhecer a mulher que amo.»

Ela olhou para o relógio. Ainda estava hesitante.

«Por favor», repeti eu, e apertei‑a contra mim com toda a força que tinha.

Ela endireitou as costas.

«OK» ‑ agarrou num cigarro. ‑ «Arranja‑me qualquer coisa para beber.»

Levantei‑me e comecei a deitar whisky para dentro de um copo.

«Puro», disse ela. «Sem água, sem gelo. Duplo. Não, triplo. Tens razão. Estou a precisar disto. E preciso de todo o anestésico que houver à mão.»

Dei à Ana Maria o copo dela e depois preparei outro para mim. E também preparei um triplo. Ela sorriu e tocou no meu copo com o dela.

«A tudo o que não estava escrito nos Céus», disse ela. «À nossa.»

Bebemos em silêncio, e ela começou a olhar fixamente para mim. Depois deu um grande suspiro. Depois exalou o fumo com força. Depois levantou‑se e deu dois ou três passos pela sala. Depois encostou‑se à janela e disse que não com a cabeça. Depois voltou para o sofá e bebeu mais.

«Os meus bisavós eram de Goa», começou ela por fim. «Emigraram para Moçambique em 1870, o ano em que a minha avó nasceu. Abriram uma loja daquelas que vendem tudo e deram‑se bem. A minha avó era uma menina rica na altura em que se casou com o mulato rico que vivia lá na rua e era amigo de infância. Herdaram o negócio dos meus bisavós. Prosperaram. Compraram terra. Uma fazenda grande. Foi onde a minha mãe nasceu em 1933, e dizem que se interessou por agricultura desde pequenina. E por isso, quando fez dezassete anos, mandaram‑na ao cuidado de um ramo da família que vivia no Norte de Portugal. Na Metrópole, como as pessoas diziam. Essa cidade no Norte tinha uma escola agrícola muito bem cotada, e, em 1950, ainda não havia nada em Moçambique para além do liceu. Já estava a ficar na moda mandar os filhos para a Metrópole para continuarem os estudos, mas isto não se aplicava às raparigas. Só que a minha mãe era teimosa como uma mula, e queria mesmo estudar mais. Além disso, devia precisar absolutamente de independência. Deve ser uma característica da família.»

Ofereceu‑me um sorriso cheio de lágrimas, e acariciou‑me a palma da mão com os dedos.

Aqueles dedos tão compridos, tão delicados, tão comoventes com as unhas roídas, que eu costumava espiar quando ela não estava a ver.

«A minha mãe conheceu o meu pai na escola», continuou ela. «O meu pai também já vinha de longe. Pertencia a uma daquelas antigas famílias aristocráticas com uma quinta muito grande nesse sítio, no Norte. Havia lá um solar enorme, com o brasão da família por cima da entrada. Quando lá fui da primeira vez já estava a cair aos bocados. Ninguém tinha dinheiro para os restauros. Para nós, que éramos miúdos, parecia um sonho. Imensos esconderijos, imensas aventuras, ninhos de bichinhos pelo meio das pedras, como nas histórias. Agora acho que fizeram lá uma pousada. Não sei bem. Mas por isso, o pai do meu pai tinha ido para Macau como governador. O meu pai nasceu em Macau, em 1930. Depois a mãe dele morreu com uma febre asiática qualquer, e o pai casou‑se com a cozinheira chinesa, e resolveu nunca mais voltar a Portugal. Mas mandou o filho para o ramo da família que ainda estava no solar, que era para ele também poder ir para a tal escola agrícola. O meu pai era o mais velho dos irmãos, e dos primos, e fazia parte da ordem das coisas que se tornasse ele o responsável pelo futuro das terras da dinastia. Estavam todos a ficar sem dinheiro e alguém tinha que inventar uma maneira de rentabilizar aqueles milhares de castanheiros. O meu pai tinha vinte anos quando viu a sua terra pela primeira vez. Falou chinês fluentemente até ao fim dos seus dias. Também era uma coisa que eu adorava. E por isso. Os meus pais vão os dois para a mesma escola, e apaixonam‑se perdidamente um pelo outro logo no primeiro dia de aulas.»

Dei‑lhe um beijo na mão. Ela fechou os olhos. Correu‑lhe outra lágrima pela cara.

«E por isso, o meu pai é do Norte, estás a ver? Os celtas deixaram lá uma data de genes. Era loiro, de olhos azuis, um grande borracho. Imaginas bem? Dizem que a minha mãe era linda de morrer. Devem ter formado um casal de cair para o lado.»

Pressenti uma tragédia escondida atrás daquele uso do passado.

«Aconteceu alguma coisa à tua mãe?»

A Ana Maria acendeu outro cigarro e inspirou longamente o fumo.

«Morreu de parto quando eu nasci», respondeu sem mexer a cara.

Tirei‑lhe o cigarro da mão e também inspirei longamente o fumo.

«Nasci por engano, estás a perceber? Os meus pais casaram‑se em 1952, tinha a minha mãe dezanove anos. Teve o meu irmão mais velho aos vinte. Depois acabaram os dois o curso, e então decidiram ser ambiciosos. Contrataram gente da terra para tratar dos castanheiros e vieram para Lisboa tentar outro tipo de negócio, para conseguirem ganhar dinheiro que chegasse para endireitar mesmo as coisas na quinta. O meu pai tinha herdado uma casa em Lisboa. Aquela de que eu te falei, que está incrustada nas muralhas do castelo. Também estava a cair aos bocados, mais ainda que o solar. Conseguiram arranjar um empréstimo muito arriscado, foram para lá viver e compraram umas estufas de orquídeas que uma viúva inglesa tinha posto à venda em Sintra. Isto foi em 1954, o ano em que nasceu o meu outro irmão. Também foi o ano em que a minha mãe descobriu que tinha diabetes. Disseram‑lhe que já não podia ter mais filhos. Na altura, ninguém se importou. Estavam muito felizes com os rapazes. São igualzinhos ao meu pai, sabias? Quando eu era pequenina toda a gente me chamava Pretinha. Eu gostava imenso. Ainda é a minha alcunha. Ai, Chuck. Tu nem sabias que eu tenho uma alcunha, pois não? Até o Nuno me chama Pretinha quando quer meter‑se comigo. O Nuno...»

Deixou cair a cabeça no meu ombro e mordeu o lábio outra vez. Limpei‑lhe as lágrimas dos olhos com os meus dedos. Ia dar‑lhe um beijo nos olhos, mas nessa altura ela inclinou‑se para a frente e voltou a agarrar no copo.

«E por isso», continuou ela, e parecia exausta. «Os meus pais trabalharam como doidos, e o negócio das orquídeas começou a correr bem, de tal maneira que começaram mesmo a investir dinheiro na quinta, a tratar dos castanheiros e a plantar pomares novos. Arranjaram outro empréstimo e modernizaram aquilo tudo com o que tinham aprendido na escola. Uma vez fui lá ver os porcos, e bem, ouve, eram porca-rias de luxo, mesmo. E passavam tractores, havia contentores, não era nada como dantes. Mas eu gostava era das orquídeas. Umas flores tão esquisitas. Recebiam imensas encomendas. As estufas eram enormes, muito compridas, pareciam uma floresta encantada, e aquilo ficava mesmo no meio da encosta, e via‑se o mar lá de dentro. Eu ia para lá jogar às escondidas com os miúdos da aldeia, e depois o meu pai zangava‑se comigo porque eu estava a estragar‑lhe as plantas. E então eu ficava cheia de remorsos, sentia‑me tão culpada, sabes, porque a minha mãe morreu por minha causa, e então ia a correr pela serra fora até encontrar um murinho de pedras, e escondia‑me lá atrás, e ficava ali escondida, a olhar para o mar, e a chorar, e a pensar que fui eu quem matou a minha mãe, e ficava ali horas e horas. Depois os miúdos da aldeia diziam ao meu pai onde é que eu estava, e o meu pai vinha ter comigo, e punha‑me o braço nos ombros, e pedia‑me desculpa por se ter zangado comigo, e dizia‑me que eu não tinha culpa nenhuma. Mas eu continuava a pensar que tinha culpa. Matei a minha mãe, matei a minha mãe. Costumava ter imensos pesadelos com isso. Ainda tenho.»

Eu pus‑lhe o braço nos ombros.

«O que é que aconteceu quando tu nasceste?»

Ela encolheu os ombros. Eu não tirei de lá o braço.

«A minha mãe ficou grávida por engano quando já tinha 38 anos, pronto. É perigoso como tudo, para uma mulher com diabetes. Mas ela não quis saber. Dizem que percebeu logo que desta vez estava à espera de uma menina, e ela queria muito ter uma menina. Queria pôr‑me lacinhos no cabelo, e isso. Essas coisas que não podem fazer‑se com os rapazes. Queria ser a primeira a saber quando eu arranjasse um namorado. Queria uma amiga. E depois morreu. Morreu logo na sala de parto. Dizem que eu sou igualzinha a ela.»

Voltou a fechar os olhos e abanou a cabeça.

«Foi um ano horrível, 1960. O ano em que eu nasci. O ano em que começou a guerra em África. Já ninguém sabia do que restava da família em Goa, e depois também deixámos de saber o que era feito da família de Moçambique. E os meus irmãos sempre a irem dentro porque eram contra a guerra. E o meu pai a queimar papéis na lareira. E quando aqueles brutamontes da PIDE iam lá a casa, atiravam tudo o que estava dentro das gavetas ao chão, tu não sabes, Chuck, vocês não podem saber.»

«Conta‑me.»

«Não. Era horrível, pronto. E era muito triste.»

«E depois?»

«Então, e depois houve a revolução.»

«E depois?»

«E depois foi do caraças. Mas foi muito complicado. A morte da minha mãe tinha‑nos deixado perdidamente unidos, daquela maneira como as pessoas feridas se procuram umas às outras para se apoiarem, sabes? Os meus irmãos trabalhavam o mais que podiam com o meu pai e eu era a maria‑rapaz de serviço, a trabalhar no duro com os homens. E a tomar conta deles. Isto também deve ser dos genes. Adoro tomar conta das pessoas. Quando fiz dez anos ninguém tinha dúvidas lá em casa sobre quem é que lavava a roupa, ou quem é que ia às compras, ou outras coisas dessas da casa. Eu era a menina deles mas também era a mãe deles, e adorava. Éramos uma equipa. Era bom. Os meus irmãos nem sequer falavam em viver sozinhos, ou em casar. Andávamos todos naquela de cultivar orquídeas, vender orquídeas, e depois investir o dinheiro na quinta. Em 1974, mesmo antes da revolução, até já andávamos a fazer planos para restaurar finalmente o solar.»

Fez uma pausa.

«Mas foi nessa altura que houve a revolução.»

Acabou de esvaziar o copo.

«Foi a coisa mais excitante e arrebatadora do mundo.»

Estendeu‑me o copo vazio.

«O pior é que nós ficámos sem nada, claro.»

Eu voltei a encher‑lhe o copo sem perceber muito bem a lógica daquela sequência.

«Chuck», sorriu ela, porque notou a confusão na minha cara, «tu devias ter visto Portugal naquela altura. A rebaldaria. A euforia. E a terra a quem a trabalha, meu mestre. As paredes da opressão vieram abaixo. Os operários ocuparam as fábricas. E os camponeses ocuparam as herdades. E por isso também ocuparam a nossa herdade. E nós achámos bem, ouve. Mas» ‑ voltou a beber ‑ «ficámos descalços.»

«Mas então...»

«Quer dizer, ainda tínhamos as orquídeas. Mas nos anos da revolução ninguém queria saber de orquídeas. E ainda nos faltava pagar muitas dívidas ao banco. O meu pai disse que ia pagá‑las com as acções que tinha na Bolsa. Logo a seguir, a Bolsa fechou. E por isso foi duro. Virámo‑nos como pudemos. O meu pai começou a vender antiguidades ao lado das estufas. Mas nesses anos também não havia assim um grande interesse por antiguidades. Eu agarrava na guitarra e ia cantar para os bares. Ah, e fartei‑me de passar modelos. Nessa altura também nenhum destes empregos pagava nada que se visse. Mas a gente curtia. Acho que fomos muito felizes por uns anos. Andava tanta adrenalina no ar. Tanta sensualidade, tanta coisa que tinha sido metida para dentro à força durante tantos anos. O que a gente cantava, meu mestre. A casa velha de Lisboa, a única coisa em que ainda ninguém se tinha dado ao trabalho de fazer restauros porque nas nossas prioridades essa ficava sempre para o fim, estava literalmente a cair. Às vezes chovia mesmo em cima da minha cama. E eu sempre detestei chuva. Mas ficava‑me a rir. Era uma aventura, a vida inteira era uma aventura. Depois fiz dezoito anos, fui estudar Biologia, e apaixonei‑me sem apelo nem agravo pelo meu assistente de Organização do Mundo Vivo I, o homem mais feio que possas imaginar, que se chamava Tiago.»

Ajoelhou‑se à minha frente e apoiou os cotovelos nos meus joelhos e pousou a cara nas mãos. Eu comecei a brincar‑lhe com o cabelo.

«Nessa altura o meu pai deu‑me o jipe completamente podre que ele tinha. Para celebrar a minha entrada na idade adulta e para me agradecer por todo o trabalho ao serviço da família. Deve ser daí que vem a minha paixão pelos jipes, e sabes uma coisa, só gosto deles muito velhos. Dois anos mais tarde, o Tiago e eu metemo‑nos nesse jipe a seguir ao jantar e guiámos durante toda a noite, até ao sítio onde ficava a nossa antiga quinta. Fomos o tempo inteiro de mãos dadas, e a fazer planos, planos, planos. Estávamos tão felizes. Tão excitados. Éramos tão novos, íamos fazer tudo melhor que ninguém, íamos ser o casal mais fixe do mundo, íamos viver só segundo as nossas próprias regras e ignorar as que os outros quisessem impor‑nos. Chegámos aos portões do solar de madrugada, e os camponeses da cooperativa estavam lá todos à nossa espera. Eu dava‑me muito bem com eles. Tinha‑lhes telefonado já há mais de um mês. Ofereceram‑nos logo imensos ovos, e couves, e isso, e depois fomos todos para a capela que ficava por trás do jardim, e aquilo era hilariante porque agora o que costumava ser o jardim estava cheio de porcos e de galinhas e de cabras, e depois veio um padre muito revolucionário, e fizemos uma missa muito revolucionária em que cantámos imensos hinos revolucionários que se cantavam na altura, e houve umas pessoas da cooperativa que fizeram uns discursos revolucionários muito bonitos, e foi assim que eu me casei com o Tiago com um peru aos berros mesmo diante da porta.»

«O cabrão a quem saiu a lotaria», suspirei eu.

«O meu pai e os meus irmãos devem ter pensado o mesmo», riu‑se ela. «Fui viver com o Tiago para um estúdio muito mixuruca que ficava ao pé da Faculdade, e por isso, de repente, bem, de um dia para o outro não estava ninguém em casa para tratar dos homens. Ninguém que cozinhasse, e cosesse botões, e despejasse o lixo, e isso. Coitadinhos. A sério, eu sentia‑me assim um bocado traidora. Achava que os tinha deixado abandonados. Passava quase todos os dias lá por casa para ver se estava tudo bem, e ainda ia eu muitas vezes fazer as compras para eles, mas já não era a mesma coisa. E olha, acho que lhes dei umas ideias, porque logo a seguir os meus irmãos casaram‑se os dois, assim num instante, e também saíram os dois de casa, e começaram logo a ter filhos. O meu pai precisava muito de mim. Às vezes eu ficava cansada. Mas era tão feliz com o Tiago, Chuck, tão feliz, sabes, assim aquela felicidade completamente virgem que a gente já não consegue sentir depois dos vinte anos. E depois fiz vinte anos.»

Sorriu.

«E depois?»

«E depois fiquei grávida e já não podia passar mais modelos, e muito menos cantar nos bares, porque ao princípio andava superenjoada.»

Encostou‑me as mãos ao peito. Senti o coração dela abater com toda a força lá dentro.

«Estar grávida foi o máximo», declarou ela. «Andava sempre cheia de náuseas mas continuávamos a precisar de ganhar dinheiro e por isso passei a fazer traduções, e a dar explicações, e meu Deus do Céu, há cada estudante mais burro, nessas alturas é que a gente perde assim um bocadinho a fé no futuro da humanidade, e pelo meio eu também tinha que acabar a tese de licenciatura, e nessa altura já o Nuno me dava pontapés na barriga como um demónio, e eu adorava aquilo tudo. Eh pá, mestre, se tivesses visto as minhas mamas. Fiquei tão voluptuosa. E aquela barriga. A sério, às vezes não passava nas portas. Ficava ali a rir às gargalhadas com as mãos cheias de coisas e sem conseguir fazer nada, e o Tiago queria ajudar‑me mas também se ria tanto que não conseguia ajudar‑me, e olha, acho que fui a grávida mais radiosa do mundo.»

Isso eu não tinha dificuldade em acreditar.

«Depois rebentaram‑me as águas quando estava no supermercado a fazer compras para o meu pai, não achas finérrimo? O Nuno nasceu em menos de um segundo. Era tão pequenino.»

Franziu as sobrancelhas, e procurou o copo com uma mão, e agarrou nos cigarros com a outra mão. Eu sabia que o pior ainda estava para vir, e queria abraçá‑la, mas ela levantou‑se e foi sentar‑se no sofá mais pequeno à minha frente, e a seguir olhou para mim com os olhos outra vez cheios de lágrimas.

«Foi tudo o que pensámos, ao princípio, que ele era muito pequenino. Mas também era um amor de bebé, era giríssimo, a sério. E era tão esperto. Tão irrequieto. Sempre a meter‑se em sarilhos, e depois olhava para mim com um ar muito malandro, e eu nem sabia que tinha cá dentro tanta ternura para dar a ninguém. Era só que não gostava de comer. Demorava horas, Chuck, cada mamada eram horas e horas, depois os boiões, sempre tanto tempo, tanta paciência, tão pouca fome. Às vezes eu estava tão cansada que adormecia. Ele aproveitava logo para cair da cadeirinha, ou qualquer coisa assim, e eu acordava aflita a pensar que era uma má mãe, mas a gente achava que estava tudo bem. E depois...»

Tinha começado outra vez a chorar.

«Ele tinha dois anos e houve qualquer coisa que começou a correr muito mal, horrivelmente mal, a gente percebeu que havia ali uma doença mesmo muito má, muito perigosa. Ele não conseguia respirar. Fazia um barulho assustador. Levámo‑lo para o hospital e depois esperámos muito tempo, muito tempo, imenso, imenso tempo. E por fim lá veio uma pessoa qualquer das urgências com um ar muito sério dizer que o Nuno tinha que ficar internado. Nem pudemos ir vê‑lo. Esperámos três dias, nem falávamos, eu nem comia. Depois telefonou‑nos um médico, e nós fomos lá conversar com ele. Era um homem muito simpático. Teve muito jeitinho, mas não há maneiras boas de dizer as coisas más. Disse‑nos que o Nuno estava obviamente subdesen-volvido para a idade que tinha, e que isso era porque o muco nos intestinos dele não conseguia absorver os nutrientes como deve ser. Depois disse que o Nuno estava com uma infecção respiratória muito grave porque o muco nos pulmões dele estava tão espesso como pastilha elástica. Estava a preparar‑nos para a conclusão, entendes? A conclusão, quando ele lá chegou com pezinhos de lã, era que o nosso filho tinha sido diagnosticado com fibrose multicística, e agora ia viver sempre doente, e sempre a precisar de cuidados hospitalares, para a vida inteira. E a vida inteira dele não ia ser tão comprida quanto isso, aliás. Não mais de vinte anos. E agora tinham‑no sob observação, até a infecção estar controlada, e depois ia‑se vendo, mas a gente tinha que preparar‑se para nunca mais ter uma vida normal. Voltámos para casa em silêncio, a jogar na cabeça estes jogos completamente cretinos que se jogam nestas alturas.»

«Quais jogos?»

«Tens café? Vou ter que ir embora.»

Fui para a cozinha, e ela veio atrás de mim. Estava a abrir o segundo maço de cigarros. A minha princesa trágica.

«É horrível, Chuck», disse ela enquanto o café começava a circular na máquina. «Mas é inevitável. A fibrose multicística é uma doença genética. Há um defeito num dos nossos cromossomas, mas esse defeito é recessivo. Quer dizer que só se os dois cromossomas do mesmo par tiverem o gene doente é que o pai ou a mãe dão pela doença. Senão nem dão por nada. E também quer dizer que se só tanto o pai como a mãe passarem para o filho o cromossoma do par que tem o gene doente é que o filho fica doente. Se só herdares um dos cromossomas afectados, só de um dos pais, não ficas doente. Por isso, isto queria dizer que eu tinha um cromossoma doente, e o Tiago tinha um cromossoma doente, mas nenhum de nós sabia. Descobrimos quando ambos os passámos para o Nuno. E por isso nenhum de nós é culpado, mas por outro lado claro que somos. Podes acusar o teu parceiro e pensar se ao menos aquele estupor não tivesse passado o gene mau, ou podes acusar‑te a ti próprio e pensar se ao menos eu não tivesse passado o gene mau. Eu acusei‑me a mim própria, claro. O Nuno era tão parecido comigo. E, de qualquer maneira, todas as coisas más eram culpa minha desde o dia em que eu nasci.»

«Então, ó Ana...» ‑ dei um passo na direcção dela.

«Eu não disse que isto é racional!» ‑ deu um passo para trás. «Foi só o que eu senti. Disse ao Tiago que a culpa era minha. Matei a minha mãe. Mato toda a gente. Chorei no ombro dele a noite inteira. Ele nunca disse nada. Só me abraçou em silêncio. Adormeci a chorar‑lhe nos braços. Na manhã seguinte quando acordei tinha a almofada toda molhada. E estava sozinha. Nessa noite, o Tiago foi‑se embora.»

Meu Deus do Céu.

«O quê?»

«Deixou‑me uma carta. Disse que não conseguia viver com aquilo. Era novo de mais. Estava demasiado perturbado. Não conseguia passar o resto da vida a tomar conta de uma criança doente. Recebi os papéis do divórcio pelo advogado. Nunca mais o vi.»

«Mas como é que ele...?»

«Chuck», interrompeu‑me ela, e pousou‑me a mão no braço. «Não faças julgamentos apressados. Eu aceito muito bem isto nos homens. Os homens são cobardes. Não é um juízo de valor. É assim. Os homens não foram historicamente treinados para viverem com a dor e com a desilusão. Nunca quis mal ao Tiago por causa disto. Ele era mesmo muito novo. E ficou mesmo muito assustado. Queria a vida mais cool do mundo no casal mais cool do mundo. Tinham acabado de dizer‑lhe que essa vida, comigo e com o Nuno, lhe estava vedada para sempre. E foi‑se embora. Ao menos foi suficientemente lúcido para ver a sua própria fragilidade, e suficientemente corajoso para agir em consequência. Eu fiquei bem. Dei todo o meu amor ao Nuno. E ao meu pai. Mas depois descobrimos que o meu pai tinha cancro do cólon. Olha, e esse café, é para hoje ou para amanhã?»

Ana Maria, minha querida menina de outro sítio.

Os meus filhos são muito saudáveis e ambos os meus pais estão vivos.

Enchi‑lhe a chávena de café. As minhas mãos também estavam a tremer.

«É horrível, não é, quando a morte faz uma visita, deixa um beijo na tua testa e diz assim, voltamos a ver‑nos daqui a sete meses. E depois já não podes fazer nada, e sabes que não podes fazer nada desde que recebeste a visita da morte. E sabes que vai doer, e sabes que vão roubar‑te toda a tua dignidade. E sabes que o tratamento ainda vai custar mais que a doença, mas que no fim a doença vai ganhar, dê lá por onde der, mas não consegues deixar de procurar o tratamento porque precisas de acreditar em qualquer coisa, e porque quando a tua vida se conta em meses cada mês passa a valer muitos anos. E por isso a gente só podia sentar‑se à volta dele e esperar, os meus irmãos e eu, e ficámos a vê‑lo morrer mais um bocadinho em cada dia, e a coisa incrível é que, enquanto estivemos à espera, as mulheres dos meus irmãos foram‑se embora. As duas. É o beijo da morte, Chuck. Assusta as pessoas. Fá‑las fugir. Como os gatos, sabes que os gatos nunca ficam numa casa onde está alguém a morrer? Quando voltámos do funeral era tudo tão triste que nos desatámos a rir. Os três. Sozinhos. Sentámo‑nos à volta da mesa da cozinha da casa do meu pai, embebedámo‑nos até ficarmos a cair, e rimos, rimos, rimos. Toda a gente se tinha ido embora. E por isso dissemos assim, que se lixe, toda a gente se foi embora, por que é que não voltamos os três para casa? E voltámos. Os três. Para a casa antiga. Que continua a cair aos bocados, e nós continuamos sem dinheiro para restaurá‑la, aliás só teríamos esse dinheiro se um de nós ganhasse a lotaria, o que é altamente improvável porque nenhum de nós joga na lotaria. Podíamos vender as orquídeas, mas era como vender a memória do meu pai, ou vender‑lhe o anel de brasão, ou isso. E aliás o meu irmão mais velho é muito bom naquilo, e agora as pessoas já estão todas muito mais interessadas em orquídeas, e agora é fácil vendê‑las para o mundo inteiro, e pelo computador ainda por cima. E por isso, é a nossa vida. É bonito, sabes. Eles ajudam‑me todos a tomar conta do Nuno. E eu tomo conta de toda a gente, e agora há imensos sobrinhos e sobrinhas, e os meus irmãos arranjaram outras namoradas, e às vezes essas namoradas também têm filhos e filhas e acampa tudo lá em casa. Até a filha do Duarte, às vezes, vem para lá acampar com o namorado. E eu cozinho uns jantares bestiais para toda a gente, e depois toda a gente se porta mal à mesa.»

«O Duarte?»

«Então, mestre, o meu pianista. Juntou‑se ao clã há cerca de dois anos. Era um amigo de longa data do meu segundo irmão. É mais velho que nós todos mas é divertidíssimo, muito mauzinho, com um sentido de humor absolutamente impiedoso. Uma vez apareceu lá em casa com o meu irmão, e eu estava a jogar bilhar com os meus sobrinhos na cave, e doíam‑me imenso as costas porque andava a dormir pouco e a escrever muito para acabar um artigo, e ele veio direito a mim e disse‑me para me deitar em cima da mesa de bilhar porque eu podia porque era uma lingrinhas com pernas de canivete, e deu‑me a melhor massagem que alguém alguma vez me deu na vida, e os meus sobrinhos estavam fascinados e também queriam, e acabámos por partir a mesa, e agora não temos dinheiro para comprar outra, e foi assim, pronto. Só que desta vez eu não voltei a sair de casa. Foi ele que veio viver connosco. Pronto, fim. Agora desculpa, mas vou partir a cavalo rumo ao pôr‑do‑sol.»

Tinha bebido duas chávenas de café de seguida.

Olhámos um para o outro sem dizer nada.

Eu sabia que ela estava quase a ir‑se embora, e senti‑me abruptamente tomado de puro pânico. Como quando morre alguém que nos é querido, e, mesmo depois de muitas lágrimas no velório, e muitas despedidas na missa de corpo presente, nos tomamos de pânico quando percebemos que vão fechar o caixão. Ela não podia ir‑se embora. Não podia desaparecer da minha vida para sempre. Ela tinha que ficar mais um bocadinho. Só mais um bocadinho. Eu precisava de perguntar ainda qualquer coisa. Só mais uma coisa. Só mais uma. Depressa Chuck. Uma coisa, Chuck. Pergunta‑lhe qualquer coisa, Chuck.

«Ana...»

«O quê?»

«Ouve... se tu agora és feliz com o Duarte... se as coisas correram tão mal com o Nuno... se se te disseram... quer dizer... não pensaste em... não tentaste... ainda podias...»

Ela deixou cair os braços.

«Ter filhos do Duarte, é isso?»

«Pois.»

«Não posso, meu querido. Tarde de mais. Estás a ver...» ‑ tirou as chaves do bolso ‑ «... tenho a doença da minha mãe» ‑ pôs as mãos na maçaneta da porta. E depois ainda me piscou o olho. Pela última vez. «Ou tu julgavas o quê, que esta coisa da musculação era só assim, sei lá, uma forma de estar na vida?»

Eu tinha avançado até onde ela estava. Ela fez‑me uma última festa no cabelo e limpou uma última lágrima. Eu sentia‑me vago como um sonâmbulo. Na minha vida não costumam existir assim muitos acontecimentos. Não estou habituado a isto. Não sei como é que se faz. Ainda queria convencê‑la a deixar‑me ir com ela para o hospital, mas sabia perfeitamente que essa parte da vida era só dela, e que no fim dessa parte da vida ela não queria lá mais ninguém. Ainda ia tentar dizer qualquer coisa, prolongar qualquer coisa, mas já não tinha mais palavras. Vi‑a abrir a porta da entrada e começar a avançar para o jipe, e estava tudo a acontecer em câmara lenta.

«Ah, ouve, Chuck?» ‑ disse ela quando abriu a porta do jipe.

«Sim?», gaguejei eu.

«Eu disse‑te que gosto mesmo de ti?»

Estava a sentar‑se ao volante.

«Sim», gaguejei eu.

Estava a enfiar a chave na ignição.

«Se nos tivéssemos conhecido mais cedo tínhamo‑nos casado, tínhamos tido filhos.»

Atirou‑me um beijo. E desapareceu.

22.

«Oh meus olhos chorosos! Diante deles já vejo

O fim que me ameaça, a cova fúnebre;

O Sol vestiu de luto enquanto o chão ainda treme,

E eu tremo ainda mais, mas o meu sangue está frio.»
(Canto Fúnebre, XXXI)

O povo que vive à beira do lago costuma dizer que é preciso cegarmos primeiro para depois vermos a luz.

Eu aprendi este provérbio há uns anos, e depois, de cada vez que uma criatura qualquer sem imaginação começava a dizer‑me ao pé do ouvido que eu era como um raio de luz, eu dizia logo, como é que sabes, já foste cego? E isto costumava afastar todos os chatos à excepção do MT, que respondeu logo tu nem imaginas com um risinho muito cruel, e por isso permaneceu na minha vida durante uma quantidade de tempo a todos os títulos invulgar.

Mas quer dizer, independentemente da boa resposta do MT, eu gosto desta ideia porque vai direita ao coração do dilema primordial que há no monoteísmo.

Das spracht Zarathustra.

O desgraçado cria o Ahora‑Mazda como essência única da divindade, e o AM é todo Bem, e portanto é todo luz. E por isso estamos feitos. Porque ‑ quer dizer, por isso, se só há luz como é que a gente consegue ver? Se o mundo fosse banhado apenas por luz, não havia contraste e não havia sombra, não havia nuance, não havia movimento, o nosso universo inteiro era cego, e a gente nem conseguia andar por aí sem estar sempre a esbarrar em cadeiras, e mesas, e paredes, e isso. Como é que a pessoa encontra o caminho onde não há contraste? Ai de nós. Nós precisamos de sombras. Precisamos de trevas que dêem espessura e relevo à nossa luz.

E por isso o Zarathustra tem que pensar outra vez no seu esquema, e depois não tem outro remédio senão introduzir no esquema o conceito do Mal. O Mal é escuro. Invade o poder da luz. A luz e as trevas lutam entre si. E nós estamos salvos. Já fomos cegos, mas agora vemos.

Salvos pelo Diabo.

Somos nós.

Gosto desta dicotomia primordial, porque tenho a certeza absoluta de que não conseguiríamos viver sem os nossos demónios. Aceitarmos que só há um Deus, mesmo que a gente O reconheça por muitos nomes e denominações diferentes, é sempre uma complicação muito grande, mesmo para os mais ecuménicos de nós todos. Com os demónios já não temos, nunca tivemos, esse problema. Há milhares deles, e a gente sabe. E, ao contrário de Deus, preocupam‑se mesmo connosco e são‑nos inteiramente acessíveis. Vivem connosco. Tentam‑nos, enganam‑nos, atraiçoam‑nos, pregam‑nos rasteiras, e nós lutamos contra eles com as mesmas armas. Alguém pode imaginar sequer lutar contra Deus? Deus está num sítio qualquer que fica muito longe. Deus é demasiado poderoso. E está demasiado ocupado com todas as Suas regras e leis que nos são absolutamente inacessíveis. Nunca O conheceremos. Ele não quer saber.

Mas o Diabo, pelo contrário.

Olhem, pensem no Lutero. Não queria ele salvar a cristandade do paganismo católico? Não queria equipar‑nos melhor para adorarmos o Todo‑Poderoso como deve ser? E, no entanto, como é que ele fez o seu trabalho de limpeza? Lutando contra o Diabo, claro. De homem para homem. Numa luta que qualquer um de nós pode entender porque era uma luta de galos como qualquer luta entre quaisquer dois homens.

Vá, vamos ver quem é que tem uns cagalhões mais mal‑cheirosos.

Vamos ver quem é que dá os piores peidos.

Do princípio ao fim, e sempre ao serviço de Deus, isto é estritamente uma coisa de homens.

E por isso, eu insisto que nós só conseguimos pressentir a existência vaga de Deus porque estamos plenamente conscientes da existência do Demónio.

Tal como só podemos reconhecer a santidade porque nos foi dado o dom de pecar.

O dom e o prazer, bolas.

Estou a ver esta gente do lago a deitar as redes e está a passar‑me pela cabeça que o pecado foi o grande problema que eu tive com o CM. Éramos uns pecadores incríveis, quando pecávamos juntos. O mundo alçava‑se a uma esfera superior de cada vez que começávamos a pecar. Mas isto é um problema tramado, porque a pessoa não pode estar sempre a pecar. Pelo meio ainda é preciso fazer umas compras, trabalhar nuns projectos ou nuns deveres, escrever uns recados, visitar uns irmãos aflitos, partir o pão com uns amigos felizes, essas coisas. Senão a gente morre. Se não for de mais nada, de fome, de sede e de cansaço. Ou já agora de tuberculose, como na ópera.

E por isso havia imensos minutos em que tínhamos que ser decentes, e era sempre nesses minutos que os nossos espíritos começavam a ficar amargos.

CM, desculpa. Eu também tenho pena de que as coisas entre nós tenham acabado como acabaram. Mas temos que perceber que essa é a natureza essencial das coisas. As coisas começam, e por isso acabam.

Agora eles chegaram com as redes ao fundo. E eu estou quase a ir‑me embora.

E estou a sentir a garganta apertada.

Estou a pensar na vida que vivi até ancorar nesta margem e a admitir que se calhar, com todas as minhas melhores intenções, a compliquei desnecessariamente. Tanta coisa. Tanta gente. Não foi exactamente planeado assim, mas eu fui deixando ser assim. E eu gostava. Mas agora pesa‑me em cima. Pesa‑me de mais. Não queria voltar atrás e mudar nada. Só queria partir para outra coisa daqui para a frente. Queria tanto uma vida mais leve.

Ai meu DL, meu amor da minha vida, meu rochedo de Gibraltar, meu redentor cheio de piedade, meu único marido possível para esta espécie de esposa que eu tenho sido, por onde é que tens andado? Foste muitas vezes à morgue nas últimas semanas? Achas mesmo que eu podia estar casada com alguém que não fosses tu? Estupor, idiota, como é que consegues ainda ter mais orgulho que eu, por que é que não vieste para o lago comigo? Fazes‑me tanta falta, em momentos como este. Um pôr‑do‑sol tão perfeito. Uma brisa tão preguiçosa. Uma fragrância tão suave que anda no ar. E eu sei que estou quase a ir para casa. Está tudo tão certo. Tão preciso. Tão exacto. Tão perfeitamente recortado contra a linha do horizonte. Tanta quietitude. Uma calma tão bonita, tão antiga. Não contando o povo do lago, que não é assim tão humano como isso, tu és o único ser humano na Terra que sabe que eu posso ser muito calma. Só os teus braços é que me embalaram mesmo antes de eu adormecer. É verdade que nunca tiveste assim muito jeito para me confortares, e eu estou sempre a atirar‑te isso à cara, mas nem sequer é uma coisa que eu tenho contra ti, porque tu és um homem, meu querido, e nenhum homem no mundo sabe verdadeiramente como executar proezas dessas. Mas ao menos, ao menos, ao contrário dos outros homens do mundo, tu conheces as minhas lágrimas. Tu sabes de onde é que elas vêm. Consegues sentir, meu amor, meu marido, consegues por favor sentir, neste preciso instante, consegues ao menos pressentir como eu gosto de ti e como eu preciso de ti? Alguma vez te disse que me sinto tão segura quando me agarras na mão? Alguma vez te agradeci por estares sempre disponível quando precisei de esconder‑me?

Grandessíssimo imbecil, quem é que te meteu na cabeça que devias respeitar as minhas idiossincrasias? Por que é que nem sequer levantaste a possibilidade de vires para aqui comigo? Por que é que seguiste à risca as minhas regras disparatadas e não telefonaste nem uma vez para o armazém dos barcos? Mais teimoso que eu. Mais orgulhoso que eu. Precisava tanto de encontrar‑te. E depois deixaste‑me vir para aqui sozinha porquê? Então pronto, vá, se calhar assustei‑me com a paz que trouxeste à minha vida, mas o que é que te deu, tu não és mais velho e mais sábio? Também estavas assustado? Se calhar estavas. Mas tu não vês que as regras são para se quebrarem, estafermo? Eu sei que combinei contigo que precisava mesmo de estar sozinha e por isso nem te dizia nada, mas bolas, aqui há telefones. E há listas telefónicas. Há serviços de informações. Podias encontrar este número. Podias fazer tocar esta velharia. Telefona‑me, marido, por favor, telefona‑me. Diz‑me que estás à minha espera. Diz‑me que pensaste muito. E que pensaste muito em mim. Ah, se eu ao menos soubesse rezar como deve ser ao santo padroeiro das máquinas velhas que se obstinam em permanecer mudas.

Ai DL, meu querido, meu andaime, meu marido com quem eu demorei tanto tempo a aprender a estar casada.

Para mim sempre foi fácil ser monoteísta porque temos tantos santos pagãos, tão inventivos, sempre à nossa disposição.

Mas, tirando essa, acho que eu tinha mesmo uma alergia complicada a todas as outras palavras começadas por mono.

A mononucleose, por exemplo. Foi horrível.

Mas a pior era a monogamia.

Costumava pensar que era mesmo poliandrista de nascença. Se calhar era porque era nova de mais para encontrar a paz. Acho que a paz me fazia impressão. Mas agora acho que já não quero outra coisa.

É que a minha existência tem sido muito colorida, mas nunca foi fácil. Não é assim tão mau como isso virmos ao mundo para darmos corpo às fantasias das outras pessoas, mas chega uma altura em que as fantasias dos outros já nos pesam nos ombros. Acabamos por desejar ardentemente a simplicidade nos nossos momentos de fraqueza. E eu costumava não gostar de ter que admitir isto, mas esses momentos tornavam‑se mais e mais frequentes, e abatem‑se sobre nós com cada vez mais força, à medida que percebemos que não estamos propriamente a ficar mais novos.

Estou cansada.

DL, estás a ouvir‑me? Agora eu chego a casa e aceito a tua paz. Agora deixamo‑nos de modernices e vamos mesmo fazer aquilo a que as pessoas chamam constituir família, está bem? Eu e tu. Já te deixei tanto tempo desconfiado. Já me deixaste tanto tempo à espera. Já chega, amor. Vamos mergulhar de cabeça assim que eu voltar para a cidade e tu me abrires a porta com esse teu sorriso sardónico que eu adoro.

Estou pronta.

Meu DL. No dia em que nos casámos sem ter dito nada a ninguém eu era uma noiva tão radiosa, tão jovem, tão bonita.

Não era?

Ainda estás à minha espera?

23.

«Oh meu Deus, se pudéssemos ainda encontrar a paz

No tempo que nos sobra para o arrependimento pleno,

E já não sermos então pecadores, mas penitentes,

Entoando hinos de louvor quando marchamos para a morte.»
(Canto Fúnebre, XXXII).

Merda.

Então é mesmo assim que todos os sonhos acabam. Os grandes sonhos universais, os minúsculos sonhos pessoais, não interessa, é sempre tudo parte da mesma coisa e é sempre tudo vítima da mesma coisa. Aquela coisa, a coisa que nos falta sempre saber, arranja sempre maneira de acabar connosco antes de nós a descobrirmos.

Se os incas conhecessem a roda.

Se os egípcios conhecessem a alavanca.

Se os assírios conhecessem a compaixão.

Se os viquingues conhecessem o parafuso.

Se os romanos conhecessem a manivela, e se os romanos conhecessem a ferradura, e sobretudo se os romanos conhecessem o zero.

Se a Ana Maria e eu nos tivéssemos conhecido mais cedo. Raios nos partam, puta que nos pariu, a gente nunca consegue. A gente tem sempre sonhos, e a gente pensa sempre que pode construir grandes civilizações. E depois, de cada vez que assistimos ao que por um segundo voador nos parece ser o triunfo das nossas grandes civilizações, pensamos sempre que este triunfo é o nosso triunfo indelével sobre a grande selva que é o mundo lá fora. E nunca é verdade. Raios nos partam, merda, porra, foda‑se, nunca é verdade. Lembra‑te homem que és pó e ao pó hás‑de voltar.

Olhem para nós, os americanos, mas é que olhem‑me bem para isto, isto é tão patético, isto é tão ridículo, isto é tão estupidamente emblemático. O medo que a gente sempre teve da grande selva que é o mundo lá fora. O que a gente fez para evitar a selva. Arranjámos um governo para nos proteger da selva, e enchemos o país de agências governamentais destinadas a proteger‑nos da selva. E, por um segundo voador de triunfo, acreditámos mesmo que a selva tinha sido acossada para longe pelas nossas auto‑estradas e pelas nossas cadeias de megastores, pelas nossas minivans e pelos nossos arranha‑céus, pelos nossos modems, pelos nossos telemóveis, pela vaga de fundo arrancada das águas quietas sob o impulso monumental dos nossos acordos para o estabelecimento das grandes economias internacionais.

Então e agora?

Merda. Meus amigos. Isto nem sequer é uma metáfora. A selva propriamente dita arranjou mesmo um caminho de volta, e esse caminho vem de um sítio fora do nosso alcance que nós não conhecemos nem controlamos.

Agora os lobos regressaram ao Yellowstone. Aparecem ursos no parque de estacionamento de um centro comercial em New Jersey. Emergem alligators nos buracos dos campos de golfe da Florida. Um belo dia pela manhã, está um tipo em Denver a preparar‑se para ir para o escritório e abre a porta da rua e está lá deitado um leão da montanha. Quê, nós, espécies ameaçadas? Sai do meu caminho que eu vou mas é comer alguém.

Quem é que é sempre o último a rir?

O que é que estes sinais estão a dizer‑nos?

O que é, Chuck?

Pois, a gente sabia que era preciso acabar com Deus. O florescimento dos nossos poderes tecnológicos tinha que ser a alvorada da grande emancipação final. A gente, ao menos, tinha amadurecido como nenhuma civilização amadureceu antes. A gente faz sexo sem reprodução e reprodução sem sexo, ouviram? A gente já não está contida dentro do perímetro claustrofóbico e intimidatório dos limites naturais. Pela primeira vez na História, havia uma civilização que ia levantar‑se sozinha, sem precisar de adorar ninguém nem de acreditar em nada. Jurámos mesmo que tínhamos mesmo criado a primeira raça de adultos orgulhosos que iam abrir os portões da auto‑suficiência, porque agora já não tínhamos medo do escuro, e por isso podíamos marchar com toda a força até aos últimos confins da liberdade que só se alcança através do vácuo espiritual absoluto.

E claro, o Nietzsche sabia muito bem o que vinha aí quando proclamou que Deus estava morto. Mas, ó Deus Todo‑Poderoso da Ana Maria, ó meu Jesus luterano de Odin, o que é que a gente fez? Um electrão pode estar simultaneamente em dois pontos distintos. As partículas subatómicas podem andar para trás no tempo. Há buracos no espaço. As cicatrizes antigas do Universo formam cordas cósmicas que os astrofísicos podem postular mas não podem ver. Porreiro. Deus morreu, pois morreu. Mas o materialismo também morreu, porque a própria matéria se transformou numa palavra sem sentido.

E este mundo sem trevas nem sombras, este mundo tão brutalmente feito de nada que não seja a nossa luz que já não seremos capazes de distinguir dentro dele nenhuma forma ‑ este mundo sem mundo lá dentro há‑de ser o único e absurdo fim do mundo a que teremos direito.

Vamos simplesmente desaparecer dentro de uma grande avalancha de luz.

Há milhares de anos fomos salvos da inexistência pelo contraste criado através das trevas, e agora vamos ser devorados milhares de anos mais tarde exactamente pela luz que lutámos tanto para conseguir alcançar, sobre todos os percalços da nossa estupenda caminhada.

Sem trovões.

Sem glória.

Sem uma palavra que rasgue os Céus.

Vamos morrer de tédio puríssimo, teleportados para recriações em realidade virtual dos humanos que já tínhamos sido. E nem sequer vamos dar por isso.

Merda.

Dava tudo para ainda poder morrer num fim do mundo autêntico, daqueles que nos visitaram nos dias em que éramos visitados por monstros que nos traziam mensagens que nós não sabíamos ler.

«Aqui encontrei Números de Pessoas, de todas as Nações, conglomerados juntos; com tais Sinais de Aflição e Terror no Comportamento de todos que podem melhor ser imaginados que descritos. Pouco depois da minha Chegada, um Pânico geral levantou‑se de uma Multidão de Povo correndo da beira da água, todos gritando que o Mar estava a subir e ia certamente engolir a Cidade. Este novo Alarme, criou tais horrores nas Mentes agitadas da Populaça, que vastos números deles correram aos gritos para o interior da Cidade arruinada, onde, tendo‑se seguido um novo Choque do Terramoto, muitos deles ficaram enterrados nas Ruínas de Casas que caíram. Não ouvíamos nada que não fosse o Lamento dos Maridos pelas Mulheres, Pais pelos seus Filhos, Filhos por aqueles que lhes tinham dado Vida, e em geral pelas suas Fortunas e Possessões arruinadas, agora que não se via mais nada além de Grupos de Multidões em torno de Padres e Monges, todos caindo de Joelhos, beijando o Chão, batendo no Peito, esbofeteando as Bochechas, e implorando absolvição, que era dada em Termos gerais a Centenas deles de cada vez.»

Foi uma dessas testemunhas inglesas do terramoto de Lisboa que escreveu isto. Um comerciante. Numa carta para um amigo que estava em Inglaterra. Não assinou, nem marcou a data, só capitalizou a palavra FINIS quando acabou de escrever. Ai Babilónia condenada. Toda a desfazer‑se em pó e cinzas, e ninguém tinha lido os sinais cuidadosamente enviados pelos monstros por ordem geográfica e cronológica. Deve ter parecido tudo tão absurdo, assim de repente numa bela alvorada de Todos‑os‑Santos.

As ruas estreitas.

As praças monumentais.

A glória do porto.

E de repente são 10 da manhã. E o chão começa a tremer debaixo dos nossos pés. Primeiro é tão suave que parece que é só uma carruagem que vai a passar na rua, e depois com um rugido tão terrível que sabemos que chegou a nossa hora.

«Percebi imediatamente que era um Terramoto, e nunca tendo sido sensível a um antes, fiquei durante bastante tempo muito compostamente observando as suas Operações; até que de abanar e ondular me pareceu que o Quarto começava a rodar, o que me fez correr para um interior; mais no centro da Casa; mas o Movimento tinha sido tão violento, que eu só com Dificuldade me aguentava nos pés. Todas as partes da Casa racharam à minha volta, as Telhas batiam no seu Topo; as Paredes abriam‑se em todo o lado; as Portas de uma bela Estante que estava no meu Quarto, e que estavam trancadas, abriram‑se de rompante; e os Livros caíram das Prateleiras lá de dentro; e ouvi, com Terror, a queda das Casas a toda a volta, e os Gritos e Berros do Povo de todos os Quadrantes. Com o tempo, quando tudo começava outra vez a entrar na quietude, tinha vestido as minhas Pernas, e estava a pôr o meu Casaco curto e o comprido (tendo primeiro posto os meus Livros nas Prateleiras e voltado a trancar a sua Porta), quando senti o segundo Choque a começar: então agarrei no meu Chapéu, e tirando a minha Cabeleira do Cabide, corri por um lance de escadas abaixo, e já ia a meio do segundo, quando tive que parar, ouvindo Telhas e Grandes Pedras caindo do Topo da nossa Casa. Mas fugindo de uma Casa a cair, corria o risco de ser enterrado entre as Ruínas de muitas outras nas Ruas estreitas.»

Não há para onde fugir. É o Juízo Final. Ainda estamos vivos mas vamos sufocar debaixo dos escombros. As cinzas por cima das brasas, era um provérbio português que a Ana Maria citava muitas vezes. Como os mortos por cima dos vivos.

«Este Desastre, é certo, ocorreu num dos mais inadequados Dias de todo o Ano, para as Circunstâncias de Morte e Fogo, porque sendo o Dia de Todos os Santos, todos os Altares em todas as Igrejas, Capelas, Conventos e Casas privadas estavam iluminados. A Hora do Dia também, foi um Particular muito desafortunado, sendo que nessa Altura a grande parte do Povo prestava as suas Devoções, que o Dia fazia necessário prestar em cada Altar. Assim estavam as Igrejas cheias com um extraordinário Concurso de Povo, o que ocasionou um terrível Massacre, porque escassamente há uma Igreja ou Capela na Cidade cujo Tecto não tenha caído com o Terramoto, e dificilmente uma que a essa Hora não estivesse cheia de Povo. A esses números, se juntarmos aqueles dos que morreram dentro de Portas, e cá fora com a queda de Casas, e depois pelos que foram feridos e enterrados debaixo de Ruínas e que foram queimados até à morte, e aqueles que morreram depois de Feridas e Doenças o Número deve ser imenso. Infinito era o número de pobres Pessoas com membros partidos, que foram obrigadas a ser abandonadas mesmo pelos que as amavam, à miserável Morte de serem queimadas vivas. Mulheres grávidas davam à luz em Praças e campos abertos, entre os murmúrios e os gritos das Multidões que tremiam. No meio deste Desaire, uma pobre Mulher nobre deu à luz Gémeos e o que lhes aconteceu não sei porque todos tivemos que fugir desse Canto quando o Vento mudou e o Fogo rugiu em nossa Direcção. Passei pelas Ruínas das Partes principais da Cidade, e são de facto terríveis de ver. Acredito que uma Destruição tão completa não voltou a ser vista em nenhum lugar da Terra desde a Destruição de Sodoma e Gomorra.»

«Estás a ver? Nunca ninguém disse que Deus era queridinho e amoroso, muito pelo contrário», disse‑me a Ana Maria quando estávamos a ler estas histórias.

Ana Maria.

Minha querida menina de fogo, agora que te foste embora, agora que me deixaste aqui sozinho no meio dos escombros e dos destroços e das chamas e das cinzas do maior terramoto de todos os tempos, no silêncio da minha casa, neste silêncio que eu me habituei a estimar tanto, imaginas quantas coisas podia eu ter‑te dito e nunca disse porque primeiro pensei que nunca diria nada a ninguém, e depois pensei que ainda não estava na altura, e durante todo este tempo pensei sempre que ainda tínhamos uma infinidade de horas partilhadas à nossa frente? Ana Maria, tu foste o mensageiro secundário mais poderoso que alguma vez atravessou o meu caminho, e nem sequer sabes tudo o que eu vi através de ti.

Vi todos os escombros que tenho trancados cá dentro, tão bem escondidos dos meus sentidos que já nem eu sabia onde estava a chave do sótão.

Nunca tive a coragem de lhe contar tudo enquanto ela estava aqui, e agora vou ter que viver sozinho com isto até ao fim da minha vida. É verdade, consegui esconder todas as minhas frustrações debaixo de montes de cinzas. Mas depois conheci‑a, e agora que ela me deixou sozinho já não tenho nenhuma maneira de esconder de mim mesmo a crua realidade dos factos. Cobri os meus sentimentos com cinzas, pois cobri. Mas, por baixo das cinzas, as brasas ainda estão quentes. E estarão quentes para sempre. Os mortos por cima dos vivos.

Os agricultores do Kansas apareciam na loja de maquinaria agrícola que o meu pai tem em Odin. Entravam a mastigar tabaco, filhos das pradarias com os olhos azuis debotados pelo sol e pela neve. Já nasceram assim, de fato‑macaco, com a testa enrugada e a pele curtida. Entravam na loja do meu pai durante o Inverno, quando lá fora está muito frio e o mundo é muito cruel, e um trabalhador só precisa de descansar um bocado num sítio aquecido. Entravam na loja do meu pai, e falavam nas suas vozes roucas com aquele sotaque tão plano como os campos de trigo a perder de vista, sem uma árvore, nem uma colina, nem nada que quebre as linhas da imensidão abertas aos excessos do céu e às cóleras abruptas do vento, e bebiam o café do meu pai que está sempre a aquecer em cima da chapa eléctrica, e depois queriam cuspir o tabaco mas não queriam cuspi‑lo para o chão, e então abriam um bocadinho o macaco, e puxavam um bocadinho pela camisola de interior, e cuspiam o tabaco para cima da pele do peito. E sentam‑se assim para sempre, estoirados desde que nasceram pelos poderes dos elementos, porque sabem desde que nasceram que podem fazer tudo o que quiserem e conseguirem mas virão sempre do outro mundo que eles não controlam mais tornados, e mais secas, e mais cheias. Sabem que nasceram para perder contra o outro mundo que a gente não controla, e também não se importam nem se queixam. É a vida. Sentam‑se na loja do meu pai, e cospem tabaco para o peito, e bebem café, e falam devagar, em frases curtas, sobre equipamento agrícola.

Eu tinha um fascínio tão grande por eles.

Eu queria tanto ser como eles.

Insisti sempre que foi apenas o destino que atirou comigo para Stanford mas isso não queria dizer nada, porque apresentar‑me como um agricultor capturado pelos académicos era a minha única defesa contra o outro mundo que eu não controlo. Mas eu sei que estou a mentir. Pelo menos agora estou a mentir. O meu agricultor é só um personagem. Nunca consegui dizer‑lhe isto, porque ela gostava tanto do conceito, mas quando a conheci já há um tempo que eu não era um agricultor.

Já não sou um estrangeiro neste sítio.

 Já não tenho ataques de pânico.

Durmo bem à noite.

Não aconteceu de um dia para o outro. Foi uma coisa que levou a outra vez depois a outra. Mas houve um dia em que acordei de manhã e já não era um expatriado. Tinha uma carta na mesa‑de‑cabeceira a explicitar com todos os detalhes como e onde queria ser enterrado no Kansas. Deitei‑a fora. Podem enterrar‑me aqui. Estou em paz com este sítio. Os meus filhos gostam deste sítio. Este sítio não tem assim nada que seja especialmente mau. Pode não ser o sítio que houve nos meus sonhos quando eu tinha sonhos. Mas já não faz diferença. Está‑se bem. E isso basta. Agora basta.

Acordei assim na manhã depois da minha cena com a Sheila a que se seguiu a minha cena com a Lynette.

Na gaveta onde tinha a carta também tinha um revólver. Ainda olhei para ele. Cheguei a tê‑lo na mão. Cheguei a tirar as balas do carregador. Mas depois voltei a pô‑las no sítio, e depois voltei a guardar tudo como estava na gaveta.

Ainda durmo com um revólver carregado na gaveta da mesa‑de‑cabeceira, minha querida menina de outros sítios.

Sim, é verdade que acredito no direito dos cidadãos ao porte de arma. Mas tu não entendes. O revólver não faz parte das minhas convicções republicanas. Ana Maria, eu devia ter‑te dito. A Lynette não sabe. Nunca soube. Mas, durante muitos anos, enquanto a minha mulher estava a dormir ao meu lado, eu estava de olhos abertos no escuro a estremecer com suores frios e a pensar que ia dar um tiro na cabeça. OK? É verdade.

Mas isso foi antes daquela manhã em que eu acordei e já não era um expatriado.

Agora já nem sequer tenho assim tantas saudades do Kansas como isso.

Olha, minha maria‑rapaz lingrinhas de pernas de canivete, já nem sequer tenho medo da curva.

Nem sequer é uma curva muito apertada. É mais um desvio suave no traçado da estrada, a meio caminho entre a minha casa e o campus. Mas, um dia, logo a seguir a termos vindo viver para aqui, quando eu ainda era um jovem professor recém‑chegado e estava feito numa pilha de nervos pelo stress de entrar para um lugar de topo numa terra estrangeira, quando eu não era capaz de dormir à noite e não tinha amigos com quem pudesse falar, e ninguém na minha família estava interessado nos meus sentimentos desde que eu recebesse o cheque a horas e lhes fornecesse todos os ingredientes básicos da vida normal, e eu só conseguia pensar no revólver, no revólver, no revólver ‑ um dia eu estava a guiar para o trabalho, e estava a fazer um esforço enorme para me convencer de que a minha vida era mesmo uma vida normal, e estava a chegar a essa curva, e fechei os olhos por uma fracção de segundo. Ouvi um barulho horrível à minha frente e saltei imediatamente para dentro da realidade, já a estremecer de suores frios antes mesmo de começar a ver. E depois vi um camião TIR a sair da curva a toda a velocidade e em contramão e prestes a esmigalhar o meu carro. E por uma fracção de segundo pensei que se foda, é para já e acabou‑se este filme. Mas depois pensei que na vida normal os Dads normais responsáveis por famílias normais não se suicidam, mesmo que aparentemente a morte seja involuntária. E tive tempo de pensar isto tudo. E depois tive tempo para virar com toda a força o volante para a esquerda e carregar no acelerador, e esbarrei com o carro na cerca de madeira de alguém, e parti um dos faróis, e desfiz o pára‑choques, e aterrei num relvado. E o camião passou por mim com o vento a chiar à passagem como um monstro sem mensagem. Juro que o camionista nem sequer tocou nos travões.

E, a partir desse dia, eu tinha sempre que engolir em seco e obrigar o meu pé a carregar no acelerador quando chegava àquela curva.

Sempre a estremecer com suores frios.

Sempre com o coração a tentar saltar‑me pela boca.

Passo naquela curva duas vezes por dia.

Passei assim por aquela curva todos os dias, duas vezes por dia, anos e anos a fio.

Ao menos dos nossos pesadelos a gente tem o direito de acordar.

Mas isto não era um pesadelo. Isto era a minha vida. A minha vida aparente como um Dad durante o dia, e depois a minha vida secreta como uma vítima indefesa trancada num torreão durante a noite. E todas as noites eu ouvia os passos do guarda, lentos, pesados, a subirem pela escada em caracol para virem buscar‑me. E depois levavam‑me para uma sala de tortura. E depois torturavam‑me até eu já não ser mais que uma massa de sangue, de carne, e de nervos. E depois atiravam‑me outra vez para dentro da cela no torreão, e a seguir deixavam‑me ali até eu estar refeito, para poderem vir buscar‑me e torturar‑me outra vez. E eu sabia que vinham buscar‑me para me torturarem todas as noites, e que a tortura nunca chegaria ao fim porque eu nunca conseguiria morrer. Passei os dias a usar todas as minhas energias para esconder esta vida da família e dos colegas, e passei as noites a usar todas as minhas energias para não agarrar no revólver e dar um tiro na cabeça.

Eu sabia que não podia falar disto a ninguém, Ana Maria. Por que eu era um Dad normal. Os Dads não têm medo da própria sombra. Os Dads não vivem em pânico. Na terra de onde eu vim os homens não podem achar que estão trancados dentro de um torreão. O medo é uma imaculação. Tira‑nos a nossa masculinidade porque nos tira tudo o que devemos ser se somos homens. Houve duas ou três vezes em que, sem ela saber, ouvi a Lynette falar ao telefone com familiares e amigos, e ela estava a queixar‑se com a sua ironia muito contida das minhas recusas constantes de sair dali para ir passear fosse onde fosse e da minha necessidade compulsiva de trabalhar sozinho no jardim a tarde inteira ao domingo. Isto já era mau que chegasse. Já estava a interferir que chegasse com a normalidade da minha família. Mais não. Um Dad não pode ter psicoses.

E foi assim que aprendi a mentir.

Ai minha querida Ana Maria, meu mensageiro secundário de outro planeta. Devias ter‑me visto, minha querida, meu amor impossível, devias ter‑me visto por dentro enquanto eu estava a falar contigo. Tu vias tanta coisa. Viste que eu estava só a representar um papel? Percebeste que eu já representava o meu papel tão bem que já não conseguia distinguir a realidade da ficção?

O meu medo de andar de avião acabou por se transformar num problema autêntico e palpável, um estorvo previsível e definível, uma coisa que eu pensei que se calhar podia ser tratada e tratar o resto sem eu ter que falar no resto. Eu conseguia mentir através da vida inteira, mas para entrar num avião já tinha que encharcar‑me em Valium e em álcool, e mesmo assim não conseguia deixar de pensar no revólver.

E então fui ver um médico e disse‑lhe que tinha medo de andar de avião.

O médico disse que eu tinha agorafobia.

Porra.

Fiquei tão irritado que nunca mais voltei à clínica. Agorafobia. Só faltava. Uma coisa tão superchique. Tão na moda. Depois de já ter aparecido em não sei quantas Hollywood Productions. Isso é que era bom. A coisa que está a dar a gente fina ter. Uma doença tão colada ao ar do tempo como as estuporadas bicicletas de Stanford, ou, pior ainda, aquelas estátuas do Rodin no jardim mais ostentatório de Stanford. Agorafobia. Nem pensar. Eu sou do Kansas. Nem sequer levei a receita à farmácia. Rasguei‑a assim que entrei no carro. Odeio meninos bonitos da psiquiatria. Odeio modas. Odeio o que está na moda. Recuso‑me a ter doenças modernas. Agorafobia. Vão chatear outro.

Olha, minha deusa querida com tantas dores no coração. Antes que a doença na moda desse cabo de mim, dei eu cabo da Sheila.

Tenho a certeza que ela nunca percebeu porque é que nunca chegávamos a ter sexo. E eu sei que ela passava o tempo a ler aquelas coisas que vêm na Cosmopo-litan sobre como seduzir um milionário e de caminho ter o melhor orgasmo do mundo, mas também sei que ela ainda era nova de mais, e ainda tinha demasiado respeito pela minha autoridade de professor, para se atrever a fazer perguntas ou avanços explícitos. E eu dava‑lhe beijos, abraçava‑a muito, e passava‑lhe as mãos pela cintura e pelos ombros e pelo pescoço, mas nunca passei daí. Não era que eu não quisesse. E não era que ela não quisesse. E também não era, de certeza absoluta, por nenhuma razão nobre. Era só pela minha razão do costume.

Éramos nove filhos, Ana Maria. Quer dizer, éramos mão de obra barata para a quinta, ou pelo menos era o que os meus irmãos mais velhos costumavam resmungar quando nos escondíamos atrás do celeiro e eles fumavam cigarros sem filtro e abriam baralhos de cartas com mulheres nuas e eu olhava para eles cheio de vontade de ser como eles. Eu era o mais novo. Oito anos mais novo que a minha irmã. Sabes que eu nasci como tu, minha princesa? Nasci por engano. E havias de ver como a minha mãe silvava as palavras por engano de cada vez que se zangava comigo. Ou com a vida. E ambas as coisas eram muito frequentes. Eles nunca me deixaram esquecer‑me do engano. Deitavam‑me as culpas todas para cima, e eu fazia o mesmo. Nasci em Julho, quando o Kansas estava sufocado pela pior seca de que há memória na nossa História colectiva. Não havia dinheiro. Não havia comida. E eu era um fardo que se tinha intrometido desnecessariamente na tragédia, uma crueldade excessiva, um abuso, um escárnio.

E então eles nunca me deram nada do que eu lhes pedi.

Era assim, a gente ia a um jogo de baseball e todos os miúdos que lá estavam passavam o tempo a comer hot dogs e a beber coca‑colas. Mas eu sabia que, se eu lhes pedisse hot dogs e coca‑colas, eles diziam que não. E, na frase em que disses-sem que não, haviam de arranjar maneira de falar da seca. E haviam de conseguir falar da seca só numa frase embora as frases deles fossem sempre muito curtas e precisas. Disseram‑me desde o dia em que eu nasci que eu era um estorvo que não tinha direito a nada.

É por isso que eu acredito sempre que ninguém me quer.

Era por causa da seca que eu tinha a certeza que um dia a Sheila havia de me deixar, e depois já ninguém estaria interessado em vir buscar os meus restos. E por isso deixei‑a eu a ela primeiro. Estava só à procura, desde o primeiro dia, de uma razão para a deixar. E, até essa razão aparecer, tive aquela beleza americana de curvas perfeitas e cabelos perfeitos nos meus braços dia após dia, e nunca tentei sequer fazer amor com ela.

Depois houve uma tarde em que saí do departamento e guiei até ao aparta-mento dela, que ficava num desses condomínios baratos à volta de Stanford em que as paredes são feitas de cartolina e as casas parecem caixas de sapatos alinhadas em filas muito certas dentro de uma cerca rectangular. Ia a esfregar os dentes uns contra os outros e a morder o interior das bochechas enquanto guiava.

Ela telefonou a dizer que estava doente, e depois pediu para falar comigo por causa de um artigo com um prazo apertado que eu lhe tinha pedido para dactilografar. Quando me passaram a chamada eu já estava encharcado em suores frios. Não havia artigo nenhum nem prazo nenhum nem pressa nenhuma. A Sheila estava a mentir. A Sheila tinha inventado um estratagema para me pedir que fosse a casa dela. Usei o mínimo de palavras possível, porque não tinha a certeza de não estar ninguém a ouvir na linha. Acho que me sentia vagamente excitado quando desliguei o telefone.

Ela não estava doente, como é óbvio.

Estava era completamente pedrada.

Tinha fumado charro atrás de charro para ganhar coragem. Era o seu último grito de desespero. A sua última tentativa. Tudo ou nada. Agora ou nunca. Atirou os braços ao meu pescoço e fechou a porta com o pé. Tinha vestido uma combinação de poliéster acetinado numa tonalidade cinzenta de cor de rosa, e cheirava a espuma de banho e perfume do drugstore. Beijou‑me, e depois beijou‑me outra vez, e a seguir voltou a beijar‑me, e não parou de sussurrar que gostava tanto de mim e que precisava tanto de mim e que me queria tanto enquanto me ia empurrando para o quarto. E então eu tive a certeza absoluta de que ela não ia rejeitar‑me. E, só porque tive essa certeza nessa altura, nessa altura fiz amor com ela como nunca tinha feito com a Lynette. Ela passou o tempo a dar risadinhas e a suspirar e a gemer, e depois apertou‑me muito a mão e disse‑me que se sentia muito feliz.

Nessa altura, acho que também estava a sentir‑me muito feliz.

Falou‑me de um futuro em que eu me divorciava da Lynette e me casava com ela, e depois íamos ser sempre felizes e viver sempre apaixonados, e ela estaria sempre muito bonita e muito bem arranjada para eu poder ter sempre um grande orgulho nela. Eu fechei os olhos e deixei‑a falar. Pensei que talvez pudéssemos sair de Stanford. Eu podia trabalhar noutro sítio, noutro trabalho, qualquer trabalho em qualquer sítio. E nunca mais teria que passar pela curva.

Mas depois ao fim do dia cheguei a casa e a Sophie saltou‑me para o colo. Estava tudo calmo e confortável e normal, e eu recitei a Acção de Graças antes de começar a cortar e distribuir o rolo de carne. E depois fomos para a cama à noite, e deitei‑me ao lado da minha mulher, e a minha mulher adormeceu logo, e eu fiquei logo trancado dentro do torreão. E nessa noite a tortura foi mais dolorosa, e mais lenta, e mais infindável que nunca.

Olha meu anjo estrangeiro triste, meu monstro lindo de Portugal. A seguir as coisas ficaram muito desconfortáveis com a Sheila. Ela deixava‑me bilhetinhos amorosos no cacifo e piscava o olho quando eu entrava na secretaria. Eu sentia‑me tão mal. E depois houve um dia em que olhei para ela enquanto ela estava a batalhar com o Excel para fazer os horários do segundo semestre, e de repente já não vi uma beleza americana de curvas perfeitas e cabelos perfeitos. Vi uma trainee patética que usava maquilhagem de mais e abusava da laca e do verniz para as unhas em medidas iguais. Ah, e que tinha umas belas mamas e que estava perfeitamente consciente disso. Foi um grande alívio quando me pediram para ir à Davis orientar um workshop de duas semanas. Quando voltei estava firmemente determinado a acabar com o disparate de uma vez por todas.

Ela pediu‑me para nos encontrarmos à noite na Coffee House.

Onde o nosso romance tinha começado.

Com uma banda country‑western a tocar e tudo.

Estava a pensar se ia ou não dizer‑lhe que as coisas acabavam já aqui, e de repente ela virou‑se para mim com os olhos cheios de lágrimas. E disse‑me que, durante a minha ausência, tinha ido fazer um aborto. Teve que ir fazer o aborto sem me dizer nada porque sabia que eu era contra o aborto. As outras secretárias disseram-lhe. Ela sabia que eu não ia querer o bebé. Nunca antes de estarmos casados. E por isso tinha ido sozinha à clínica e aguentado tudo sozinha. As outras raparigas que estavam na clínica tinham os namorados com elas. Chorava baixinho enquanto falava.

Fiquei de tal maneira perdido que acordei todos os meus demónios. Ouvi a minha voz a dizer‑lhe que tinha mais que fazer que aparar os golpes baixos das mulheres, e a minha voz era muito rude. Se estava a tentar levar‑me pelo remorso bem podia meter os truques dela na peida, ou onde lhe desse mais o prazer, estás a ouvir, caguei. Se ela pensava que a conversa do aborto ia convencer‑me a deixar a minha esposa, a mãe dos meus filhos, ouviste, a mãe dos meus filhos, então que tivesse pensado duas vezes antes. Tanto quanto eu sabia, a avaliar pela maneira como ela se portava comigo, ela não passava de uma menina promíscua de vinte anos que ia para as universidades seduzir professores com as mamas e o cabelo e o nariz arrebitado para ver se subia na vida, e era uma predadora boazona tão descarada e nem sequer tinha vergonha de engatar homens casados. Como é que ela podia provar que tinha estado grávida? E, mais ainda, que o pai era eu? Fui para a cama contigo uma vez, Sheila. E não sei quantos mais otários andaste a meter em cima de ti para atingires os teus objectivos espúrios. E não quero saber. E isto é ridículo, e eu detesto cenas ridículas.

Até aqui a minha voz era rude, só que, ao menos, era contida. Mas ela estava a chorar tanto que as pessoas das outras mesas tinham começado a olhar todas para mim. Porreiro, pensou o homem cruel que estava em pânico. Preciso mesmo desta fita, não preciso? Espetei com duas notas em cima da mesa de madeira e fui‑me embora sem olhar para trás.

Guiei depressa de mais, mas não consegui morrer.

Entrei em casa e estava tudo às escuras e em paz. Fui à casa de banho e tomei todos os Valiums que ainda estavam na caixa. Depois tomei um duche daqueles intermináveis. Fiz imenso barulho. Fiz de propósito. A Lynette acordou. Contei‑lhe tudo, à excepção do aborto. Contei‑lhe a história de maneira a dar a entender que ainda admitia a possibilidade de me divorciar dela para me casar com a Sheila e ir viver para um sítio qualquer longe da curva. A Lynette desatou a chorar. Fiquei a vê‑la chorar sem fazer nada durante muito tempo, e depois de muito tempo enfiei‑me na cama e disse‑lhe que se calhar podíamos tentar começar tudo de novo e ter uma vida nova.

Depois o Valium começou a fazer efeito e eu adormeci em sossego sem ter que aturar a dor da minha mulher.

Acordei já depois do meio‑dia, e descobri que de repente já não era um estrangeiro perdido em Stanford. A Lynette tinha saído para ir tratar daquelas coisas domésticas de que ela trata enquanto os putos estão na escola, mas tinha‑me deixado um pequeno‑almoço de todo o tamanho em cima da mesa. Eu estava esfomeado. Comi tudo. Depois ainda comi mais. Tinha passado anos a fio a morrer de fome e agora estava redimido. Estava livre. Já não era do Kansas, já não sentia saudades, já não queria ser enterrado na quinta, estava à solta em cima do mundo. Pela primeira vez na minha vida, tinha controlado os acontecimentos quando eles queriam controlar‑me a mim. Já não havia nada a temer. Nem os aviões, nem a curva, nem o torreão, nada, nada, nada, o céu estava limpo e a costa estava livre. Agorafobia uma treta. Agarrem nas vossas bicicletas e nas vossas estátuas do Rodin e enfiem‑nas onde vos der mais prazer, seus modernos.

Depois a Sheila foi viver para o Arizona e juntou‑se a uma seita New‑Age daquelas mesmo bizarras, e mandou‑me um postal que falava de qualquer coisa relacionada com as cores fundamentais da minha alma, e se ainda restava algum nó esse nó desfez‑se nessa altura. Fiz tudo bem, mesmo que tenha feito tudo o que fiz pelas piores das razões. Boa, Chuck.

Ai Ana Maria.

Por que é que me obrigaste a ver isto tudo? Eu pensava mesmo que não havia nada para ver. E agora o que é que eu faço, agora que já te foste embora e eu já não posso contar‑te mais nada? Ana Maria, mãe do Nuno, jovem mulher feliz do Tiago, amante vulgar do Noodles, Ana Maria, tu que salvaste, tu que me destruíste, por favor, diz‑me tu. Diz‑me para onde é que vão os mensageiros secundários depois de terem passado a mensagem.

Alguma vez pensámos nisto?

Alguma vez saberei como voltar a encontrar‑te pelo meio do clarão da nossa própria luz que está a começar a engolir o mundo? Deus, ó meu Deus, por favor, ó seja o que for que está aí desse lado, por favor, desta vez, só desta vez, por favor que alguém me responda. Ana Maria, tu que falas com Deus, pelo amor de Deus, o que é que eu faço agora, fico aqui sem fazer nada? Quanto tempo é que vou ter que esperar? Quanto tempo é que vamos ter que esperar até que o que quer que seja que está do outro lado volte a lançar os dados? Porque isto, ao menos isto, isto nós sabemos, não sabemos, meu amor? Deus, o código secreto, o que quer que seja. O que quer que seja que está do outro lado gosta mesmo de jogar aos dados connosco.

Ana Maria, tu sabes como o que quer que seja que está do outro lado jogou aos dados com Lisboa.

«Mal eu tinha chegado ao cimo das escadas», escreveu um tal de Thomas Chase ao descrever o que aconteceu no dia em que ele fez vinte e seis anos, «uma perspectiva mais horrível que a imaginação pode formar apareceu diante dos meus olhos. A casa começou a inclinar‑se num grau tal que, para evitar ser deitado ao chão, tive que pôr o meu braço fora de uma janela, a apoiar‑me na parede. As pedras das paredes estavam todas a separar‑se umas das outras, e rangendo, como acontecia com as paredes das outras casas, umas contra as outras, com uma variedade de diferentes movimentos, fazendo o barulho mais terrível que os ouvidos jamais ouviram. Pensei que a cidade inteira estava a enterrar‑se na terra. Vi os topos de dois pilares encontrarem‑se; e não vi mais nada. Tinha resolvido atirar‑me para o chão, mas suponho que não o fiz; porque imediatamente me senti cair, e depois, quanto tempo depois não sei, mas como se acordasse de um sonho, com as ideias confusas, senti a minha boca atulhada de qualquer coisa, que com a minha mão esquerda me esforcei para deitar fora; e não sendo capaz de respirar livremente, lutei, até conseguir estar decentemente desimpedido do lixo.»

A Ana Maria adorava esta história. Dizia que o enredo trazia consigo o alívio da comédia. O Thomas Chase ficou com uma perna e um braço partidos depois do primeiro choque, o que quer dizer que nunca mais conseguiu mexer‑se sozinho durante o resto do dia. E, durante todo o resto do dia, e durante toda a noite seguinte, e por mais dois dias e duas noites depois disto, dá ideia de que foi carregado pelo povo de um lado para o outro, a tentar fugir às chamas sempre que o vento mudava, a tentar escapar às paredes em queda de cada vez que vinha de lá mais um choque. E descreve tudo de uma forma tão fleumática. Como um bom protestante devidamente céptico que está a assistir a um carnaval católico rocambolesco encenado no inferno. A sua história foi publicada pela primeira vez no «Gentlemans Magazine» apenas em 1813. Ainda existe uma pedra tumular inscrita em sua memória no cemitério da Bromley Church, em Kent. E essa pedra diz:

«Memória sagrada de

THOMAS CHASE, Esq.

nascido na cidade de Lisboa

no primeiro de Novembro de 1729

e enterrado debaixo das ruínas

da mesma casa onde pela primeira vez viu a luz,

no sempre‑memorável e terrível

Terramoto que atacou a Cidade

no primeiro de Novembro de 1755

onde, depois de ter escapado muito espantosamente

conseguiu, por graus, recuperar

de uma condição muito deplorável, e viveu

até 20 de Novembro de 1788.»
E no entanto, agora, qualquer um de nós podia passar ao lado dessa pedra e não ver nada. E nunca pressentir sequer tudo o que o Thomas Chase viu. E sentiu.

«Seria impossível pretender descrever o horror e consternação universais que tomaram lugar por toda a parte. Muitos salvaram‑se indo por sobre a água,, enquanto outros encontraram aí a morte que esperavam evitar. Alguns foram maravilhosamente preservados subindo para o cimo das casas; e ainda mais igualmente retirando‑se para o seu fundo. Outros também não foram feridos, mas ficaram aprisionados debaixo das ruínas das suas posses, para em breve serem queimados vivos! O povo estava todo em orações, coberto de pó, e a luz parecia como se fosse muito escuro. Virei‑me, e vi a rua de baixo, que era muito estreita, coberta de casas caídas, tão altas como o topo das que ainda estavam em pé. A populaça, parece, estava cheia da convicção de que era o Juízo Final; e querendo portanto estar empregos em bons ofícios, cobriam‑se de crucifixos e santos; homens e mulheres, sem distinção, nos intervalos entre os choques, estavam ou a cantar Litanias, ou com um fervor de grande zelo incomodando os moribundos com cerimónias religiosas; e sempre que a terra tremia, todos de joelhos ejaculavam, Misericórdia!, na mais desesperada entoação imaginável. Com medo portanto que a minha condição pudesse despertar a sua piedade, era facilmente imaginável o caminho que o seu zelo furioso tomaria em relação ao pior dos criminosos, um Herético!, isto fez‑me temer a aproximação de qualquer pessoa. Juntem a isto que o porto junto a esta praça já estava afundado, e a menor subida das águas iria inundar‑nos a todos.»

Estás a ver, mestre, disse a voz da Ana Maria dentro da minha cabeça. A gente foi ao fundo, mas em grande estilo. Ouve, pá, se a gente vai apanhar com o maior terramoto de sempre em cima, o melhor é apanhar com ele a rezar e a gritar, e a levantar os braços aos Céus, e a brandir crucifixos, e a beijar os santos, e a fazer todas essas outras coisas que fazem os católicos quando atingem o fim da linha. Percebeste? Se isto é sobre a morte, então é melhor isto ser operático. Dá um grande sabor de glória a toda a tragédia.

«Presentemente encontrámo‑nos por todos os lados cercados por um fogo prodigioso, acompanhado de um tal duche de cinzas da madeira junto à água que, para evitá‑lo, apesar do calor tive que pôr a minha manta sobre a cabeça. Por esta altura duas Mulas, cobertas de mobília, correndo sem destino, a sela de uma delas incendiou‑se, e correndo sobre o seu dorso fez a Mula galopar, a grande velocidade, para cá e para lá pelo meio do povo. Depois ouvi alguém gritar “estás a arder!”; e sentindo a minha manta arrancada, vi‑a ser atirada ao chão; apagaram o fogo com os pés, e devolveram‑me a manta. Em breve ouvi vários homens e mulheres Portugueses animando‑se uns aos outros para tentarem uma forma de escapar, apesar das chamas, através das ruínas do Palácio; em consequência subiram por cima do lixo, e desapareceram, e não voltámos a ouvir falar deles.»

Mestre, voltou a dizer a Ana Maria, estás a imaginar uma cidade gloriosa a desfazer‑se desta maneira, e toda a gente nessa cidade é um protestante muito calmo e muito contido? Estás‑me bem a ver o tédio que haviam de ser estas histórias? Julgas se calhar que perdíamos tempo a lê‑las? É assim que se faz, mestre. Se isto é sobre religião, então é melhor isto ser a sério. Lembras‑te do que o Kendrick escreveu sobre o padre Manuel Portal do Oratório? Era apenas um mero mortal que estava sozinho face à cólera de Deus, mas nunca se esqueceu de que, para as suas ovelhas fiéis, «de todos os horrores do terramoto de Lisboa nenhum horror era pior que o terror supremo de morrer sem confissão».
«Para este santo homem o dia 1 de Novembro começou mal, porque tivera um sonho mau durante a noite. Acordou muito perturbado, porque fora avisado em sonhos de que nunca voltaria a ver o seu adorado crucifixo na parede da cela, e foi para a missa num estado de alarme penitente. Depois veio o grande terramoto, e ele ficou parcialmente enterrado nos destroços de um dos corredores do convento; conseguiu eventualmente sair dali com a ajuda de outros membros da sua confraria, e, assim que se encontrou livre, embora estivesse muito ferido e com uma das pernas esmagadas, fez tudo o que pôde para acudir ao seu rebanho, escutando as suas confissões e ministrando‑lhes a absolvição.»

Ora toma. Muito ferido e com uma perna esmagada, por cima de escombros e cadáveres. A gente tem as nossas prioridades no sítio, mestre. Se vocês ficaram com as prioridades tão baralhadas pelo Lutero que nem conseguem entender‑nos o mal é vosso. A gente tem piedade de vós. Estamos para aqui a morrer na catástrofe total, mas temos piedade de vós.

Ai meu amor impossível que não estava escrito nos Céus.

Continuou o Thomas Chase:

«Cerca de uma hora depois disto, com o fogo sempre a ganhar em nossa direcção, a minha figura excitou a piedade de uma mulher Portuguesa, que começou as suas orações num tom de melancolia, segurando um crucifixo sobre a minha cabeça, enquanto o povo, de joelhos, formando um círculo à nossa volta, com ela, o que era o que eu temia que acontecesse desde o princípio. Esperei o desenrolar do evento com grande ansiedade, e tinha decidido pretender estar sem sentidos, quando ela abruptamente parou; e imediatamente ressoou o terrível brado Misericórdia?., como se tinha tornado habitual durante este Terramoto, enquanto o fogo agora se tornava o perigo mais ameaçador, e atrevendo‑me a abrir os olhos, vi toda a gente de joelhos, e a grande Praça cheia de chamas.»

Meu Deus, eu consigo ver a cara dela. Consigo ver o sorriso diabólico dela. Converte‑te, mestre. Converte‑te enquanto ainda vais a tempo.

Meu amor, eu estou convertido.

Mas tu nunca hás‑de saber.

São as leis absurdas do nosso mundo esgotado.

«Quanto aos Portugueses, estavam plenamente entregues a uma espécie de loucura religiosa, carregando santos na cabeça ou nos braços; como se pensassem que era quase ímpio cuidarem de si próprios; e muitos chamavam a isto lutar contra o Céu!, e o seu Clero todo a dizer que era um julgamento pela sua maldade. Alguns até disseram que o castigo era por terem demonstrado demasiado favor para com os Hereges, e indo à corte de forma tumultuosa, disseram que esta era a causa de todo o sofrimento do povo.»

Estás a ver, minha bonita? Afinal o teu povo sempre se preocupou um bocadinho com os hereges como nós. Olha. Vou dar‑te mais três exemplos de tensão religiosa, todos tirados destas cartas.

Primeiro exemplo:

«Morreram nessa ocasião sessenta e nove súbditos britânicos, a maioria dos quais eram Irlandeses Católicos, e só doze ou treze Ingleses entre cerca de trezentos.»

Segundo exemplo:

«Computa‑se que mais de 50.000 almas morreram em Lisboa; os que sobreviveram estão meio nus. Uma providência notável parece ter distinguido os protestantes (porque entre o grande número instalado em Lisboa só cerca de 12 ou 14 se diz faltarem) alguns dos quais foram salvos de maneira miraculosa, para lá de qualquer esperança ou expectativa de escaparem.»

Terceiro exemplo:

«A Razão para não estarmos na Cidade é, que o primeiro de Novembro (sendo o Festival de Todos os Santos) é designado para a celebração do Auto da Fé, e neste dia oferecem‑se frequentemente Insultos aos Protestantes. Deve‑se a esta infeliz Discriminação, que traz a maioria dos Habitantes a Lisboa para assistirem ao cruel Espectáculo, a Perda de muitos mais Portugueses que de outra forma se teriam perdido, e a Preservação dos Protestantes Ingleses, e de outros Estrangeiros Protestantes.»

Pronto, meu segredo mais precioso de todos, agora de certeza que já te irritei quanto baste. Anda comigo. Vamos voltar para a narrativa da sobrevivência do Thomas Chase.

«Finalmente registou‑se um milagre que fez a populaça cair toleravelmente em si, organizado, suponho, por ordem secreta da Corte. Porque, no meio da noite, a Virgem Maria foi vista sentada entre as chamas do fogo, nas ruínas acabadas de causar pelo terramoto de uma igreja que pertencia a um convento famoso que lhe era dedicado, situado no topo de uma encosta muito alta, e acenando com um lenço branco. Isto foi imediatamente declarado ser um perdão de todas as ofensas passadas, e uma promessa de vida.»

Ah, meu mestre. Olha que simples que isto era, dantes, acreditar no perdão por todas as nossas ofensas do passado.

Mesmo quando parecia que os nossos piores pesadelos não iam ter fim, e os nossos piores pesadelos continuavam a prolongar‑se por tanto tempo que até todos esses cépticos que costumavam vir predar as nossas riquezas começavam a perder a paciência.

«A coisa mais assustadora foi que o terramoto continuou», escreveu Kendrick. «Na sua maioria eram choques secundários que não faziam muitos estragos, mas mantinham vivo o pavor histérico e pareciam justificar as predições de todos os numerosos profetas que diziam que Deus ainda não completara o castigo infligido sobre a pecadora cidade de Lisboa. Diz‑se que houve cerca de trinta choques secundários na semana que se seguiu a 1 de Novembro. Não é de admirar que, na sua maioria, o povo de Lisboa continuasse desesperadamente apreensivo; não é de admirar que tantos oradores veementes o perseguissem com exaltações, reprimendas e ameaças; não é de admirar que quase todos acreditassem que a ira de Deus contra Lisboa ainda não estava consumada. “Will your Earth never be quiet?”, perguntou Sir Benjamin Keene, o embaixador inglês em Madrid, a 31 de Julho de 1756, numa carta dirigida a Castres, o enviado britânico em Lisboa.»
Chuck. Acorda. Não deixes a Ana Maria falar mais contigo. É perigoso. Faz‑te mal. Estás a transformar‑te nela. Estás a pensar como ela pensa e a sentir como ela sente. Atina. Prof. Sorensen. Atina. Ouve. Isto é o teu despertador a tocar. Volta já para a Terra se fazes favor.

Levantei a cabeça e voltei a olhar pela janela. A Lua era agora um crescente fino e brilhante muito por cima da copa das árvores. Não sei quanto tempo estive sentado no silêncio da minha sala, com todos estes livros estranhos à minha volta e a voz da Ana Maria a falar dentro de mim. Mas os vestígios do perfume dela já desapareceram todos. Até a camisola perdeu o cheiro que tinha. Deve ser muito tarde. Tenho os olhos a arder. Está uma enxaqueca a começar a afargar‑me as têmporas.

Acaba com este disparate, Chuck.

Aprende a viver sem ela.

É melhor para ti.

Tenho o mesmo ritual todos os anos. Precisamente nesta noite. A primeira noite abençoada em que a Lynette e os putos foram para Monterey e eu tenho a casa e o tempo todos só para mim.

Chego do trabalho e deixo os sapatos no meio do tapete. Depois espalho bocados do jornal da manhã, que de manhã nunca tenho tempo que chegue para ler, por cima de todas as mobílias. Ponho um dos meus jeans mais velhos e desfigurados, e deixo o fato de trabalho espalhado ao acaso por cima do máximo de cadeiras possível. Ligo a televisão, subo o volume, e nem sequer me dou ao trabalho de olhar para o écran. Vou buscar a cassette de vídeo, faço‑a deslizar para dentro do aparelho, e depois carrego no pause. Preparo qualquer coisa para comer com o que quer que seja que tenha ficado no frigorífico, e nem sequer limpo o micro‑ondas. Esqueço‑me do prato e do garfo onde quer que seja que os pousei primeiro, e não, de certeza que não vou buscar um guardanapo. Espalho o que trago na pasta por cima da mesa baixa, e às vezes tiro lá de dentro artigos, e relatórios dos alunos, e revistas, e livros, e deixo‑os aterrar onde quer que seja que eles aterrem. Trato de abandalhar devagarinho a sala de uma forma que daria com a Lynette em doida. E depois, para saborear melhor a minha primeira noite de solidão, vou preparar a minha primeira margarita. Primeiro vou buscar o Cuervo. Depois trato do sumo de lima, espremido pelas minhas próprias mãos de limas verdadeiras de uma árvore que eu próprio plantei no meu próprio jardim. E depois o gelo, tirado em bloco do congelador e esmagado com o picador do gelo. E, finalmente, o rebordo de sal grosso à volta do copo. Volto para o sofá com a minha poção preciosa, e sento‑me num silêncio precioso no meio da minha bandalheira, e apoio os pés na mesa baixa, e levanto o braço até ao queixo. E, quando sinto o sal nos lábios pela primeira vez, e pela primeira vez sinto a tequila a escorrer‑me pela língua, volto a carregar no pause.

E então fico a beber a margarita devagar, e a ver de novo o Terminator 2.

Tenho só uma ideia muito vaga do que é a espécie de história que há no filme. Gosto dos efeitos especiais. Sei que já há outros, maiores, melhores, mais sofistica-dos. Mas eu afeiçoei‑me a estes. São os meus efeitos especiais. Conheço‑os a todos, do primeiro ao último. Deixo o álcool entrar‑me devagar nas veias e subir‑me devagar ao cérebro e fico a saborear as transformações do vilão de mercúrio na televisão.

E por isso, agora que nunca mais volto a vê‑la e tudo isto me parece insustentavelmente absurdo, fui tratar do meu ritual porque já não tinha mais nada para fazer.

Nem sequer precisava de acender as luzes.

Já fiz isto, exactamente isto, durante tantos anos seguidos.

Bem, mas o que é esta merda, onde é que está o picador de gelo?
Este género de coisas põe‑me fora de mim. O picador de gelo deve estar sempre na segunda gaveta a contar de cima do terceiro armário a contar da esquerda. É o sítio dele. Por que é que a minha mulher insiste em tirar as coisas do sítio? Quem é que a mulher‑a‑dias julga que é? Será que as crianças já não têm mesmo qualquer espécie de maneiras? Como é que eles podem, todos eles, ter o descaramento de interferir com o meu festival tranquilo de liberdade? Quem é que lhes deu o direito de me perturbarem as rotinas? Como é que conseguem empatar‑me a vida mesmo quando não estão em casa?

Soltei um suspiro ressentido e acendi a luz do tecto da cozinha. Se alguém julga que alguma vez poderá boicotar o meu ritual.

Procurei por toda a parte.

Encontrei‑o.

Estava na gaveta grande da despensa. A nossa estúpida despensa recentemente remodelada em que a minha mulher me fez gastar imenso dinheiro e agora ainda nem sequer teve tempo para começar a atravancá‑la com fetiches domésticos. Só lá estavam mais uma caixa de Cheerios e uma caixa de Bisquick, muito solitários e ainda fechados, numa das prateleiritas do fundo.

E, dentro da gaveta grande, além do picador de gelo também só estava um caderno com uma capa azul e muito espessa. Não havia nada escrito na capa. Nunca tinha visto aquilo. Não fazia a menor ideia do que é que aquilo estava ali a fazer.

Quer dizer, isto faz imenso sentido, não faz, um picador de gelo e um caderno de capa azul numa gaveta grande de uma despensa vazia. Raios os partam, mulheres, filhos, famílias, apêndices sem cérebro.

Agarrei no picador de gelo, e, num segundo pensamento, agarrei também no caderno.

Era um caderno daqueles de folhas grossas de papel reclinado processado em tonalidades sofisticadas onde algumas pessoas gostam de anotar citações impressio-nantes e pensamentos profundos.

Abri‑o ao acaso, e vi uma página toda coberta pela caligrafia inconfundível da Lynette desenhada a tinta permanente castanha, muito redondinha e alinhada em filas regulares e certinhas, com bolas nos is em vez de pintas, como se o punho que traçou estes símbolos tivesse acabado de sair do liceu.

Agora estava a começar a sentir uma certa curiosidade.

Nunca tinha visto a Lynette escrever em nada que não fossem aqueles cartões do Hallmark com frases prefabricadas a desejar rápidas melhores ou feliz Dia do Pai ou muitos mais aniversários felizes para um casal especial. Caligrafava duas ou três palavras da sua autoria por baixo das trivialidades que já lá vêm impressas, e por baixo assinava o nome, e às vezes pedia‑me que por baixo eu assinasse também, e eu nem lia o que lá estava escrito e despachava o assunto logo ali. Foi a única actividade literária a que a vi dedicar‑se desde que abandonou o curso para ser Mom.

Já nem sequer piquei o gelo. Enfiei uns pedregulhos dentro do copo e resolvi esperar que derretessem até que a coisa ficasse bebível. Voltei para a sala com a minha margarita morna numa mão e o caderno na outra. A hipnose do T2 desta vez ia ter que esperar um bocadinho.

Fechei os olhos e dei um golo na mixórdia.

Abri os olhos outra vez e li a primeira página. A minha mulher tinha escrito:

«O povo que vive à beira do lago costuma dizer que quem não bate no fundo não sobe às alturas.»

Senti um arrepio.

Continuei a ler.

Li tudo. Todas as onze entradas de um diário imaginado, da primeira à última palavra.

Ainda bem que, na sua pressa desesperada, a Ana Maria se esqueceu cá dos cigarros.

E agora estou aqui sentado, com a outra vida da Lynette no meu colo e um cinzeiro cheio de beatas na minha mesa, mais sozinho que nunca no silêncio quieto da noite. Estou a tentar entender a ideia de que vivi quinze anos com uma mulher que não conheço. Nunca me mentiu. Nunca teve grandes ambições. Desistiu da Universidade. Era do mais simples que há. Ficou sempre assim. Era uma Mom normal que tratava devidamente da sua família normal.

Mas era um clone como eu.

E eu tinha uma vida dupla, e por isso ela também tinha.

E durante todos estes anos, durante todas estas noites, enquanto eu estremecia no escuro e os passos do guarda subiam o torreão pela escada em caracol, a esposa que dormia ao meu lado estava a sonhar que era a mulher forte e independente que se entregava a todas as explorações intrépidas que nunca poderiam ser as de uma esposa normal numa vida normal. E nos seus sonhos estava a rezar, ou nas suas orações estava a sonhar ‑ ó Deus, ó código secreto, ó o que quer que seja que está do outro lado e joga connosco aos dados. Por quanto tempo mais é que tenho que ser nada mais que a Lynette? Quanto tempo mais preciso de esperar ainda até que a minha alma armadilhada possa por fim partir de viagem?

Há quando tempo é que ela anda a suplicar que alguém lhe responda às orações quando tem a certeza de que ninguém está a ouvir?

E mais?

Ah. E isso.

Ah, meu Deus, e isso, isso eu também sei. Também sei que não é de certeza por acaso que o alter ego da minha mulher me aparece assim tão fielmente decalcado da imagem que guardei comigo da Ana Maria, o acidente da Natureza que invadiu a minha vida sem pedir licença, e com quem eu devia ter‑me casado há muitos anos, e que a minha mulher nunca quis conhecer. Nunca se mostrou interessada de cada vez que eu esbocei uma sugestão vaga de a gente convidar a minha colega estrangeira para jantar cá em casa porque na vida académica é assim que se faz. Tal como a Ana Maria nunca fez sequer a menor menção de convidar a minha mulher e eu para jantarmos um dia em casa dela, embora na vida académica seja assim que se faça. Ai, Chuck, que estúpido, que cego, que idiota, pensaste nisto tantas vezes e nunca percebeste nada, percebeste agora, imbecil, percebeste agora? A tua esposa normal não queria ver a mulher em que ela própria se transforma nos seus sonhos. Ela sabia, Chuck. E a Ana Maria também sabia. Elas sabem uma coisa qualquer que tu continuas a não saber.

Está aqui uma mensagem. Eu sei. Eu pressinto. Mas não tenho a chave. Não consigo decifrar o código. Não consigo ler.

Merda. Então é mesmo assim que as coisas acabam. Quando já não temos nada que nos oriente pelo meio do clarão da nossa própria luz. Nada é o que parece ser. Ana Maria, a deusa arrogante vinda do espaço, afinal era o único mártir que alguma vez passou por mim. Chuck Sorensen, o Dad normal vindo do coração do Kansas, afinal era um homem profundamente perturbado que só conseguiu encontrar redenção na crueldade. E Lynette Sorenson, a Mom sem vida própria, tão pouco interessada na vida própria que nem quis manter o apelido de solteira, afinal era a mais acabada das aventureiras românticas quando não estava ninguém a olhar.

E agora, ainda me falta saber mais alguma coisa?

Bem.

Eu sei que escritos de uma privacidade tão dramática não ficam por acaso esquecidos numa gaveta grande de uma despensa deserta ao lado de um picador de gelo, num sítio onde não deviam estar nem um picador de gelo nem um caderno de capa azul. Mas a Lynette sabia que eu tenho este ritual da margarita? A Lynette queria que eu encontrasse o caderno e conhecesse por fim a amazona que é ela mesma nos seus sonhos? Mas porquê? Porquê agora? Quem é esta mulher com quem eu me casei? Por que é que nunca perguntei isto antes? O que é que ela estava a pensar nessa altura? O que é que ela está a pensar neste preciso instante, Mom with the kids de férias em Monterey?

O que é, Chuck?

A menos que...

Não, não, não, Chuck Sorenson, tu paras já aqui. Tu atina, homem. Tu estás a entrar em delírio.

E então? Não está cá mais ninguém. Ninguém pode ver‑me. Ninguém pode ouvir‑me. Tanto quanto eu sei isto ainda é um país livre, onde um homem que paga os seus impostos ainda tem o direito de entrar em delírio na privacidade da sua própria casa.

Caguei.

Onde é que eu ia?

Ah, sim.

Ah, que Deus me ajude, sim.

A menos que a Lynette e a Ana Maria fossem mesmo parte uma da outra, à semelhança das pessoas que reconhecemos imediatamente como analogias de nós mesmos quando a inocência dos nossos sonhos suplanta o fardo da nossa cons-ciência. E por isso nunca podiam estar juntas no mesmo sítio, da mesma forma que nenhum de nós pode estar ao mesmo tempo dos dois lados do espelho. Se calhar a pessoa trancada dentro do corpo da Lynette decidiu que tinha chegado a altura de mandar um mensageiro secundário ao meu encontro. Não me mandou um anjo. Nem um santo. Mandou‑me um monstro. O alienígena mais bonito do mundo, que eu devia ter conhecido há mais tempo para que pudéssemos ter‑nos casado um com o outro. A Lynette mandou‑me a Ana Maria para que eu me visse por fim através dela, e por fim descobrisse o que a nossa vida poderia ter sido, se no princípio do meu controlo sobre o mundo que eu controlo eu tivesse ousado vivê‑la de outra forma.

Meu Deus do Céu.

Então estas duas mulheres sempre souberam da existência uma da outra? Visitavam‑se mesmo em sonhos? Viam‑se uma à outra quando tinham os olhos fechados? Estas duas mulheres podiam mesmo fazer isto? As mulheres podem fazer isto? E, se podem, há quanto tempo é que andam a fazer isto, há quanto tempo, por favor, alguém me responde, há quanto tempo é que todas as mulheres do planeta andam a jogar a este jogo umas com as outras enquanto todos os homens do planeta estão a dormir os seus sonos sem sonhos, demasiado ocupados com a urgência de governarem o mundo para repararem que o mundo não tem lugar para governos nem tem respeito por governadores?

Meu amor, meu monstro mais belo que todos os anjos, para onde é que tu foste que não podes responder‑me? Onde é que está o teu filho? O que é que está a acontecer ao teu filho? Por que é que o teu filho teve que morrer esta noite, contra todas as tuas maiores esperanças, contra toda a nossa melhor falta de juízo, sozinho como tu numa terra estrangeira? Ouve, isto também faz parte da mensagem? Os monstros não costumam aparecer sozinhos, Chuck. Lembra‑te do que vem sempre descrito na literatura. Os monstros fazem parte de uma cadeia de sinais. Há fogos. Há chuvas de pedras. Aparece um cometa. Nasce um monstro. E então a fúria da catástrofe varre do mundo os templos patéticos do reino que se julgava poderoso.

Ah, Chuck, que destituído que tu estás agora. Estás tão surdo. Estás tão cego. Aguça os sentidos, idiota. Sente. Há uma mensagem que está quase a acontecer, e está mesmo ali do outro lado. Mesmo do outro lado da barreira que delimita o alcance da tua percepção. Ah, Chuck, por que é que não consegues tentar mais, chegar só um bocadinho mais longe, Chuck, raios te partam, por que é que tu não consegues ver para lá da barreira, por que é que tu não consegues?

Por que é que nós nunca conseguimos?

Cona da mãe. Está tudo tão calmo.

E então. Uma vez mais. Como sempre. Como para sempre. Primeiro com tanta suavidade que podia ser só um motor a cruzar a distância, e depois num crescendo cada vez mais intenso até se transformar num rugido sem perdão ‑ uma vez mais, com todo o furor de uma última vingança, o chão inquieto da Califórnia começou a tremer debaixo dos meus pés.

Bibliografia

Ange, Goudar (1756) «Relation historique du tremblement de terre survenu à Lisbonne le premier Novembre 1755. Avec un détail contenant la perte en Hommes, églises, convents, palais, maisons, diamans, meubles, merchandises, etc. Precede d'un discours politique sur les avantages que le Portugal pourroit retirer de son malheur. Dans lequel l'Auteur développe les moyens que l'Angleterre avoit mis jusques‑là en usage pour ruiner cette Monarchie». Chez Philanthrope, à la Vérité, La Haye, França.

Anónimo (1726) «Relaçam de um formidável e horrendo monstro silvestre que foi visto e morto na vizinhança de Jerusalém, fielmente traduzida de uma cópia que foi impressa em Palermo no Reyno da Sicília, e foi reproduzida em Génova, e em Turim, com um retrato do dito bicho». Officina de Manoel de Mello, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1742) «Emblema vivo, ou notícia de um portentoso monstro que da província da Anatólia foi enviado ao Sultão dos Turcos, com a sua figura, copiada do desenho que o Bigerbley de Amasia dele fez, recebida de Alepo numa carta escrita pelo mesmo autor da que foi publicada o ano passado». Officina de Manoel Passos, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1743) «Relaçam de um animal muito grande de cuja incomparável ferocidade o Rei seu senhor fez uso nos lugares do Japão para assegurar uma vitória admirável, de acordo com as notícias verdadeiras que recebi de um navio holandês recentemente chegado da índia». Officina de Pedro Ferreira, impressor para a Augusta Rainha Nossa Senhora, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1751) «Relaçam de um prodigioso monstro que apareceo no Reyno do Chile entre as montanhas que dividem este Reyno das grandes províncias de Tucman, e Paraguai, ou Rio da Prata, na fronteira com o Brazil». Officina de Miguel Manescal da Costa, impressor para o Santo Ofício, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1752) «Relaçam de um horrível monstro que apareceo no Reyno de Castella, e que se chamava Barbatam». Officina de José Madeira, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1755) «Curiosa notícia, e certa relaçam do admirável, e estupendo monstro que de hum parto humano nasceo aos dois do presente mez de abril deste ano de 1755, em esta cidade de Lisboa, Freguezia de São Nicolao: referem‑se outros admiráveis, e quasi inauditos sucessos, e extravagâncias semelhantes da natureza, e fisicamente se inquire a causa de taes prodígios». Officina de Domingos Rodrigues, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1755) «Nova e Fiel Relação do Terramoto que Experimentou Lisboa e Todo Portugal no 1 de Novembro de 1755, com Algumas Observações Curiosas, e a Explicação das Suas Causas, por M. T. P». Oficina de Manoel Soares, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1756) «Carta, em que se Mostra Falsa a Profecia do Terramoto do Primeiro de Novembro de 1755». Oficina Patriarcal de Francisco Luis Ameno, Lisboa, Portugal.

Anónimo (1802) «Le Tremblement de terre de Lisbonne, tragédie». Chez Fages, Paris, França.

Anónimo (1802) «Turlututu et Cascarinette, ou le gourmand puni, tragédie heroi‑burlo‑comique en un acte et en vers, representée à Paris, sur plusieurs Théatres de la Societé». Chez Fages, Paris, França.

Atienza, Juan G. (1996) «Santos Pagãos/Deuses Ontem, Santos Hoje», ícone Editora, São Paulo, Brasil.

Chamai, Suzanne (1962) «La vie quotidienne au Portugal après le tremblement de terre de Lisbonne de 1755». Hachette, Paris, França.

Kendrick, T. D. (1956) «The Lisbon Earthquake», Methuen Co. LTD, London, UK.

Melo, Pedro Nisa de (1740) «Relaçam de um extraordinário e prodigioso caso que no fim do último século aconteceo no reyno de Castella a Francisco da Veyga, da aldeia de Lierganes, e trabalhando na cidade de Bilbao da mesma província, contado por PEDRO NISA DE MELO, e oferecido à admiraçam geral, pois que não encontramos caso similar em outras histórias». Officina de Pedro Ferreira, Lisboa, Portugal.

Michell, John (1760) «Conjectures Concerning the Cause and Observations upon the Phaenomena of Earthquakes; Particularly of the Great Earthquake of the First of November 1755, which Proved so Fatal to the City of Lisbon, and whose Effects Were Felt as Far as África, and More or Less Throughout almost all Europe; Read at Several Meetings of the Royal Society», London, UK.

Nozes, Judite ‑ ed. (1987) «The Lisbon Earthquake of 1755: some British EyeWitness Accounts». The British Historical Society of Portugal, Lisboa, Portugal.

São José, Francisco António de (1756) «Canto Fúnebre, ou Lamentação Harmónica, na infeliz destruição da famosa Cidade de Lisboa, Metropoli de Portugal, pelo espantoso, e nunca visto terramoto, que padeceo no primeiro de Novembro de 1755, sempre memorável por tão estranho, e ruidoso, sucesso. Composto e Dedicado ao Senhor Jesus Crucificado». Officina de Miguel Rodrigues, Lisboa, Portugal.


Clara Pinto Correia

Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

Ir para: navegação, pesquisa


Clara Pinto Correia

Maria Clara Amado Pinto Correia (Lisboa, 30 de Janeiro de 1960) é professora universitária, bióloga, escritora e historiadora da ciência portuguesa. Filha de José Manuel Duarte Pinto Correia e de Maria Adelaide da Cunha e Vasconcelos de Carvalho Amado Pinto Correia.

Viveu vários anos da sua infância em Angola, onde o pai, o professor de Medicina José Pinto Correia, foi obrigado a cumprir serviço militar como médico durante a Guerra colonial (Guerra do Ultramar). Aí lhe nasceu a paixão pela Biologia. Foi uma excelente aluna, primeiro frequentou o Liceu Francês Charles Lepierre, depois o Liceu Rainha D. Leonor.

Como escritora, é autora de uma vasta obra, que iniciou em 1983. O seu mais conhecido romance é Adeus, princesa, que publicou aos 25 anos de idade, no qual retrata a alma da juventude do Alentejo no final da tentativa de Reforma agrária. Tem meia centena de títulos publicados, incluindo ficção, literatura infantil, ensaios, biografia, crónicas de opinião, divulgação científica e estudos de História da ciência.

Formação e actividade académica
Motivada pelo sonho de um dia vir a ser Park Ranger numa reserva africana (nas revistas que o pai assinava, nomeadamente a National Geographic, fascinavam-na particularmente as fotos de Jane Goodall com os chimpanzés) Clara Pinto Correia vai estudar biologia para a Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa. Aí termina a licenciatura em 1984. No ano seguinte integra o corpo docente da Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa como assistente estagiária de biologia celular e histologia e embriologia e, simultaneamente, como doutoranda no Laboratório de Biologia Celular do Instituto Gulbenkian de Ciência, em ambos os casos sob orientação do professor J. David-Ferreira. Deixa-se ficar aí até 1989, ano em que vai para o Estados Unidos como «visiting scientist» do laboratório de Sabina Sobel, no Department of Anatomical Sciences da State University of New York at Buffalo para execução do projecto de doutoramento. Em Outubro de 1992 foi-lhe conferido, com distinção e louvor por unanimidade, o grau de Doutor em Biologia Celular pelo Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar da Universidade do Porto. Regressa aos EUA, agora como «postdoctoral fellow» no laboratório de James Robl, no Department of Veterinary and Animal Sciences da University of Massachusetts at Amherst, para desenvolver um projecto de investigação relacionado com as interacções nucleo-citoplasmáticas na clonagem de embriões de mamíferos. Em 1994 trocou o trabalho de bancada por um contrato de dois anos para fazer uma especialização em História das Ciências no Department of History of Science da Harvard University, e escrever um livro sobre História das Teorias da Reprodução, em ambos os casos sob orientação de Stephen Jay Gould e supervisão de Everett Mendelshon. Publicado o livro "The Ovary of Eve - Egg & Sperm & Preformation", em 1996 regressou a Portugal para criar na Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias a licenciatura em Biologia e o mestrado em Biologia do Desenvolvimento. Paralelamente foi contratada como «research associate» de Stephen Jay Gould no Museum of Comparative Zoology da Harvard University, cargo que manteve até 2002, e como «adjunt professor» no Department of Veterinary and Animal Sciences da University of Massachusetts at Amherst, que manteve até 2001. Em 2004 prestou provas de agregação em História e Filosofia das Ciências na Universidade de Lisboa. Actualmente é professora catedrática da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, onde dirige a licenciatura em Biologia e o mestrado em Biologia do Desenvolvimento. Lecciona em ambos os cursos os módulos associados à história do pensamento biológico e à história das teorias da reprodução. É também «research associate» de John Murdoch no Department of History of Science da Harvard University e investigadora do Centro de Estudos de História das Ciências Naturais e da Saúde do Instituto Rocha Cabral.

Investigação
Biologia
No laboratório do Prof. James Robl na University of Massachusetts, que trabalhava com o objectivo de clonar bovinos transgénicos em grande número, Clara Pinto Correia introduziu novas técnicas de localização de estruturas intra-celulares por imunofluorescência que tinha aprendido durante os seus trabalhos de doutoramento. Era consensual entre todos os cientistas, pois era isso que ensinavam os livros de biologia celular e do desenvolvimento, que o centrossoma que preside à organização do primeiro ciclo celular era de origem materna. Até então o modelo usado era única e exclusivamente o rato e a extrapolação parecia natural. Acontece que Clara Pinto Correia, depois de usar como modelo o coelho, descobriu que o centrossoma que preside à organização do primeiro ciclo celular era de origem paterna. Usando como modelo o bovino obteve os mesmos resultados. Entretanto outros grupos de investigação internacionais à medida que ensaiavam outros modelos chegavam à mesma conclusão. Os livros foram mesmo reescritos.

História das ciências
O interesse de Clara Pinto Correia pela História da Biologia vem dos tempos de estudante. Porém, terá sido Stephen Jay Gould o seu guru intelectual, que a levou pelos caminhos da história das ciências. Foi com ele que Clara Pinto Correia fez a sua primeira grande investigação sobre história das teorias da reprodução, na Harvard University que viria a culminar na edição do livro "The Ovary of Eve - Egg & Sperm & Preformation". Esta investigação levou-a a fazer a sua segunda grande descoberta, sobre a história da preformação. Tudo começou com o pressuposto de que os preformacionistas do século XVII tinham desenhado pessoas pequeninas enroscadas dentro do núcleo do espermatozóide. E estas pessoas tinham até um nome. Eram os "homúnculos". Porém, quando Clara Pinto Correia começou a investigar as fontes, nomeadamente o precioso Traité de Dioptrique de Nicholas Hartsoeker (1694), não encontrou o termo em lado algum. A investigadora acabaria por concluir que o termo "homúnculo" nunca foi usado pelos preformacionista dos séculos XVII e XVIII mas trata-se antes de uma invenção da literatura secundária dos anos 1930. Esta descoberta, modesta na sua grandiosidade pois não salvou vidas nem deu a paz ao mundo, acabaria por obrigar a uma revisão dos livros de texto. Um deles foi o conhecido Developmental Biology de Scott Gilbert que na sua 4ª edição apresentava o famoso espermatozóide de Hartsoeker com o seu "homúnculo" em posição fetal, mas que na edição seguinte já tinha segregado o termo "homúnculo".

Actualmente, Clara Pinto Correia é investigadora responsável pelo projecto MAPA MUNDI - O impacto das viagens imaginárias na organização do pensamento ocidental (sécs. XIV-XVIII), a decorrer no Centro de Estudos de História das Ciências Naturais e da Saúde do Instituto Rocha Cabral. Este projecto visa proceder a uma análise inter-disciplinar (Ciências naturais/Estudos do género/Psicologia/Tradição oral portuguesa/Cartografia) de quatro grandes clássicos europeus da narrativa de viagens, como "As viagens de John Mandeville", "O Livro do Infante D.Pedro" de Gil de Santisteban, a Terra Austral Conhecida, de Gabriel de Foigny, e o Suplemento à viagem de Bougainville, de Denis Diderot.

Principais publicações em Biologia
Livros
· 1987 - O essencial sobre os bebés-proveta. I.N.C.M. 

· 1988 - Histórias Naturais. O Jornal (reeditado pela Publicações d.Quixote em 1992 e pela Relógio d'Água em 1999) 

· 1988 - Don't let my baby like me. em co-autoria com A.G.M.Campbell, Hiroko Kawashima e Ebun O. Ekunwe. Hastings Center 

· 1990 - Portugal animal. Publicações D.Quixote (reeditado pela Círculo de Leitores e pela Relógio d'Água) 

· 1997 - Clonai e multiplicai-vos. Texto Editora 

· 1999 - Clones humanos - a nossa autobiografia colectiva. Relógio d'Água 

Artigos
· 1990 - Pinto-Correia, C.; Goldstein, E.G.; Bennet, V. & Sobel, J.S. Immunofluorescence localization of an adducin-like protein in the chromosomes of mouse oocytes. Developmental Biology, 146: 301-311 

· 1992 - Collas, P.; Pinto-Correia, C.; Ponce de Leon, F.A. & Robl, J.M. Effect of donor cell cycle stage on chromatin and spindle morphology in nuclear transplant rabbit embryos. Biology of Reproduction, 46: 501-511 

· 1993 - Pinto-Correia, C.; Collas, P.; Ponce de Leon, F.A. & Robl, J.M. Microtubule and chromatin configurations in the first cell cycle of rabbit parthenotes and nuclear transfer embryos. Molecular and Development, 34: 33-42 

· 1993 - Long, C.R.; Pinto-Correia, C.; Duby, R.T.; Ponce de Leon, F.A.; Boland, M.P.; Roche, J.F. & Robl, J.M. Sperm aster formation and the cell cycle in monospermic and polyspermic cow zygotes. Molecular Reproduction and Development, 36: 23-32 

· 1994 - Pinto-Correia, C.; Poccia, D.L.; Chang, T. & Robl, J.M. Dephosphorylation of sperm midpiece antigens triggers aster formation in rabbit oocytes. Proc. Nat. Acad. Science, 97: 7894-7898 

· 1994 - Long, C.R.; Damiani, P.; Pinto-Correia, C.; MacLean, R.A.; Duby, R.T. & Robl, J.M. Morphological features of in vitro matured bovine oocytes following fertilization and subsequent development in culture under varying conditions of fertilization. Journal of Reproduction and Fertility, 102: 361-369 

· 1995 - Pinto-Correia, C.; Long, C.L.; Chang, T. & Robl, J.M. Factors involved in nuclear reprogramming during early development in the rabbit. Molecular Reproduction and Development, 40: 292-304 

· 1995 - Sobel, S.; Pinto-Correia, C. & Goldstein, E. Identification of an M.60.000 Polypeptide Unique to the Meiotic Spindle of the Mouse Oocyte. Molecular Reproduction and Development, 40: 467-480 

· 1995 - Collas, P.; Pinto-Correia, C. & Poccia, D.L. Lamin dynamics during sea urchin fertilization make pronuclear formation in vitro. Experimental Cell Research, 219: 687-698 

· 1995 - Fissore, R.A.; Pinto-Correia, C. & Robl, J.M. Mechanism of calcium oscillations in fertilized rabbit eggs. Biology of Reproduction, 53: 766-774 

Principais publicações em História das ciências
Livros
· 1997 - The Ovary of Eve - Egg & Sperm & Preformation. The University of Chicago Press (editado em Portugal pela Relógio d'Água em 1999 e pela Círculo de Leitores em 2003; editado no Brasil pela Campus de São Paulo em 1998) 

· 2001 - Deus ao microscópio. Relógio d'Água 

· 1999 - O mistério dos mistérios: Uma Breve História das Teorias da Reprodução Animal. Relógio d'Água Editores 

· 2001 - Dodologia - um voo planado sobre a modernidade. Relógio d'Água 

· 2002 - Return of the Crazy Bird: The Sad, Strange Tale of the Dodo. New York: Springer Verlag 

· 2003 - Assim na Terra como no Céu: Ciência, Religião e Estruturação do Pensamento Ocidental (em co-autoria com José Pedro Sousa Dias). Relógio d'Água 

· 2004 - Os Monstros de Deus. Quasi Edições 

· 2004 - O Livro das Conversões. Círculo de Leitores 

· 2004 - O Testículo esquerdo: aspectos da demonização do feminino. Relógio d'Água 

· 2005 - E Fez-se a luz: O Deus Todo-Poderoso da obra de Newton e dos seus comentadores Ingleses. Relógio d'Água 

· 2005 - Primeiro Encontro de História das Ciências Naturais e da Saúde. Instituto Rocha Cabral & Shaker Verlag 

· 2006 - Mapa Múndi: As viagens imaginárias na história da Europa. Casa das Letras 

· 2007 - Histórias da Ciência (em co-autoria com José Pedro Sousa Dias, prefácio de Miguel Lobo Antunes). Quasi Edições 

Artigos
· 1997 - On homunculi and life. Developmental Biology online 

· 1999 - Useful misconceptions: the ovary of eve. Orgyn, 2, pp.52-56 

· 1999 - God under the lens. History of Science Society Annual Meeting, p.130 

· 1999 - Homunculi in reproduction: strange tales of samll men. Perspective in Medicine and Biology, 42 (2), pp.225-244 

· 2000 - A curse from the left testicle: configurations of womanhood from antiquity to the scientific revolution. in The Global Impact of Portuguese Literature and Culture. Transaction Publishers, Rutgers, New Brunswick 

Citações e referências
The Ovary of Eve
Livros que citam The Ovary of Eve:

· 1999 - Attention's Loop, de Elizabeth King, Harry N Abrams 

· 2000 - Experiencing the New Genetics: Family, Kinship, and the Medical Frontier, de Kaja Finkler, USA: University of Pennsylvania Press 

· 2001 - The Semen Book, de Vivien Marx, Free Association Books 

· 2002 - The Political Geographies of Pregnancy, de Laura R. Woliver, USA: University of Illinois Press 

· 2003 - The Oxford Companion to the History of Modern Science, de Jonh L. Heilbron (ed), USA: Oxford University Press 

· 2003 - The Cambridge History of Science, Volume 4: The Eighteenth Century, de Roy Porter, David C. Lindberg e Ronald Number (eds), Cambridge: Cambridge University Press 

· 2003 - When Science and Christianity Meet, de David C. Lindberg e Ronald L. Numbers (ed), USA: University of Chicago Press 

· 2003 - Formal Descriptions of Developing Systems (NATO Science Series II: Mathematics, Physics and Chemistry), de James Nation, Irina Trofimova, John D. Rand e William Sulis (ed), New York: Springer 

· 2003 - Divine Love and Wisdom, de Gregory R. Johnson, Jonathan S. Rose, Reuben P. Bell, Glen Michael Cooper e Stuart Shotwell, Swedenborg Foundation; New Ed edition 

· 2003 - Divine Providence, de Emanuel Swedenborg, George F. Dole, Gregory R. Johnson e Jonathan S. Rose, Swedenborg Foundation 

· 2004 - The Story of V: A Natural History of Female Sexuality, de Catherine Blackledge, Rutgers University Press 

· 2006 - The Cambridge History of Science, Volume 3: Early Modern Science, de Katherine Park, Lorraine Daston, David C. Lindberg e Ronald Numbers (eds), Cambridge: Cambridge University Press 

· 2006 - Postphenomenology: A Critical Companion to Ihde (S U N Y Series in the Philosophy of the Social Sciences), de Evan Selinger, New York: State University of New York Press 

Recensões
· Recensão de Joe A. Thomas publicada no Journal of Sex Research 

· Danny Yee's Book Review 

· Francisco J. Ayala, The Quarterly Review of Biology, Vol. 74, No. 1 (Mar., 1999), pp.58-59 

· Riddle, JAMA.1998; 280: 1961-1962 

· Virginia P. Dawson, The Bulletin of the History of Medicine 73.3, Fall 1999 

· Pam Lieske, Eighteenth-Century Women: Studies in their Lives, Works, and Culture, June 2001 

· New Scientist magazine, issue 2119, 31 January 1998, p. 44 

· Joe A. Thomas, The Journal of Sex Research, Volume 35, Number 4, November 1998, p.414 

Return of the Crazy Bird
Livros que citam Return of the Crazy Bird:
2004 - Animals are the Issue: Library Resources on Animal Issues, de John M. Kistler (ed), Haworth Information Press

Recensões
· Renee M. Borges, Current Science, Vol.85, No.7, 10 October 2003, pp.1090-1093 

Divulgação da ciência
· Participa actualmente no programa A1 CIÊNCIA da Antena 1, que é transmitido à terça-feira, às 15:40. Todos os áudios do programa podem ser ouvidos no sistema PodCast aqui. 

Outras actividades
Como escritora
· 1983 - Anda uma mãe a criar filhas para isto. A Regra do Jogo 

· 1984 - Agrião! Relógio d'Água 

· 1985 - Um esquema. Rolim 

· 1985 - Adeus, princesa. Relógio d'Água/Círculo de Leitores 

· 1985 - Não podemos obrigá-los a amarem-se em co-autoria com Margarida Bon de Souza. Relógio d'Água 

· 1986 - O sapo Francisquinho. Contexto 

· 1986 - E se tivesse a bondade de me dizer porquê? em co-autoria com Mário de Carvalho. Rolim 

· 1987 - O príncipe imperfeito. 

· 1987 - Campos de morangos para sempre. Rolim 

· 1988 - Um sinal dos tempos. Relógio d'Água 

· 1988 - O príncipe imperfeito. Rolim 

· 1989 - Canções das crianças mortas. Relógio d'Água 

· 1990 - Ponto pé de flor. 

· 1991 - Vitória, Vitória. Publicações Dom Quixote 

· 1991 - Quem tem medo compra um cão. Publicações Dom Quixote 

· 1992 - The big easy. Publicações Dom Quixote 

· 1992 - Irmãos Castanheira. 

· 1992 - A canção dos dinossauros. Publicações Dom Quixote 

· 1992 - A minha alma está parva: Clara Pinto Correia e Jorge Colombo (Irmãos Castanheira). Publicações Dom Quixote 

· 1992 - A mulher gorda. Publicações Dom Quixote 

· 1993 - No pó da bagagem. 

· 1994 - Domingo de Ramos. Publicações Dom Quixote 

· 1994 - Os quatro rios do paraíso. Publicações Dom Quixote 

· 1994 - Ponto pé de flor. Publicações Dom Quixote 

· 1994 - A ilha dos pássaros doidos. Fundação Biblionef/Relógio d'Água 

· 1996 - E se tivesse a bondade de me dizer porquê? em co-autoria com Mário de Carvalho. Relógio d'Água 

· 1996 - A pega azul. Expo 98 

· 1997 - A deriva dos continentes. Relógio d'Água 

· 1997 - Clonai e multiplicai-vos - verdades & mentiras. Relógio d'Água 

· 1997 - Mais que perfeito. Relógio d'Água 

· 1997 - Mais marés que marinheiros. Relógio d'Água 

· 1998 - O sapo francisquinho. Relógio d'Água 

· 2000 - Os mensageiros secundários. Relógio d'Água 

· 2000 - Histórias naturais. Relógio d'Água 

· 2000 - As festas secretas pela mão de maia. Publicações Dom Quixote 

· 2001 - Morfina. Relógio d'Água 

· 2002 - A arma dos juízes. Relógio d'Água 

· 2003 - O melhor dos meus erros. Oficina do Livro 

· 2004 - Trinta anos de democracia: E depois, pronto. Relógio d'Água 

· 2005 - Ponto pé de flor. Relógio d'Água 

· 2005 - Canções que já não existem. em co-autoria com José Pedro Sousa Dias 

· 2005 - No meio do nosso caminho. Oficina do Livro 

· 2005 - Contos. Relógio d'Água 

· 2005 - A história horrorosa dos peixes amarelos (ilustrações de Joana Quental). Quasi Edições 

· 2006 - A primeira luz da madrugada. Oficina do Livro 

· 2007 - Complementos Indirectos, Quasi Edições 

Alguns dos seus livros têm sido analisados pelas gentes das letras:

· RAMOS, Ana Margarida (2004): «Cruzamento de vozes: da prosa de cordel à narrativa contemporânea - uma leitura de Os mensageiros secundários de Clara Pinto Correia», Revista da Universidade de Aveiro - Letras, nº 19-20, Aveiro, pp.75-83 resumo 

· RAMOS, Ana Margarida e LOPES, José Maria (2001): «Imagens da leitura / leitura das imagens: a propósito de "A ilha dos Pássaros Doidos" de Clara Pinto Correia», in VIANA, F. L.; MARTINS, M.; COQUET, E. (coord.): Actas do 2º encontro nacional de investigadores em Leitura, Literatura Infantil e Ilustração, Braga, Centro de Estudos da Criança - Universidade do Minho, pp. 123-144 resumo 


Outros têm sido adaptados para cinema:

· O romance Adeus Princesa foi adaptado para cinema pela realizador Jorge Paixão da Costa 


Outros ainda traduzidos e lidos além fronteiras:

· 1991 - De Bloemteelsteek (Ponto Pé de Flor). Amesterdão: Arena 

· 1992 - Auf Wiedershehen Princesa (Adeus Princesa). Alemanha: DTV 

· 1992 - Das Alphabet der Frauen (Ponto Pé de Flor). Berlim: Byblos Verlag 

· 1996 - Das Alphabet der Frauen (Ponto Pé de Flor). Munique: Deutscher Taschenbuch Verlag 

· 2001 - Stumme Boten. Goldmann 

Como tradutora
· 2006 - Os homens bons não são fáceis de encontrar, de Flannery O'Connor. Cavalo de Ferro 

Como jornalista
Foi redactora do semanário "O Jornal" (1980-85) e foi responsável pela secção científica do JL - Jornal de Letras, Artes e Ideias (1983-86).

Como cronista
Foi cronista semanal do Diário de Notícias (1991-99) e assinou a crónica semanal "A Deriva dos Continentes" na revista Visão até Fevereiro de 2003, altura em que protagonizou um episódio particularmente mediático quando publicou duas crónicas, uma sob o título "O Castelo" que se veio a demonstrar ser pouco mais que a cópia quase integral de um artigo publicado a 6 de Janeiro de 2003, na revista The New Yorker intitulado Leaving The Castle (em inglês), da autoria do colunista David Remnick, e outra intitulada "O eixo do mal", onde apareciam trechos muito semelhantes a outro texto igualmente da "New Yorker", de Hendrik Hertzberg. A escritora mostrou-se incomodada com a situação, pedindo desculpas públicas do sucedido e justificando-se com uma distracção, devida ao cansaço e ao seu método de trabalho. Pouco depois, as suas contribuições para a Revista Visão foram suspensas. Uma colectânea seleccionada das crónicas que publicou na revista "Visão", foi publicada pela editora Oficina do Livro, com o título "O melhor dos meus erros", no mesmo ano de 2003. Actualmente assina a crónica diária "No fio da navalha" no jornal 24 Horas.

Como actriz
Participou, como Marta, no filme "Kiss Me" (2004), realizado por António da Cunha Telles e distribuído pela Lusomundo Audiovisuais.

Como apresentadora
Apresentou programas de ciência e cultura em rádio e televisão, nomedamente:

· 1986 - Música para camaleões (Rádio Comercial) 

· 1996 - Rumo à lua (RTP 2) 

· 1999 - Morfina (CNL) 

· 2000 - Morfina (CNL) 

· 2001 - Travessa do cotovelo (RTP 2) 






2008



Clara Pinto Correia

Biografia

[Type the author name]









PAGE  
2

_1223977266.bin

