




















Doces Momentos 14 –  O preço de um amor – Ana Vera Lemos


O PREÇO DE UM AMOR

Ana Vera Lemos


Querida leitora,
Uma vida longa e intensamente vivida nos dá a sabedoria para termos tolerância, aprender a ouvir e jamais julgar. O que dizer de um casal, pleno de juventude e envolvido por uma paixão repentina, prejudicado por difamações e preconceitos? Faltava-lhes a tolerância, a sabedoria; neles sobrava apenas o amor para conduzi-los à felicidade.

Boa leitura!

Ana Vera Lemos

Digitalização: Rosana Gomes

Disponibilização e Revisão: Projeto Revisoras


O Preço de um Amor

Doces Momentos

Capa: Alexandre Jubran

Editora Escala Ltda. Ma Zanzibar 711 — Casa Verde - São Paulo / SP

Telefone: (0X11) 3966-3166 — Fax: (0xx11) 3857-9643  

 www.escala.com.br E-mail: escala@escala.com.br

Caixa Postal 16.381 CEP 02599 970
 São Paulo — SP

Capítulo 1
Há momentos em que um homem não tem muita opção quanto ao melhor caminho a seguir ou a atitude correta a tomar. Nos braços de Soraia Ribeiro, sugando e mordiscando aqueles lábios carnudos e sensuais, Eduardo Cerqueira pensou rapidamente nisso. Naquele momento, havia apenas um caminho a seguir e ele era traçado diretamente pelos seus instintos de macho, vibrando e ansiando a companhia de uma bela fêmea.

A sensação do irreal, do sonho fantasioso, no entanto, persistia. Fora assim desde aquela tarde, quando se aproximara pela primeira vez da garota e tentara uma abordagem. Não esperava nada além de uma rápida conversa ou um convite insinuado cautelosamente. Para sua surpresa, no entanto, Soraia se mostrara muito acessível, como se estivesse desejando a companhia dele.

Tomaram alguns aperitivos juntos após o expediente e depois, sem qualquer cerimônia, acabaram no apartamento  dele. Soraia se sentara então no amplo e convidativo sofá. Eduardo parará no centro da sala, olhando-a, sem saber ao certo o que pretendia dela e o que ela esperava dele.

— Vem cá, vem! — chamou ela, com um jeitinho insinuante e sexy no rosto moreno e bonito.

Por instantes, Eduardo tentou compreender a facilidade do oferecimento. Esperava, realmente, alguma resistência que valorizasse aquele corpo tentador aos seus olhos, mas Soraia o surpreendera realmente. Sentaram-se ao lado dela Tomara-a nos braços ainda incrédulo, mas incapaz de esconder sua satisfação por estar com ela. Ele a beijava ardentemente agora, saboreando aquele gosto inconfundível de mulher, aspirando um perfume sutil e insinuante, vibrando à proximidade de um corpo macio e promissor, com curvas e elevações na medida certa.

Lentamente suas mãos avançaram sobre aquelas curvas, contornando, subindo aclives deliciosos. Eduardo descobria que poderia estar ali, com ela, noite adentro, apenas beijando-a e sentindo sua temperatura atingir um ponto insustentável de ebulição.

Pouco a pouco, a respiração da garota tomava-se ofegante, quando Eduardo esfregava os lábios pelo seu rosto, beijando-a nos olhos, na testa, junto às orelhas, incendiando-a, excitando-a. Aqueles murmúrios sensuais cresciam na mesma proporção da febre que a contagiava. Soraia demonstrava todo um temperamento ardente e voluptuoso, retribuindo caricias, distribuindo beijos sensuais. Eduardo a o Preço de um Amor desejou nua, estendida e inquieta. Seu corpo pesou sobre o dela, forçando-a a deitar-se sobre o sofá. Soraia não protestou. Delicadamente, seu corpo pesou sobre o dela, forçando-a a deitar-se sobre o sofá. Soraia não protestou.

Delicadamente, seu corpo acomodou-se sobre almofadas, e seu rosto lânguido e afogueado se ofereceu aos beijos mais ardentes do rapaz. Uma vertigem irreversível tomou conta de Eduardo, prometendo um prazer intenso e gratificante. A sensualidade daquela garota o fazia esquecer-se de toda e qualquer consideração a respeito do comportamento dela. Ele a desejou e apenas isso contava cm seus pensamentos, cada vez mais dominados pela paixão. Sua febre tomou-se possessiva e seus dedos buscaram fechos nas roupas dela.

Repentinamente, como um jato de água numa fogueira, Soraia firmou as mãos contra o peito dele e empurrou-o firme e decididamente para trás. Eduardo esperou qualquer ação mais sensual da garota, como despir-se evitando que ele, em sua pressa, danificasse alguns daqueles fechos. No entanto, para espanto e frustração dele, ela se levantou, compôs as roupas, depois passou as mãos pelo rosto, jogando os cabelos para trás.

— Puxa, como esquentou! — disse, pondo um ponto final na manifestação de desejo.

Eduardo a encarou surpreso, sem saber o que pensar ou o que fazer. Suas têmporas latejaram e um fogo vivo ardia em seu ventre, dando-lhe uma incômoda sensação de dor e dormência.

 —Tem  algo para beber aí?   indagou, sem olhar para ele, abanando-se com as mãos.

— Naquele armário apontou Eduardo, pateticamente. Com graça e uma naturalidade que não tinha sentido naquele contexto, Soraia foi até lá e abriu as portas do móvel antigo, Espelhos refletiram sua imagem. Ela se olhou por instantes, depois baixou o rosto e procurou, entre as garrafas ali, a bebida de sua preferência.

Toma alguma coisa comigo? indagou ela — Não acha que já bebemos demais para um dia?

— Esqueça! — respondeu ela, servindo meio copo de um delicioso vermute. — Tem gelo?

— Na geladeira...

Soraia caminhou na direção apontada por ele, sumindo por uma porta. Voltou pouco depois, tilintando os cubos de gelo.

— Tem um belo apartamento, Eduardo. Como se arranja sozinho? — indagou ela, com naturalidade.

Eduardo se sentiu mal. Foi algo além de sua vontade, mas sentiu-se terrivelmente mal, como se tivesse cometido um erro imperdoável que a houvesse esfriado. Repassou acontecimentos, relembrou carícias. Talvez tivesse se empolgado demais, mas isso não justificava aquela atitude da parte dela.

— O que eu fiz de errado, afinal? — indagou ele. — Como disse?

— O que eu fiz de errado? — Nada que eu saiba.

— Mas...

— Ei! Está tudo bem, garotão! — disse ela, aproximando-se dele e beijando-o na boca, provocantemente.

Naquele instante, o comportamento da garota pareceu vulgar, terrivelmente vulgar e forçado, aos olhos dele. O gosto daquele beijo, no entanto, justificava qualquer atitude da parte dela, desde que o gratificasse sempre daquela forma.

— Ainda não respondeu a minha pergunta — lembrou ela.

— Nem você respondeu a minha.

— Eu perguntei primeiro.

— Está certo, o que foi mesmo que perguntou?

— Como se arranja sozinho. 
— Há uma organização que se encarrega de atender pobres homens solitários como eu. Fazem de tudo, da limpeza até a alimentação. Você paga e eles trabalham.

— Isso é muito prático...

— Um pouco caro, mas compensa.

— Vi sua geladeira. Acho que estou com fome...

— Vá lá e se sirva, então. — Você não se importa?

— Claro que não — disse ele, percebendo uma radical mudança no comportamento dela.

Ficou ali, sentado e confuso, enquanto ela sumia novamente na direção da cozinha. Num momento, tinha junto de si uma garota ardente, uma fêmea arrebatadora, entregue às chamas de uma paixão que ameaçava consumi-lo. No momento seguinte, ela interrompia tudo aquilo para assumir uma atitude vulgar e forçada. Depois, como num passe de mágica, ele a via como uma garota simples e faminta, humilde até em seu apetite.

Qual delas era a garota que ele tentava conhecer? Qual delas era a Soraia que despertava tantas atenções e comentários por parte dos homens e mulheres de todo o prédio onde trabalhavam? Eduardo não conseguia encontrar uma resposta. Recordou detalhes. Algo que lhe parecera inocente e sem conseqüência, parecia fazer sentido agora.

Soraia fizera questão de que ele a apanhasse diante do prédio. Poderia ter descido com ele para a garagem. Por que não quisera isso? Havia muita gente esperando ônibus, táxis, caronas ali na frente. Garotas e rapazes que ainda não tinham carro, faziam aquilo todos os dias. Qual a verdadeira intenção de Soraia ao forçá-lo a fazer aquilo? Era praticamente impossível que ela quisesse exibi-lo. Eduardo não era uma espécime desprezível do sexo masculino, mas também não era dos mais atraentes.

Essa hipótese, portanto, era descartada com facilidade. A outra, encheu-o de puro despeito, ferindo seu orgulho e sua sensibilidade, fazendo-o se sentir um objeto nas mãos de uma garota caprichosa. Soraia era muito bonita e já tivera muitos casos. Eduardo sabia disso. E idéia de que ela o usara naquela tarde para fazer ciúme a um outro homem era simplesmente abominável e cruel. No entanto, era a única explicação plausível que lhe vinha à mente. Soraia o usara naquela tarde, alimentando nele uma falsa impressão que não durara muito.

Na certa, concedera aqueles momentos de sensualidade apenas como uma espécie de pagamento ao papel que ele desempenhara naquela tarde. Ao pensar nisso, suas mãos se apertaram inconscientemente e seus músculos se retesaram perigosamente. Havia algo que ele detestava ao extremo. A suspeita de que Soraia fizera justamente isso o pôs num estado de agressiva sensibilidade. Levantou-se e foi até a cozinha. Soraia acendera o forno e desembrulhava um prato congelado.

— Segundo as instruções, em quinze minutos ficará pronto. Você me acompanha?

— Claro — respondeu ele, desarmado.

Olhou-a recolher o papel e jogá-lo no cesto de lixo. Depois, com incrível naturalidade, ela se movimentou pela cozinha, procurando vasilhas. Aquele prato foi para o forno, ela começou a preparar qualquer coisa, um molho interessante, segundo ele pôde observar.
— Estou faminta! — disse ela, de olho no forno.

Eduardo olhou o copo que ela trouxera. Estava vazio sobre a mesa. Ela bebera todo o vermute e agora mastigava um cubo de gelo, totalmente à vontade na casa dele.

— Quer mais um pouco de vermute?

— Sim, claro — concordou ela, com um sorriso gentil e grato nos lábios.

Eduardo a olhou diretamente nos olhos, como se tentasse decifrar o mistério criado por ela, mas Soraia fugiu ao confronto.

— Acho que vou tomar alguma coisa também... Mais gelo?

— Sim, por favor! Gosto bem gelado.

Eduardo foi até seu armário de bebidas. Serviu mais vermute para a garota, depois derramou um pouco de uísque num copo para si. Voltou à cozinha e deixou o copo sobre a mesa, enquanto apanhava um pouco de água gelada na geladeira para misturar com seu uísque. Puxou uma cadeira em seguida e sentou-se de frente para a garota, procurando olhá-la fixamente.

Soraia insistiu em fugir dos olhos dele, mas aquele olhar a perseguia em todos os seus movimentos. Finalmente, ela apanhou seu copo e tomou um gole. Depois, com decisão, encarou-o com seriedade. Por instantes ficaram imóveis, olhando-se fixamente. Nos olhos dela, um brilho estranho surgiu, confundindo-o.

A expressão da garota tomou-se sombria inicialmente para, de repente, parecer triste e sentida. Eduardo poderia jurar que havia lágrimas nos olhos dela.

— Diga-me o que está vendo — pediu ela.

— Confusão — respondeu ele, sem pensar. 
— Confusão?

— Sim, isso mesmo — confirmou, cada vez mais convicto. Havia confusão naquele rosto, naquele olhar, em toda ela.

Soraia nada mais demonstrara que uma terrível confusão a respeito do que pretendia com ele, do por quê estava ali. Eduardo quis se sentir ofendido por instantes, levado por aquele pensamento anterior de que fora usado por ela, mas não pôde. Via sinceridade naquele rosto e essa sinceridade o confundia agora.

—  Qual é o problema, Soraia?

— Não há problema, Eduardo — descartou ela, indo examinar o fomo, ganhando tempo ou fugindo à resposta certa.

— Vamos lá, talvez eu possa ajudá-la.

— Bobagem, Eduardo. Está tudo bem mesmo.

— Então olhe para mim — exigiu ele. — Eduardo...

— Foi algo que eu fiz?

— Não, você não tem culpa de nada...

— Se eu não tenho culpa, é sinal que há alguma coisa, não?

Ela o encarou com uma enorme ternura no rosto, compreendendo, na certa, que a intenção dele era honestamente a de ajudá-la. Balançou a cabeça de um lado para outro, sorrindo.

— Esqueça-me, nada com que se preocupar — respondeu.

— O que eu posso fazer? Sinceramente?

— Apenas faça de conta que é um grande amigo meu, um amigo de verdade, Eduardo. Só isso.

Olhou-a intrigado. Um pedido como aquele, vindo de uma garota que momentos antes parecia disposta a se entregar a ele, parecia absurdo. Eduardo, no entanto, foi ligando as coisas, entendendo, ao final, certa amargura nas atitudes daquela garota. Isso também era incompreensível. Soraia era uma pequena cheia de vida e beleza. Sua vida deveria ser movimentada ao extremo. Tudo o que quisesse ela poderia obter dos homens. No entanto, ali estava ela, pedindo apenas amizade, quando ele, na intimidade de seu próprio apartamento, desejava muito mais que isso.

Algo dentro dele, porém, correspondeu com um sentimento inesperado de solidariedade, como se Eduardo realmente pudesse entender o problema daquela garota.

— O jantar estará pronto dentro de pouco. Com fome? — quis saber ela.

— Sim, isso está me parecendo muito bom.

— Eu poderia fazer melhor, se tivesse ingredientes naturais. Para dizer a verdade, não gosto muito de pratos congelados. São práticos, reconheço, mas perde-se muito em sabor.

— Nisso eu estou com você cem por cento.

— Talvez pudéssemos fazer qualquer coisa nesse sentido.
— Como unir as necessidades de nossos estômagos?

— Sim, mais ou menos isso — respondeu ela, rindo francamente, de um modo que alegrou Eduardo intimamente.

— Gostei disso.
— Do quê?

— Desse seu sorriso. Acho que foi a primeira coisa realmente espontânea que vi em você.

— Eu sei, Eduardo — concordou ela, torcendo as mãos. — E penso que seja isso o que me... Ora, que direito tenho eu?

— O que ia dizer?

— Nada, mais uma de minhas bobagens.

— O que se passa afinal, Soraia? — quis saber, com preocupação sincera no tom de voz.

Soraia rodou o copo entre as mãos, agitou-o lentamente fazendo tilintar um resto de gelo contra o vidro, depois voltou a depositar o copo sobre a mesa sem haver bebido. Encarou o rapaz, balançou a cabeça de um lado para outro, enquanto tentava sorris, mas sem naturalidade. Eu decepcionei você, não?

— Não sei realmente, Soraia — confessou, sinceramente.

— Esqueça, então. Vamos comer. Detesto conversar de barriga vazia — disse ela, pondo vim ao diálogo que a constrangia.
Os pratos estavam vazios, agora, sobre a mesa. Soraia batia seu talher contra a borda do copo, pensativa. Eduardo acendeu um cigarro, enquanto olhava sem entender aquela garota. Observou-a atenta e detidamente, dos cabelos longos que caíam para frente enquanto ela se debruçava, aos olhos de um tom misterioso e indefinido, parecendo-lhe verdes num instante, azuis no outro, castanhos no próximo.

Percebeu, então, que tudo em Soraia parecia ser contraditório e instável, do corpo ás atitudes. Desejou poder entendê-la. Soraia tinha muito a oferecer a um homem, era uma espécie de dedução instintiva a que ele chegara nos poucos momentos em que estavam juntos. Havia qualquer coisa nela que inspirava intimidade, aconchego, volúpia e repouso ao mesmo tempo. A recordação dos momentos da chegada ao apartamento, quando a tivera nos braços, voltou-lhe à mente arrebatadoramente.

Ele a desejou, então, como desejaria qualquer outra mulher que lhe despertasse o interesse. Reconhecia que nada havia de especial entre eles, mas sentia, na sensibilidade crescente e forte que dominava sua pele, que Soraia tinha muito a oferecer-lhe. Mal se conheciam realmente. Eduardo não sabia onde ela morava, se tinha uma família, se já era compromissada, absolutamente nada. Descobrira apenas que era excitante, contraditória, confusa, mas muito amiga, capaz de criar um clima de intimidade delicioso apenas com o seu silêncio, apenas por estar ali.

Era isso o que Eduardo procurava nela. Fora o que o levara a falar com ela naquele dia. Ele a queria diante de si, disposta a ajudá-lo a descobrir tudo que pudesse interessá-los ou satisfazê-los. Eduardo ainda estava um pouco confuso, um pouco sem saber como agir. Afinal, aquele encontro não estivera no programa. Soraia o surpreendera aceitando-o de imediato. Isso, por outro lado, levava-o a deduções não muito agradáveis a seu orgulho próprio. Não sabia, portanto, avaliar o significado daquele encontro, nem como terminaria. Estava tudo em suspense e talvez fosse isso que dava à atmosfera entre os dois uma intimidade inesperadamente interessante.

Capítulo 2

Eduardo repassou as cenas daquela tarde na saída do trabalho. Soraia entrara normalmente no carro dele. Não fizera sensacionalismo, não procurara ninguém com os olhos. No entanto, a sensação nítida de que ela, possivelmente, tentara enciumar alguém permanecia dentro dele, aborrecendo-o. Bateu as cinzas do cigarro dentro do prato sujo. O silêncio dos dois não era constrangedor nem incômodo. Eduardo não sabia como explicar, mas algo o forçava a respeitar o silêncio dela, e o fazia com tranqüilidade e paciência, como se, ao fim de tudo, houvesse uma recompensa ou mesmo uma razão plausível.

Isso não fazia muito sentido após vê-la se desdobrar em personalidades distintas, mas, para ele, era a coisa mais normal e acertada a fazer. Soraia parou de tilintar o copo e raspou qualquer coisa na toalha. Quando levantou os olhos em seguida, trazia-os brilhantes e úmidos, como se chorasse.

— Você deve estar pensando uma porção de coisas a meu respeito, não? — indagou ela, pausadamente.

— Em absoluto — respondeu ele, sem irritação alguma no tom de voz, mas agora curioso, muito curioso a respeito dela.

Por instantes Soraia o olhou, como se estivesse justamente analisando o tom de voz dele para descobrir até que ponto era sincero. Sua expressão, em seguida, tomou-se grata, revelando uma indescritível satisfação que ele não podia entender.

— Que horas são? — ela quis saber.

— Passa das nove, creio eu — respondeu Eduardo, sem consultar o relógio.

— Exatamente...

— Nove e vinte e cinco. Você tem que ir?

— Sim e não.

— Por que sim e por que não?

— Minha colega de apartamento pode ficar preocupada...

— Telefone para ela.

— É, é uma solução — disse, como se estivesse analisando ainda a perspectiva de ficar com ele.

Eduardo entendeu isso e calou-se, constrangido pela primeira vez diante dela. Qualquer coisa alfinetou com mais força seu orgulho próprio, mas ele procurou não dar mostras disso. Afinal, Soraia era uma garota livre e ele não era nenhuma maníaco, com o direito de obrigá-la ficar ah. Soraia estava ah por livre e espontânea vontade. O melhor a fazer era dar-lhe a sensação de que poderia sair e entrar quando quisesse.

Eduardo não sabia ainda por que fazia aquilo. Talvez Soraia fosse diferente das outras garotas que ele costumava levar para o seu apartamento. Era justamente essa diferença que ele, agora, procurava estabelecer para melhor entendê-la e entender-se. Tudo o que desejava dela era uma noite de amor, um programa excitante, um nome a ser anotado num caderninho para uma futuras noite de solidão ou quando uma de suas namoradas ligasse de última hora, desmarcando um programa.

Apesar disso tudo, ali estava ela e Eduardo não sabia ainda se poderia mandá-la embora quando quisesse, ou se ela poderia ficar indefinidamente na vida dele. Era confuso e sem sentido tudo isso, criando  uma contradição maior dentro dele. Parecia haver lógica naquela situação, uma lógica que ultrapassava seu entendimento. A presença dela ali em nada feria a harmonia do ambiente. Pelo contrário, parecia completá-la de uma forma irretocável.

Ela se levantou, olhou Eduardo por instantes, depois caminhou lentamente para a sala, sentando-se ao lado do telefone. Pegou o fone e ligou. Eduardo procurou não prestar atenção à conversa, mas pedaços chegavam até ele.

— Eu sei, Joana, mas está tudo bem... Não se preocupe, eu farei minha parte... Não sei quando... Não se assuste se eu me demorar um pouco mais que... Sei, como poderia esquecer?

Eduardo sentia a presença de um drama, de um problema que parecia sério, tanto pelas palavras como pelo tom de voz da garota. Sabia que não era de sua conta, que não tinha o direito e nem deveria se meter na vida dela, mas esse desejo foi crescendo incrivelmente dentro dele. Soraia deveria ser apenas um programa, um passatempo, uma aventura, mas agora não havia como não se envolver. Havia aquele clima, aquela sensação dentro dele, uma porção de coisas, enfim, empurrando-o.

Levantou-se e foi para a sala, no momento em que ela desligava o telefone. A garota respirou fundo e, ao perceber a aproximação dele, sobressaltou-se e olhou-o como se esperasse uma pergunta. Eduardo sorriu apenas, apontando o sofá. Ele se sentou primeiro. Soraia ficou olhando-o, como se estivesse surpresa. Depois, sem uma palavra, foi se sentar, mas não junto dele e sim na outra extremidade do móvel.

— Tem um cigarro? — pediu ela.

— Claro — concordou ele, passando-lhe o maço. Soraia tirou um, levou-o aos lábios. Eduardo estendeu seu isqueiro e acendeu-o. A garota tragou demoradamente, depois soprou a fumaça para o alto, deixando o corpo reclinar lentamente contra o encosto, como se procurasse relaxar. Eduardo a olhou fixamente. Soraia fechou os olhos, demonstrando claramente cansaço e preocupação.

— Eu estraguei tudo, não? — comentou ela.

— Não estou reclamando de nada, estou?

— Mas deveria.

— É o seu julgamento, Soraia.

Ela pensou por instantes no que ele dissera, depois abriu os olhos e encarou-o.

— O que você esperava de mim para esta noite, Eduardo?

— Tenho de responder isso em duas partes...

— Como assim?

— Primeiro, há o que eu esperava antes de falar com você esta tarde. E depois, há o que espero de você agora. Hoje à tarde, quando falei com você, não esperava nada, além de um possível encontro... Não sei se me expressei bem...

— Sim, eu entendi.

— Naquele momento, pensei apenas numa aventura. Contava, apenas, com sua participação, do modo como demonstrou ou mostrou, acho que é o termo certo, quando chegamos aqui...

Sexo, em resumo...

Sim, sexo, mas não apenas isso. Um pouco de companhia, uma partilha de sentimentos, um modo de preencher juntos a solidão de uma noite... Talvez ternura, carinho, não vou dizer amor, pois isso seria muito apressado, creio eu...

Gostei da sinceridade. Você poderia até dizer que me amava, que estava louco por mim, como já me aconteceu antes...

O que ela disse fez Eduardo vê-la de com aquele ar de vulgaridade que detestara nela. Soraia pareceu entender a gafe, pedindo desculpas com um olhar que ele entendeu perfeitamente.

— E o que espera de mim agora? — ela quis saber.

— Francamente, não sei. Espero tanto e não consigo dimensionar ou esclarecer... Você me confundiu... E me cativou também. De um modo que não consigo entender.

— Você é muito bom, eu me sinto muito bem com você.

— Pois é isso que não entendo também... Sinto aqui dentro que você precisa de ajuda. Não sei que tipo de ajuda...

Ela o olhou de um modo especial, misturando ternura e vergonha ao mesmo tempo.

— Não quero que pense que me deva alguma coisa. Não quero que me exija nada nem me dê nada.

— É o que estou fazendo, não?

— Sim, por isso sou grata a você — disse ela, surpreendendo-o mais uma vez ao estender-se ao longo do sofá e repousar sua cabeça sobre as pernas dele.

Ela ficou ali, quieta, olhos fechados, respirando lentamente. Levado por um impulso de pura ternura, Eduardo acariciou os cabelos dela, lenta e carinhosamente. Sentiu-se patético, ingênuo, tolo, sem poder entender, afinal, o que aquela garota queria dele. Da mesma forma, sentiu-se revoltado contra si mesmo, pelo papel que desempenhava. Uma garota linda e tentadora no apartamento de um homem solteiro insinuava investidas, tantas investidas que não caberiam na mente dele. A contradição maior, no entanto, estabelecia uma confusão total dentro dele a respeito de seus sentimentos com relação a ela.

Parecia ilógico e lógico ao mesmo tempo, era absurdo e natural, era certo e errado, tudo a um só tempo difícil de entender. Então Eduardo pensou numa possibilidade desagradável. Estava às voltas com uma garota problemática, daquelas que visitam analistas toda semana. Conhecera uma gaiola assim certa vez. Seu comportamento e atitudes quase levaram-no à mesma situação. Fora uma experiência que ele não gostaria de reviver.

No entanto, estava ali, com Soraia, tendo essa exata impressão. Seria um desperdício, sem se contar com os problemas que ele teria de enfrentar. Eduardo procurava ser um homem normal, superando suas deficiências, preenchendo suas carências, ultrapassando seus traumas. O convívio com alguém que se deixara vencer poderia levá-lo à confusão e ao fracasso também. Pensando assim, a companhia de Soraia não seria nada recomendável, nem a ele nem a ninguém. Sendo assim, por que, então, permanecia dentro dele, aquela sensação de atração e envolvimento inapeláveis?

— Soraia, qual é o seu problema, afinal? indagou, certo de que precisava saber a verdade.

— Não há problema, Eduardo.

— Pressinto qualquer coisa de errado com você.

— Comigo? O que há de errado comigo? — indagou ela, voltando a sentar-se e encará-lo.

— Não sei dizer, apenas sinto...

— Talvez esperasse outra coisa de mim e desta noite.

— Talvez, não vou esconder, mas acho que é algo além... -Você me deseja, Eduardo?

— Como desejaria qualquer outra garota que estivesse aqui, comigo, com toda uma noite pela frente.

— Isso não é lisonjeiro, mas é sincero.

— Estou tentando ser sincero, mas você está fugindo disso. Por instantes ela ficou em silêncio, como se estivesse pensando no assunto.

— Você é carinhoso, Eduardo?

— Carinhoso? Como assim? — retrucou ele, como se a pergunta não tivesse sentido naquele momento.

— Carinhoso na cama.

— Eu tento, Soraia. É esse o seu problema?

— Não vamos falar de problema. Vamos falar de tentativa... — Tentativa? Que tipo de tentativa? Você me contunde...

— Esta tentativa — retrucou, aproximando-se dele e enlaçando-o lentamente.

Um arrepio percorreu o corpo dele, enquanto aqueles braços subiam pelo seu peito, atingiam seu pescoço e rodeavam-no. O rosto de Soraia demonstrou uma sensualidade séria, compenetrada, madura e assustada ao mesmo tempo. Os lábios dela lentamente se aproximaram dos de Eduardo. Primeiro ele sentiu aquele hálito quente, com um leve sabor de vermute. Depois, dominando todo os eu ser, restou apenas aquele sabor forte e sensual de carne e volúpia, desejo e entrega, confusão e tormento.

Ele a enlaçou-a com força, apertando-a contra si, beijando-a em retribuição. Sem poder controlar aquele desejo irreprimível Eduardo quase a machucou em seus braços, tentando transmitir-lhe toda aquela paixão inédita e diferente que sentia pulsar em seu íntimo. O corpo dela, no entanto, manteve-se tenso, sem ceder àquele relaxamento natural que o desejo transmitia, antes de impor sua própria e característica tensão.

As mãos dele circulavam pelas costas e depois para outras partes sensíveis da garota, enquanto aquele beijo ganhava empolgação. Soraia ofegou. Suas mãos deixaram de acariciar-lhe o pescoço e firmaram-se contra o peito de Eduardo, empurrando-o para trás. Ele a soltou sem entender, confuso, tenso, ardendo de paixão. Ela ficou olhando-o, patética, como se procurasse no rosto dele uma resposta que não estava ali. Levantou-se quase num salto. Olhou-o demoradamente. Seus olhos brilharam. Toda ela estremeceu.

— Não, Eduardo. Por favor, perdoe-me, mas assim não! Não pode ser... Não sei... Por favor, perdoe-me! — gaguejou confusa, procurando sua bolsa. Apanhando-se rumando para a porta.

Eduardo tentou entender o que se passava, mas era difícil, muito difícil. A única coisa que parecia ter sentido ali era o lato de que não devia deixá-la ir embora daquela forma. Sentia-se em débito com ela, apesar de não reconhecer em quê. Levantou-se a tempo de retê-la pelo braço. Soraia o olhou com  medo e um pedido nos olhos. Eduardo sentiu que tudo se iluminava diante dele, entendendo perfeitamente onde errara. Estava ali, no rosto dela, nos olhos brilhantes, o que ela, afinal, esperava dele.

Não fechou suas mãos sobre os ombros dela. Apenas resvalou-os numa carícia prolongada, sentindo-a tremer, medo e frustração mesclando-se no modo de olhá-lo. Frente a frente, ela não tirava os olhos dos dele, talvez tentando confirmar tudo aquilo que Eduardo pudera ler anteriormente.

— O que há de errado realmente, Soraia? — indagou, as mãos agora penetrando pelos cabelos dela, roçando-lhe a pele macia do rosto.

— Está tudo errado, Eduardo. Tudo errado mesmo — soluçou e seus olhos brilharam mais fortes, invadidos pelas lágrimas.

— O que está errado, Soraia?

— Nada, você não pode me ajudar, ninguém pode...

— Mas eu gostaria de ajudá-la... Pode entender isso?

— Não, é melhor que eu vá — disse tentando se afastar As mãos dele se encontraram à nuca da garota e se entrelaçaram, prendendo-a e impedindo-a de afastar.

— Deixe-me ajudá-la, por favor!

— Eu não tenho esse direito... E tão vergonhoso — disse e soluçou, jogando-se de encontro a ele.

Eduardo, emocionado ao extremo, abraçou-a instintivamente, procurando transmitir apoio, carinho e proteção. Ela soluçou mais forte. Seu corpo tremia. As mãos de Eduardo se firmaram contra as costas dela. O perfume da garota envolveu-o perigosamente. Aqueles cabelos macios e soltos roçando contra seu pescoço provocavam arrepios insuportáveis. Uma profunda ternura dominou-o, fazendo-o sentir-se penalizado por ela. Soraia era uma garota muito bonita, encantadora mesmo, cheia de vida, não merecia sofrer qualquer tipo de problema. Bastava olhá-la e senti-la para se assegurar que às garotas como ela a vida deveria destinar seus melhores prêmios. Rostos maravilhosas e corpos tão tentadores não deveriam se preocupar com nada, absolutamente nada. 
Segurou-a gentilmente pelos ombros. Olhou-a. Lágrimas escorriam pelo rosto de Soraia, partindo o coração de Eduardo. Aqueles olhos maravilhosos avermelhavam-se, e o choro crispava aquele rosto que ele desejou cobrir de beijos e carícias.

— Venha cá, venha! — pediu, segurando-a e conduzindo-a gentil e carinhosamente até o sofá.

Sentaram-se bem juntos, seus corpos se roçando, aquele perfume confundindo os sentidos de Eduardo, aquele pranto amolecendo-lhe totalmente o coração. Ela remexeu demoradamente sua bolsa, até retirar um lencinho. Assoou discretamente. Enxugou as lágrimas, Eduardo segurou-a pelo queixo, fazendo-a olhá-lo. Seu desejo foi acabar com as lágrimas que ainda teimavam em marejar os olhos dela. Eduardo não teria pensado em prazer maior que enxugá-las com seus beijos mais ardentes.

— Está melhor agora? — quis saber ele.

— Sim, desculpe-me a cena. Estou uma pilha de nervos...

— Todo mundo tem problemas, Soraia. É preciso enfrentá-los sempre, não se deixar vencer...

— Mesmo quando alguém se sente á beira do desespero?— retrucou ela, rebatendo a lógica com que ele filosofava.

— Ainda assim. São as grandes batalhas que decidem. Soraia levantou os olhos para ele, como que surpresa com tanta pieguice.

— Palavras... Desculpe-me. Nunca fui muito bom com isso— corrigiu ele, sentindo-se patético.

— Gostei do que você disse, Eduardo. Tem sentido, principalmente para mim, que falhei em tudo...

— Falhou? Como assim?

— Falhei em meu desejo de independência, falhei como pessoa, falhei como mulher...

—Você deve estar exagerando...

— Falo sério. Está duvidando de mim? Pois vou lhe dizer algo. Ainda há pouco, quando você me abraçava, eu o desejei, mas tive medo de que acontecesse como das outras vezes...

— E o que aconteceu das outras vezes? -Nada, Eduardo, nada.

— Quer dizer que... Que nunca sentiu prazer realmente com um homem?

— Nunca — respondeu ela, baixando a cabeça.

Por instantes, Eduardo ficou olhando para uma gravura na parede à sua frente. Soraia não seria a única mulher do mundo a jamais ter experimentado o prazer, mas bastava olhá-la para se sentir que isso não tinha lógica no caso dela. Soraia era extremamente sensual e desejável. O que haviam feito os homens que passaram por sua vida?

Capítulo 3

Eduardo ficou olhando aquela garota sem poder entender a natureza de seu problema. Sabia que coisas como aquela aconteciam, mas jamais uma mulher havia confessado isso a ele. Podia ser até que muitas das garotas com quem havia saído sofressem do mesmo tipo de dificuldade, mas não havia como ele saber Mulheres podiam fingir o orgasmo, diferentemente de um homem, cujo orgasmo era seguido da ejaculação. 
— Que idade tem, Soraia?

— Vinte e três — respondeu ela, num fio de voz. — Eu não acredito... Ou melhor, acredito sim, Soraia. — Não sou uma garota burra, Eduardo. Eu conheço, eu sei, eu leio, mas não consigo sentir. É uma sensação de algo que morre antes de crescer que fica dentro de mim, enquanto sinto meu parceiro... Bem, então eu finjo.

— Talvez o problema não seja seu, Soraia.

— Não? Como não?

Acariciou lentamente o rosto dela, antes de responder. Sentiu-se trêmulo, antecipando o peso de uma responsabilidade que ele estava atraindo para si, agindo daquela forma.

— Os homens são egoístas, Soraia. Tudo é fácil, tudo é rápido. As mulheres são diferentes, lentas, graduais, persistentes...

Ela encarou-o surpresa. Por instantes, um sorriso quis se desenhar em seus lábios, mas permaneceu séria, como se analisasse as palavras dele, procurando entendê-las. Eduardo segurou-lhe as mãos. Percebera o quanto aquela garota precisava de carinho, de paciência, de amor. Estava escrito naqueles belos olhos. Como alguns homens poderiam ter agido daquela forma para marcá-la tanto, Eduardo não conseguia entender Sabia apenas que desejava ajudá-la a realizar-se como mulher.

Não tiraria dela seu próprio prazer. Não estaria em jogo o desejo, o desabafo da paixão, mas sua habilidade como homem e macho, o que era um desafio irrecusável. A ternura que sentia por ela era grande e surpreendente. Aquela garota lhe contava segredos que outras mulheres guardariam consigo e levariam pela vida toda, amargando suas frustrações, martirizando-se no fingimento e no sentimento de culpa infundado.

— O que é preciso, Eduardo?

— Carinho, Soraia. Muito carinho.

— Você é um homem carinhoso? — indagou ela, num sussurro que o arrepiou.

— Tento ser.

— Na cama?

— Principalmente Acha que poderia me... Gostaria de tentar. E como seria, Eduardo?

É um longo caminho, Soraia. Primeiro, tentaria conhecê-la para senti-la melhor. Depois, buscaria as identidades de nossos corpos, nossas afinidades, nossa sensibilidade...

— Como?

— Assim — falou ele, num sussurro apaixonado, resvalando as mãos pelas faces da garota, acariciando-lhe os cabelos, sentindo-lhe a maciez da pele.

Em seguida, suas mãos, com naturalidade e calor, desceram até o pescoço de Soraia, percorreram seus ombros, escorregaram por seus braços até suas mãos. Então, tomou uma das mãos dela, erguendo-a até junto de seu rosto. Seus lábios roçaram a pele macia, enquanto Soraia o observava em suspense.

— Sua pele é macia... Perfumada... Quente... — murmurou ele, beijando-a na mão.

Soraia sorriu com ternura, enquanto a tensão de seu corpo parecia sumir lentamente, deixando-a relaxada e solta.

— E uma coisa muito bonita, Soraia. Quando uma mulher se oferece a um homem e ela a aceita, há todo um universo de desejo e expectativa nisso. Não há lugar para o egoísmo. O importante é dar-se, mesmo sem receber...

— Falou em afinidades...

— Sim, os corpos se opinam, como a minha mão envolvendo o seu joelho, encaixando-se sobre suas coxas, dominando seu ventre, cobrindo seu seio — explicou ele, demonstrando em gestos tudo que dizia.

Uma nova tensão desenhou-se no rosto de Soraia. A voz macia e franca de Eduardo, suas atitudes gentis e carinhosas produziam nela sensações realmente novas.

— Como se mede isso em tempo, Eduardo?

— Isso não se mede em tempo, Soraia. Minutos, horas, é a mecânica dos corpos, a química do prazer São as sensações que determinam o momento.

— Horas, Eduardo? — Horas, Soraia.

— Não posso acreditar. Nunca foi assim... Eu... Puxa, fui enganada todo esse tempo. Eles me usaram apenas. Um objeto... Isso é cruel, não?

— Todo egoísmo é cruel.

— Está me fascinando, Eduardo. Acha que eu poderia mesmo? — indagou ela, rouca de desejo.

—Você pode, está em seu corpo esse poder Você quer?

— Você me ensina?

— Sim, Soraia.

— Nunca pensei que... Que encontraria alguém tão carinhoso... Alguém tão compreensivo...

— Oh, Soraia, bobinha! O que fizeram com você?-indagou Eduardo, apertando-a contra o peito, sentindo agora pesar sobre seus ombros aquela responsabilidade que desejara.

Poderia fazer aquela garota feliz e o desejou intensamente.

Haveria todo um sabor especial naquele relacionamento, algo que o enriqueceria ao extremo, que o tornaria inesquecível e poético, romântico e real. Aquele perfume envolvente segredava provocação e insinuava ações que o sentidos de Eduardo ansiavam a todo custo. Suas mãos acariciaram o corpo dela lentamente.

— Eu quero ficar aqui está noite — pediu ela, num murmúrio quase inaudível. — Quero ficar aqui com você, Eduardo. Quero aprender, quero sentir Você vai ter paciência comigo?

— Claro que sim, Soraia.

Subitamente, como se lembrasse algo desagradável, o rosto da garota se modificou, voltando àquela atitude de desespero. Eduardo percebeu imediatamente a mudança, preocupando-se. O que foi?

Puxa, você me ofereceu algo tão maravilhoso e não me sinto capaz de aceitar...

— Por que não?

— Eu gostaria de me sentir solta, despreocupada, mas, no momento, é impossível. Eu estragaria tudo, Eduardo. Estragaria mesmo — lamentou ela, num soluço.

— O que a preocupa ainda?

— Não, isso é algo que me diz respeito diretamente, eu não poderia... Seria embaraçoso demais.

Então vamos dividir esse embaraço. Gostaria de ajudá-la em tudo, Soraia. Abra-se comigo. É assim que começam as afinidades. Tente, vamos!

— Isso é desagradável — descartou ela, relutante. — Oh, Eduardo, você é maravilhoso, mas não posso...

Ele segurou-lhe o rosto entre as mãos, olhando-a nos olhos. -Por favor!

— Eduardo, eu me sentiria a pior das mulheres. Você me falando de coisas tão bonitas, me prometendo tanto, e eu preocupada com algo como o aluguel...

— Com o quê?

— Aluguel! — disse ela, fugindo do olhar dele. As mãos dele firmaram-se, fazendo-a encará-lo.

— O que há com o aluguel?

— Estamos atrasadas, eu e minha amiga. Tivemos problemas. Ela bateu com o carro, eu tive de fazer um tratamento... Se não pagarmos em uma semana, seremos despejadas.

— Já tentou um acordo? — Não há acordo.

— É muito? — indagou ele, sentindo realmente, que o assunto era desagradável. Mas seu desejo de ajudar aquela garota iria a extremos.

Ela o contagiara, entrando em sua vida, em seus pensamentos agora. Sentiu-se responsável por ela perante aquele desejo de realizá-la e realizar-se nela Estava envolvido. Aquele rostinho meigo e bonito, aquele corpo tentador, tudo isso merecia a calma e o afastamento de coisas tão banais como o aluguel atrasado.

— Faltam-nos duzentos reais.
— Duzentos... Eu lhe empresto...

— Não, Eduardo, por favor! — protestou, com veemência, os olhos brilhando mas não de lágrimas.

— É um empréstimo. Você me pagará quando puder.

— Fala sério mesmo? — E de coração? Olhe que não me vejo em condições de recusar...

— Soraia, por favor.

— Oh, Eduardo, você é tão maravilhoso! — exclamou ela, com alegria na voz, abraçando-o com força, quase derrubando-o.

— Vai se sentir mais calma depois disso? Algo mais a preocupa? Então vamos solucionar isso de uma vez por todas disse ele, levantando-se e indo até um móvel num canto da sala.

Abriu-o e inclinou-se, escrevendo. Soraia mordeu os lábios, olhando-o agora com um brilho malicioso e maroto nos olhos. Quando Eduardo terminou de preencher o cheque e destacou-o Voltando-se na direção da garota, esta adotou novamente aquela expressão de tristeza e vergonha. Eduardo dobrou o cheque. A bolsa de Soraia estava ao lado dela, ainda aberta. Logo pôs ali dentro o pedaço de papel. Depois apanhou a bolsa e atirou-a para cima de uma poltrona diante dele.

— Assim jogamos para longe o seu problema. Como se sente agora?

— Grata e aliviada.

— Isso é bom, muito bom — disse ele, estendendo a mão e desligando o abajur atrás do sofá.

A penumbra da sala era quebrada apenas pela luz que vinha da porta da cozinha e se refletia nas paredes do corredor.

— Quer ouvir música? Beber alguma coisa? Talvez um uísque antes, um cigarro depois! — exclamou ele, levantando-se e caminhando até sua estante onde estava o aparelho de som.

Selecionou alguns discos e ligou. A música, repousante e excitante ao mesmo tempo, dominou o ambiente. Soraia se estendeu com a sensualidade de um felino sobre o sofá. Seu rosto ganhava novos contornos na penumbra. Seu fascínio era mais efetivo, mais provocante.

— Por que o uísque antes? — indagou ela, com uma ingenuidade que estremeceu o coração dele.

— Para relaxar... Soltar o corpo e as inibições... -respondeu ele, voltando com um copo nas mãos.

Estendeu para ela. Soraia aceitou-o e tomou um gole. Depois, fechou os olhos e estendeu o copo de volta. Eduardo puxou a mesa de centro para junto do sofá e deixou sobre ela o copo. Soraia espremeu-se, oferecendo-lhe um lugar.

Junto dela, Eduardo viu-se mergulhado num turbilhão de contradições que punham seu corpo em brasa. Seus instintos de macho sentiam-se atraídos pelo fascínio daquele corpo; sua índole de homem habilidoso e gentil, no entanto, forçavam-no para um outro rumo. A situação tinha seu charme excitante e promissor, mas não lhe acenava com a perspectiva de uma satisfação livre e sem preocupações.

Tudo o que Soraia lhe dissera exigia dele um comportamento exemplar. Era uma responsabilidade enorme dar prazer a uma garota que declarara nunca tê-lo sentido em toda a sua plenitude. Pensamentos gentis e cheios de ternura acometeram Eduardo, difundindo calma por todo

O seu corpo, fazendo aflorar toda a sensibilidade de sua pele. Procurou ir mais longe, sentindo-se no lugar de Soraia, analisando e tentando descobrir o que a agradaria mais naquele momento.

A música suave envolvia seus corpos e espalhava-se pelas paredes do aposento como caricias invisíveis mas sensíveis. Ofereceu o copo a ela. Soraia tomou um pequeno gole, devolvendo-o. Eduardo retomou-o à mesa de centro, depois olhou a jovem. Aqueles olhos medrosos e expressivos escondiam um brilho maroto que o confundia. A sensualidade daquele rosto e daqueles lábios, principalmente, aguçava seus instintos.

Sua mão se estendeu, tomando os cabelos da garota. Ele os apertou entre os dedos, depois deixou-os escorregar lentamente, como se buscasse senti-los. Soraia encolheu-se um pouco mais juntos dele. Uma expressão inesperada de confusão estampou-se em seu rosto, como se reconhecesse algo de errado naquilo tudo. Aquietou-se, com as mãos juntos ao peito de Eduardo, que ainda a sentia trêmula. Uma idéia lhe ocorreu.

Passou um dos braços sob o corpo dela e, ao abraçá-la  atraiu-a para cima de si. Sua intenção era romper, talvez, algo que estava dentro de Soraia: a postura de submissão. Sob ele, a garota podia se sentir livre e, ao mesmo tempo, sentir-lhe o corpo. Eduardo tinha as duas mãos livres para acariciar-lhe as costas, os quadris, a cintura, os cabelos...

Soraia moveu o corpo, buscando uma melhor acomodação. A excitação dele se fez sentir, estremecendo-a e excitando-a. O rosto de Soraia novamente refletiu aquela confusão inesperada, agora com um brilho maroto e deliciado.

— Como se sente? — indagou ele, os lábios rente ao pescoço dela, numa carícia arrepiante.

— É... É um encaixe perfeito — riu ela.

— Entende agora o que eu queria dizer?

— Sim, isso é interessante, excitante, diferente. Nossos corpos se encaixam, como duas peças de um mesmo quebra-cabeça, não?

— Mais ou menos isso.

— O que mais você tem a me ensinar? — Você tem pressa?

— Sei lá, estou curiosa.

— Então vamos descobrindo tudo bem devagar, está bem?

— Está bem. Qual é o próximo passo, então?

— Não sei, ele virá e acontecerá... Talvez seja isso -murmurou, os lábios roçando o pescoço dela e fazendo-a estremecer.
Suas mãos passearam livremente pelas costas dela, avançando em seguida na direção da cintura. Soraia retraiu-se, como que tocada por uma corrente elétrica.

— Isso é um bom sinal — disse ele, com calma. — Em que sentido?

— Estou descobrindo os pontos sensíveis de seu corpo.

— Você é especial, Eduardo — murmurou ela e seu tom de voz guardava uma indisfarçável surpresa.

— Você também é especial, Soraia. Toda mulher é especial, é preciso apenas saber. 
— E você sabe? — retrucou ela, os lábios roçando-lhe o ouvido, provocando arrepios e calor.
— Eu tento — respondeu ele, as mãos repuxando a blusa e buscando a pele macia e quente da garota.

Ele encontrou alguma dificuldade. Soraia pôs-se de joelhos e olhou-o, antes de retirar a blusa. Um par de seios perfeitos, ligeiramente arredondados e pequenos, ofereceu-se aos olhos dele. Por momentos ela fingiu uma ingênua defesa. As mãos dele pousaram sobre seus ombros e afastaram os braços que haviam se cruzado diante do peito.

Como que obedecendo a uma ordem, ela deixou cair os braços, descobrindo os seios. Na penumbra de sala, Eduardo contemplou-os com calma e paixão, dominando-se vigorosamente. Dentro dele, como um corcel bravio, o desejo lutava para ganhar sua manifestação livre e total. O carinho que sentia por ela, no entanto, forçou-o a se dominar.

Era uma questão de honra, agora, mostrar àquela garota o que havia de bom em seu próprio corpo. Ele sabia como despertar aquelas emoções todas e incendiá-la. Talvez nada mais fizesse que construir seu próprio prazer A satisfação seria dobrada no momento final por saber que não apenas sentir êxtase. As palmas de suas mãos roçaram-lhe as partes intumescidas, conquistara o direito de possuí-la e fazê-la. As palmas de suas mãos roçaram-lhe as partes. Soraia ficou séria, experimentando uma tensão nova em seu corpo.
Aquela expressão confusa definiu-se em seu rosto, quase que amedrontando-a. Eduardo não percebeu isso. Sua atenção se voltava para aquele corpo de mulher ajoelhada diante dele. Suas mãos acariciaram lentamente, procurando sentir-lhes a forma, a rigidez jovem e provocante, a maciez sensual e convidativa.

Soraia estendeu as mãos e soltou-lhe os botões da camisa, desnudando-lhe o peito. Suas mãos ensaiaram carícias tímidas, assustadas e confusas sobre a pele dele.

— Venha cá — convidou ele, abrindo os braços.

Sem nenhuma pressa e com toda a ternura do mundo, Soraia acomodou-se novamente sobre ele.
Capítulo 4

De repente, o clima de paixão e desejo explodiu entre eles. Suas peles se tocaram e se aqueceram num calor que se fez único. As mãos dele subiram pelas costas da garota, roçando-lhe a pele, tocaram e acariciaram seus cabelos, sua nuca, seus ombros, depois firmaram-se na linha da cintura, pressionando-a contra si. Beijou-a nas faces, no pescoço e nos ombros, procurando ser provocante, notando a reação da garota nos estremecimentos contínuos que faziam vibrar seu corpo.

Um suspiro escapou dos lábios de Soraia, que esfregou o rosto contra o dele, num movimento lento e possessivo que foi ganhando febricidade, até se transformar num roçar forte e provocante. Seus lábios se buscaram, então, para um beijo apaixonado e longo. As mãos dele firmaram-se junto à nuca de Soraia, apertando-a contra si. Enquanto fazia movimentos inconscientes, Soraia esfregava-se nele.

Por um instante ela parou como que analisando o que descobrira.

Havia prazer naquilo. Um prazer novo para ela, um prazer livre e diferente porque era procurado e forçado por ela, feito por ela e para ela. Sua respiração apressou-se, enquanto aquele beijo inicial persistia, ganhando volúpia e paixão. Os movimentos de Soraia seguiram a mesma graduação. Suspiros escaparam de seus lábios, como se o prazer que sentia em seu corpo a sufocasse. Abraçou firmemente o corpo de Eduardo e colou sua face à dele, maravilhada com as descobertas surpreendentes.

Aquela confusão ainda se lia em seu rosto, mas havia algo empurrando-a, forçando-a a continuar. Era preciso viver aquele momento de liberdade sensual, de êxtase em seu próprio benefício. Eduardo percebeu, com uma satisfação nunca experimentada, aquela empolgação crescente que se manifestava no corpo da garota. Era uma espécie de chama que se acendia e ele desejou jogar mais lenha, buscando o fogo total. Suas mãos forçaram carícias mais íntimas, excitando-a.

— Oh, Eduardo, que maravilhoso isso! — exclamou ela, apertando-se contra ele, feliz e deslumbrada com as descobertas.

— Como se sente agora?

— Livre, solta, dona de mim. É uma sensação indescritível, sensacional — ofegou, junto ao ouvido dele.

Eduardo a beijou rapidamente nos cabelos, nas faces, no pescoço e nos ombros, enquanto suas mãos procuravam um fecho. Novamente Soraia se pôs de joelhos para olhá-lo. Mesmo na penumbra, não conseguia esconder o brilho intenso que havia em seus olhos e um sorriso novo que passava por seus lábios, olhando-o. Então, decididamente, ela buscou o fecho que Eduardo tentara soltar e depois girou o corpo para o lado.

Desnudou-se. Apenas uma excitante calcinha cobria seus quadris. Eduardo levantou-se e se ajoelhou ao lado do sofá, olhando-a ajoelhar-se outra vez.

— Não... — disse ele, numa súplica que ela entendeu.

Por momentos ela ainda deixou entrever em seu rosto aquela expressão confusa, medrosa e marota ao mesmo tempo. Depois, com uma calma que vencia o furacão que agitava seu íntimo, ela se estendeu sobre o sofá, expondo-se aos olhos dele. Eduardo a olhou demoradamente, observando cada detalhe perfeito daquele corpo, fazendo crescer o desejo de possuí-la e satisfazê-la.

Beijou-lhe o ventre, inclinando lentamente a cabeça. A respiração de Soraia acelerou-se novamente. Suspiros mais fortes saíram de seus lábios. Fracos gemidos refletiam as sensações que tomavam seu corpo de assalto. O disco terminou. O aparelho de som estalou, desligando-se automaticamente. Eduardo primeiro beijou-a nos lábios, antes de levantar-se e ir selecionar outros discos. Teriam mais tempo agora. Ele retomou lentamente, a excitação visível em seu corpo, o desejo espelhado em seus olhos, a paixão ardendo em sua pele, uma calma absurda pairando sobre todo ele.

Apanhou o copo e tomou um outro gole de uísque, Soraia levantou uma das mãos. Eduardo a atendeu. Soraia bebeu e devolveu o copo. Eduardo tomou mais um gole, retendo-o em sua boca. Em seguida, inclinou-se para ela e colou seus lábios aos da garota. O líquido escorreu lentamente para o boca de Soraia que o sugou deliciada. Os braços dela o enlaçaram pelo pescoço, puxando-o para si, fazendo daquele beijo um instante de volúpia incontrolável.

— Este não é um bom lugar para se amar — disse Eduardo, empurrando a mesa de centro para um canto.

Derrubou algumas almofadas das poltronas para o tapete felpudo. Soltou o cinto, retirou a calça. Soraia desceu lentamente do sofá, arrastando-se felinamente ao encontro dele. Abraçaram-se com força, ajoelhados sobre as almofadas. Um novo beijo uniu freneticamente seus lábios. O corpo pendeu para trás, acomodando-se sob o dela. Soraia esfregou-se a ele, enquanto se acomodava, buscando o encaixe descoberto.

As mãos dele tomaram-se mais audaciosas, tentando agora vencer a última barreira de tecido que impedia seu corpo de senti-la inteiramente. Suas mãos tocaram-na com sofreguidão. Seus suspiros e murmúrios se tomaram mais altos. Uma verdadeira descarga elétrica pareceu atingir o corpo de Soraia, que apertou-se contra o dele, ofegando, fora de si, entregue às sensações que a venciam e a punham delirante.

Carícias mais íntimas de Eduardo levaram Soraia a um estágio insuportável de tensão sexual. Agulhadas de prazer se sucediam em contradições de seu ventre. Eduardo sabia que apenas um fio o separava de subjugá-la e possuí-la em busca de um prazer que doía em seu corpo. Estava, no entanto, determinado a dar àquela garota tudo que pudesse em matéria de prazer.

As mãos dele acariciavam-na sôfrega e apressadamente. Soraia não conseguia vibrar e retribuir. Algo como um rio de lava brotava dentro dela, explodindo, lançando-a para o alto, aquecendo-a, fundindo-a. Ele girou o corpo, então, dominando-a. Os braços de Soraia rodearam o pescoço dele, mas não havia mais força. Rapidamente, ele terminou de se despir, deitando-se sobre ela. Sua masculinidade enrijecida roçou as carnes úmidas e excitadas da garota, procurando uma acomodação. Soraia ofegou profundamente e estremeceu. Depois, uma imensa paz estampou-se em seu rosto, como se dormisse placidamente. Eduardo se viu confuso, então, olhando-a. Preocupou-se. Soraia simplesmente apagara-se, como se experimentasse um inesperado e intenso êxtase.

— Soraia, você está bem? — indagou ele.
— Estou maravilhosa, Eduardo.

— O que aconteceu?

— Um foguete... Um foguete me fez entrar em órbita -disse ela, lânguida e deliciosamente.

— O que sentiu? — indagou ele, pondo-se de joelhos, a excitação doendo em seu corpo, a curiosidade maravilhada justificava a espera.

Nunca tivera a oportunidade de observar a própria maravilha estampada num rosto de mulher. Soraia sentira o que ele pretendera, mas de uma forma inédita, talvez verdadeiramente autêntica, sem alardes, sem dramas, sem manifestações febris. Apenas sentira, retratando isso na paz de seu rosto, na languidez de seu corpo, no langor gostoso e quente de sua voz.

Olhou-a. Soraia ainda parecia flutuar, com os olhos fechados, os lábios entreabertos, o corpo em total repouso.

— E você? — indagou ela, abrindo os olhos.
— Eu?

— Sim, você.

Eduardo pensou em si, então, descobrindo algo inacreditável. Sua sexualidade não chegara ao auge, mas ele estava satisfeito e em paz consigo mesmo. Era uma sensação que o confundia pelo absurdo, que o tranqüilizava pela lógica.

— Eu estou satisfeito, Soraia. O prazer no amor está em dar, não é receber — disse então, descobrindo realmente isso naquele momento, sentindo-se um novo homem, afetado por novos conceitos, dominado por uma nova sensualidade.

— Quer dizer que...

— Que não houve egoísmo, Soraia. Meu prazer está em você, no seu prazer. Pode entender isso?

— Sim, eu entendo isso, Eduardo — disse ela, pondo-se de joelhos também e abraçando-o com força.

Ele a sentiu trêmula, deliciosamente trêmula.

— Nunca me deixe, Eduardo. Nunca me deixe — pediu ela, num tom de menina assustada e desprotegida.

Soraia sabia agora que não era preciso fingir prazer, mas  vivê-lo em toda a sua intensidade. Eduardo lhe dera prazer Ela queria dar a ele o mesmo prazer que recebera dele. Aprendera com ele. Era fácil para ela agora. Bastava receber e sentir, retribuindo honestamente cada mínima sensação. Descobriu uma nova excitação naquilo. Deslizou uma das mãos sem nenhuma pressa sobre o corpo dele, tocando os músculos de seu tórax rijo e bem conformado, acariciando-o de um modo especial e possessivo. Eduardo sentiu o desejo nos olhos dela e retribuiu.

Soraia suspirou. Adorava agora aquela calma inicial da parte dele. Adorava aquelas caricias que iriam crescer em empolgação, acompanhando as reações do corpo dela. Desejava agora sentir o momento máximo e final da posse, a penetração, o prazer louco do galope desenfreado. Ele se moveu. Seu hálito ardente percorreu o pescoço de Soraia, varreu seu ventre, depois foi soprar, como uma brisa quente de verão, entre as pernas inquietas da mulher Beijos lentos e ardentes cobriram uma de suas pernas, iniciando no tornozelo e gradativamente escalando a maciez tentadora da pele dela.

Os arrepios se avolumavam. Agora eram sensações intensas e prolongadas que a faziam retesar e relaxar o corpo, numa seqüência deliciosa e inesquecível. Uma das mãos dele subiu pelo flanco de Soraia, ganhando um de seus seios. As caricias ganhavam um pouco mais de empolgação, como que acompanhando o ritmo da excitação crescente que a dominava.
Os beijos rodeavam seu ventre agora, provocando contrações deliciosas. As duas mãos dele se juntaram sobre os seios dela, roçando os bicos eriçados, apertando-os com dedos hábeis e carinhosos. Soraia suspirou mais forte, contagiada. Os beijos subiam agora na direção dos seios dela. Os lábios ardentes dele punham fogo em sua pele, envolvendo-a num calor intenso.

— Quero ser sua, totalmente sua. Possua-me! — pediu ela, rouca e trêmula de paixão e desejo.

Uma sensação de expectativa a fez estremecer mais demoradamente. Os lábios dele, seu hálito e seu desejo pairaram acima dos seios. Soraia gemeu deliciada, abraçando-o e apertando-o contra o peito. As mãos dela penetraram pelos cabelos dele, enrodilhando-os nos dedos, arranhando-o na base da nuca, ensaiando rasgões nas costas dele com as unhas afiadas e bem cuidadas. Soraia se contorceu, as sensações ganhando emoção dentro dela, provocando aquele alheamento delicioso em que desejaria mergulhar-se para sempre.

Mas ainda era apenas o inicio. Ela sabia que todo seu corpo seria devassado com amor e paixão. Isso a fazia se entregar totalmente, saboreando aquela gratificante sensação de se sentir realmente mulher.

Eduardo aproximou seus lábios até tocar um dos biquinhos eriçados do seios dela, mordiscando-o e sugando-o com avidez. Depois, repetiu a operação com o outro. Soraia se torceu entre seus braços, tonta de prazer Viviam o máximo de excitação, com os corpos vibrando eletrizados. Eduardo não resistiu mais ao apelo erótico daquele corpo, distribuindo beijos pelo corpo de Soraia. Ela se torcia toda, gemia de prazer, retribuindo as caricias com suas mãos finas e suaves. Soraia era toda sexo naquele momento. Seus olhos estavam úmidos e brilhantes, sua respiração, apressada, seus movimentos, frenéticos.

Eduardo, acariciando-a, sentia-se explodir de paixão, tamanho o desejo que tomava conta de seu corpo. Seus lábios subiram pelo corpo dela, beijando-o no ventre, nos seios, no pescoço, nos lábios. Suas línguas se encontraram com paixão, completando caricias íntimas. Soraia tremia de desejo, gemendo debilmente e se contorcendo inquieta. Eduardo endireitou seu corpo sobre o dela. Soraia afastou os joelhos para facilitar a penetração. O quadril dele foi se encaixando lentamente ao corpo da jovem, até que ambos se viram fundidos em um só.

Soraia agarrou-se a ele com mais vibração ainda, sentindo-o todo dentro de si. Enlouquecida de prazer, mordeu-o e arranhou-o possessivamente. Eduardo começou a movimentar seus quadris, cada vez mais depressa, golpeando-a com força e potência. Soraia se sentiu desfalecer, os sentidos se tomando confusos, enquanto algo quente e palpitante se agitava em seu ventre, ameaçando se espalhar pelo seu corpo todo.

Convulsões a faziam perder a respiração. Uma sensação deliciosamente grande começou a fluir dentro dela, a cada novo golpe desferido pelos quadris de Eduardo. Os movimentos dele se apressaram ainda mais, até atingirem um ritmo frenético. Sua respiração era irregular, ele balbuciava coisas, à medida que seu interior parecia se consumir no fogo ardente daquela paixão.

Tudo se diluiu, então, dentro e ao redor deles. Seus corpos se juntaram num abraço espasmódico, rolando sobre o tapete de um lado para outro, saciados e ansiosos para sorverem as últimas gotas do prazer que um arrancava ao outro.
Um novo orgulho animava a mente de Eduardo Cerqueira, como se houvesse uma nova dimensão de vida, um novo prazer num relacionamento que se iniciara confuso, mas que encontrara seu melhor caminho. Em sua mente, surgiam os melhores pensamentos a respeito de Soraia. Via-a como uma garota honesta, sincera e, com toda certeza, sofrida. A vida lhe deixara algumas marcas, mas Eduardo sabia que poderia apagá-las. Dera mostras disso na noite anterior. Além do mais, descobrira-se como um homem sem egoísmo, capaz de merecer a confiança de uma garota. Estava feliz, reconhecia essa felicidade na leveza que fazia seu corpo quase flutuar. Sua mente trabalhava com clareza, seu raciocínio era incrivelmente bem concentrado.

Naquela manhã, seu maior desejo era rever Soraia. Tinha uma pergunta que reservara para aquela ocasião. Queria saber se ela ainda acordara daquele sonho maravilhoso. Sorria fácil. As lembranças daquela noite eram tantas e tão bonitas que faziam de Eduardo um ingênuo, quase um tolo naquela sua manifestação interior de uma alegria inconcebível em alguém de sua idade e posição. Soraia trabalhava em um outro departamento. Era assessora direta de um diretor e subira rápido na firma. Deveria ter seus méritos, Eduardo estava certo deles. Pelo que aprendera sobre aquela garota, poderia jurar que sim.

A hora do almoço, procurou por ela, mas Soraia já havia saído antes. Eduardo foi apanhar seu carro. Junto ao veiculo, um colega de trabalho olhava um reluzente automóvel que deixava a garagem. Havia um misto de zombaria e inveja em seus lábios.

— O que houve, Vítor? — indagou Eduardo.

— Tem gente de sorte mesmo. Por que não acontece isso comigo. — reclamou o outro, resignadamente.

— De que está falando?

— Há dois meses fiz aniversário. Sabe o que ganhei? Uma caixinha com meia dúzia de lenços do pessoal do escritório.

— Tem gente que não ganha nada...

— Mas há quem ganhe beijos, abraços e misteriosas caixinhas — disse o outro, num tom indecifrável.

Já em seu carro, Eduardo abaixou o vidro da janela para conversar com o amigo.

— De quem está falando, afinal?

— Do Manuel. Parece que fez aniversário ontem e ganhou um presente especial de mais uma de suas namoradinhas.

— Bom, sorte dele, não?

— Que sorte! Eu me contentaria só com um daqueles beijos.

— Conhece a garota? — Claro, é a Soraia.

Eduardo estava longe de ligar a Soraia que abraçara, beijara e presenteara Manuel naquela manhã com a Soraia que ele fizera vibrar em seus braços na noite passada.

— Qual Soraia? — indagou, sorridente e divertido, dando partida no carro.

— Qual poderia ser? Para o Manuel, a melhor delas. E qual delas é a melhor?

— Soraia Ribeiro, homem, qual poderia ser? — retrucou Vítor, entrando em seu carro.

Eduardo teve a nítida sensação de alguém que observasse o céu e visse, gradatívamente aumentando em sua direção, um pedaço ardente de um meteoro incandescente. Demorou a tomar conhecimento do que Vítor dissera, até que, como uma pancada violenta em seu corpo, a afirmação ganhou um sentindo desagradável para ele. Por instantes, perdeu a noção de tudo ao seu redor. Apenas voltou a si daquela espécie de alucinação quando Vítor, com um repelão, conseguiu se livrar das mãos que se fecharam como garras contra as lapelas de seu paletó.

Capítulo 5

Como um possesso, Eduardo olhava seu amigo, desejando despedaçá-lo e fazê-lo confessar que tudo não passava de uma mentira. Era cruel demais para ser verdade, concluiu ele.

— O que pensa que está fazendo? Ficou doido? — Você... Você estava brincando, não?

— Brincando a respeito do quê?

— De Soraia, do Manuel, daquelas coisas todas...

— Ora, Eduardo, eu os vi. Mas o que deu em você para... Oh, não! Espere aí, Eduardo. Até você!

— O que... O que quer dizer com isso?

Vítor começou a rir. Seu riso se transformou numa gargalhada de zombaria e piedade, enquanto Eduardo ficava ali, parado, sem saber o que estava acontecendo.

— Ela o fisgou, não foi? Quanto ela lhe tomou? — indagou Vítor após curta pausa.

— Espere aí, você não sabe o que está dizendo...

— Eduardo, você não foi o primeiro, se isso serve de consolo, nem será o último. Soraia é uma garota esperta, muito viva, sabe conseguir o que quer. Mas isso é incrível mesmo... Até você — continuou rindo Vitor, enquanto manobrava o carro.

Eduardo ficou parado, abobalhado, tentando relacionar tudo que o outro dissera com a figura da garota que estivera com ele na noite anterior. Era absurdo até supor simplesmente que pudessem ser a mesma pessoa. Não fazia sentido, não havia lógica, era realmente absurdo.

Repassou cada um daqueles momentos. Só vira sinceridade em Soraia. Era impossível que pudesse ter se deixado enganar daquela forma. Não era um garoto qualquer, inexperiente e ingênuo. A menos que Soraia fosse uma artista completa, seria impossível atribuir-lhe o desempenho de toda aquela farsa.

De repente, tudo ao seu redor perdia a beleza. A dúvida roeu-o interiormente, fazendo-o duvidar de tudo e de todos. O que encontrara na noite anterior fora grande demais para ter sido uma mentira tão suja. Soraia não poderia tê-lo usado daquela forma. Ninguém podia ser tão cruel assim, mas, no fundo, o que ele sabia realmente a respeito dela? Detalhes foram dimensionados novamente. A facilidade com que ela aceitara o convite feito por ele, a quase vulgaridade dos primeiros momentos, tudo isso ainda poderia, se bem que não totalmente, sugerir uma impressão de representação premeditada por parte dela.

O que acontecera em seguida, porém, fora real e lindo demais. Eduardo não sabia mais o que pensar, o que concluir. Ser enganado, se é que o fora, e daquela forma, caso Vítor estivesse certo, seria um golpe rude demais para o seu orgulho próprio. Imaginar que toda aquela encenação de Soraia fora apenas um modo de custear o presente do chefe a quem ela queria agradar era algo que não podia entrar em sua mente.

Acendeu um cigarro e tentou pôr os pensamentos em ordem. Sabia que não seria uma coisa fácil.
Izidoro Brito era um velho empregado da firma e praticamente conhecia todos os segredos daqueles corredores e salas. Diariamente, com sua vassoura e seu carrinho, era o encarregado de limpar todos os cinzeiros e cestos de lixo. Eduardo não sabia por que alguém lhe dera aquela tarefa. Talvez fosse uma espécie de prêmio, talvez uma caridade. Bem verdade que, para o velho Izidoro, aquele era o melhor trabalho do mundo.

A velhice lhe desenvolvera um agudo senso de observação e a curiosidade não o deixava perder qualquer detalhe que pudesse ser significativo. Izidoro era o fofoqueiro do prédio. Se alguém desejasse saber algo sobre a vida alheia, bastava procurar o velho. Com gosto e cupidez, um sorriso maroto e malicioso nos lábios, ele dissecaria a vida de qualquer pessoa. Talvez por isso não tivesse inimigos. Justamente por isso, também, não tinha amigos. Para alguém que gostava de tagarelar como ele, era, possivelmente, uma espécie de castigo também.

Eduardo ficou observando a morosidade com que ele apanhava o cinzeiro, examinava as pontas, depois caminhava até o carrinho parado à porta, abria a tampa e despejava ali as cinzas. Depois, espanava o cinzeiro, polia-o com um pano preso ao cinto, depois o levava de volta. Repetia todo o ritual com cada cesto de lixo. Observando, Eduardo hesitava, não queria fazer aquilo. Queria ainda acreditar na garota que adormecera, maravilhada e satisfeita, em seus braços, mas o germe da dúvida já se alastrara pela sua mente.

— Alguma novidade, Izidoro? — indagou Eduardo, reclinando-se em sua cadeira.

— Depende do que já saiba.

— Eu não sei de nada. É você quem sabe de tudo, não? — Maldade dessa gente que diz isso, Sr Cerqueira. Eduardo sabia que o velho já interpretara o que se passara em sua mente. Por mais que tentasse disfarçar, aquele homem teria suas próprias deduções e acabaria acrescentando um novo elemento ao seu conhecimento. Não havia como fugir. Queria saber. Se de fato fora enganado tão estupidamente e o prédio todo soubesse, seria uma vergonha para ele. Mas precisava mesmo saber, apesar do risco.

— Escute, estou pensando numa certa jovem. O pessoal todo que já andou com ela conta maravilhas... Sabe alguma coisa da Soraia Ribeiro?

— Aquela danadinha! — exclamou o velho, com um sorriso divertido e malicioso nos lábios. — Tudo que os outros contaram foi apenas para disfarçar. Na verdade, nem pode imaginar que tipo de garota ela é.

— Tão terrível assim?

— Esperta, muito esperta. É preciso ser cuidadoso com ela. É uma depenadora de mão cheia.

— Será que estamos falando realmente da mesma pessoa?

— É Soraia Ribeiro, a namorada de Manuel, não?

— Sim, mas acho que o caso deles não vai muito longe -disse Eduardo, num esforço enorme para não tremer.

— Depende dele.
— Dele? Porquê?

— Soraia quer um carro e estou certo que vai arrancá-lo do Manuel, como conseguiu um apartamento do Gordo, o chefão lá do andar de cima.

— Como disse?

— Essa é forte mesmo, poucos acreditam, mas eu sei, posso até provar. O Gordo lhe deu um apartamento há um ano mais ou menos. A garota é esperta mesmo. Quer um conselho?

— Que conselho? — quis saber Eduardo, patético.

— Não se meta com ela se não tiver muito dinheiro. Ontem um apartamento, hoje um carro, amanhã o que poderá ser?
Eduardo estava no barzinho de costume, após o expediente. Não encontrava Soraia à saída do trabalho e não lamentava isso. Talvez tivesse sido melhor assim.

Afinal, perdera apenas duzentos reais. Por mais que tentasse manter o prejuízo apenas nisso, não conseguia, apesar do segundo uísque duplo. Era praticamente impossível conciliar seus pensamentos e suas deduções. Havia dois caminhos totalmente opostos. Um o levava a acreditar em Soraia, pelo menos na sinceridade com que ela se deixara amar. O outro, cheio de idéias vingativas e más, levava-o a acreditar em Vítor e no velho Izidoro, dividindo acusações, escolhendo até palavras para classificar a garota, ofendendo-a, odiando-a.

Sua contradição interior era angustiante. Eduardo era alguém que descria de tudo e de todos, querendo apenas abafar seus pensamentos, procurar o esquecimentos total, fugir daquela vergonha interior irremediável. Marta de Souza já trabalhava ali antes da chegada de Eduardo. Conheciam-se. Trabalhavam no mesmo prédio. O modo como ele se portava naquela noite chamou a atenção da garota. Às vezes via Eduardo por ali, mas ele estava sempre alegre, bem disposto, procurando, com os olhos, uma possível companhia para a noite.

Um homem não podia mudar assim da noite para o dia. A natural curiosidade feminina sugeriu um pretexto, talvez, para algo que há muito ela desejava: encontrar um pretexto para conhecê-lo melhor Naquela noite, principalmente, havia um motivo especial para isso. Seu namorado lhe telefonara comunicando que ainda se passaria uma semana fora. Naquele entardecer, as perspectivas de passar mais uma noite sozinha e sombria desgostava Marta. Talvez estivesse com raiva do namorado, talvez quisesse apenas companhia, ou precisasse mesmo daquela aventura.    
Os outros homens por ali pareciam acompanhados ou não faziam o seu tipo. Além disso, na expressão quase amargurada de Eduardo havia qualquer coisa de carinhoso e boa que chamou a atenção da garota. Levantou-se e foi até o balcão, enfiando o corpo entre dois tamboretes. Seu braço roçou o dele. Eduardo desculpou-se rapidamente e abriu espaço para ela, ocupando apenas metade do lugar.

— Não se preocupe, eu queria apenas pedir mais uma bebida. Não sei como vocês, homens, conseguem se acomodar aqui, quando há algumas mesas desocupadas ainda — disse ela, com um tom carregado de sugestão.

Tem razão, e uma tolice mesmo concordou ele, momentaneamente confuso com as intenções de Marta.

Ao final de sua segunda dose dupla de uísque, simplesmente perdido na noite, Eduardo não encontrou dificuldades para seguir Marta no momento seguinte e acabarem os dois na mesma mesa, frente a frente. O terceiro copo de uísque estava diante dele. Marta sorriu tentando cativá-lo.

— Está comemorando alguma coisa? — indagou ela, apontando o copo.

—Talvez... Sim, com toda certeza estou comemorando.

— Alguma coisa especial?

— Especialíssima. É que aprendi algo hoje, algo muito importante.

— Sendo assim, um brinde ao que aprendeu... E ao que ainda pode aprender — disse ela, com um indisfarçável sorriso de insinuação e convite.

Eduardo respondeu na mesma medida. Conhecia Marta, era uma bela garota, talvez a ideal para fazer acalmar aquela frustração que se agitava dentro dele. Olhou aos eu redor, como se procurasse alguém.

— Não vejo seu namorado...

— Ele está viajando, só volta na semana que vem.

— Livre por uma semana então — disse ele, sentindo-se um idiota em seguida.

Poderia ter escolhido qualquer coisa mais original para insinuar a ela, como o que esperava realmente daquele encontro.

— Livre e só... Detesto ficar só — disse ela, abaixando o tom de voz e olhando o copo à sua frente.

— Sim, é terrível. Eu me sinto assim às vezes.

— Sente-se assim esta noite? — indagou ela, erguendo os olhos para ele.

Estava decidido tudo naquele simples olhar.

— Sim, muito só — respondeu Eduardo, tão firme quanto a bebida lhe permitia.

—Nesse caso, somos dois...

—Quando estou me sentindo assim, gosto de ouvir música  — sugeriu ele.

— Eu também. Adoraria ouvir música nesta noite.

— Por que... Por que não vamos, então?

— Claro, por que não? — ela concordou.

— Vai ser ótimo! — disse Eduardo e, por momentos, sentiu que tudo continuava como sempre fora.
Por momentos ela ficou apoiada ligeiramente no batente da porta, examinando o interior da sala. Eduardo tilintou as chaves em sua mão, guardando-as no bolso do paletó. Satisfeita com o resultado da inspeção, Marta escorregou para o interior do aposento, enquanto Eduardo empurrava a porta atrás dela. Marta caminhou languidamente sobre o tapete, parando diante do sofá. De costas para Eduardo, provocou nele uma emoção forte, intensa. Por instantes, ele imaginara Soraia ali, mas isso não tinha sentido nenhum. Seus olhos baixam para o tapete, percorreram as almofadas. Ali, sobre elas, Eduardo amara Soraia de uma forma bonita e nova até para ele. Esse pensamento não o enterneceu, provocando-lhe uma raiva incontida contra Soraia e as mulheres em geral.

Marta voltou-se e fitou-o com olhos brilhantes e sedutores. Fechou a mão e baixou o braços, fazendo deslizar para cima do sofá o casaquinho que trazia ao ombro. Seu corpo revelou-se com mais detalhes, dando a Eduardo todo um momento de contemplação. Havia raiva, dentro dele. Seu egoísmo cedia lugar ao orgulho próprio ferido. A vingança dos instintos clamava seu quinhão. Marta interpretou a seu modo aquele olhar forte e intenso da parte dele. Emocionou-se, sentindo-se desejada ao extremo.

Para seu ego solitário naquela noite, era um consolo, um bom e delicioso consolo que a aquecia e provocava intimamente.

— Não vai me oferecer uma bebida? — indagou ela, sentando-se com provocação.

Suas pernas se cruzaram. Tecidos deslizaram, revelando formas sedutoras e convidativas. Eduardo tentou se convencer de que precisava apenas possuí-la. Era isso o que ela queria e ele também. Nenhum envolvimento, nenhuma idéia de romantismo ou generosidade. Apenas fazer aquele corpo vibrar. Pouco deveria importar se Marta era uma garota sexualmente frustrada ou não. Se não o fosse; a experiência não se repetiria. Se fosse, não sentiria a diferença e mais tarde teria esquecido tudo. Tudo que ele precisava fazer era despi-la, despir-se, unir seus corpos.

Seria um ato puramente mecânico, instintivo, sem calor, apenas um desabafo, um pouco de amor próprio magoado que deveria se realizar em impor a submissão.

— O que vai tomar? — indagou ele, desgrudando os olhos daquelas pernas bonitas e bem torneadas.

— O mesmo que você. — Uísque puro.

— Pode ser — concordou ela, observando-o.

O passeio até que chegasse ao apartamento dele servira para dissipar em parte os efeitos da bebida em Eduardo. Mesmo assim, as paredes não estavam tão firmes como deveriam e o assoalho parecia oscilar sob os pés. Serviu dois copos, retomando para junto da garota. Sentou-se perto dela o bastante para inebriar-se com aquele perfume de carnes quentes e femininas, ansiosas por carinho e paixão.

Tomou um gole. Seus olhos examinaram pausadamente a figura da garota, dos cabelos soltos ao pescoço torneado, dos seios eretos e rijos, na aparência pelo menos, às coxas sedosas. Definitivamente, convenceu-se de que não queria beber mais. Havia algo urgente a ser feito. Seu corpo todo clamava por aquilo. Sua mente precisava daquele desabafo.

Estendeu o braço e tomou o copo que ela tinha nas mãos. Depositou-o sobre a mesa de centro. Suas mãos subiram, novamente, buscando o rosto da garota. Eduardo sentiu a pele quente e macia. Depois, suas mãos avançaram um pouco mais, empurrando os cabelos dela, enlaçando-a pelo pescoço.

Com seriedade e emoção, Marta o fitava. Seus olhos brilhavam, seus lábios entreabertos revelavam as sensações que já se manifestavam em seu corpo. Apesar de tudo, sentiu-o carinhoso e gostou disso. Aquelas mãos não revelavam a impaciência possessiva dos amantes apressados. Era um consolo numa noite cheia de solidão. Marta fechou os olhos e inclinou-se para a frente, facilitando os movimentos dos dedos dele que buscavam os botões da blusa. Lentamente ela foi atraída para ele. Suas mãos, em resposta às atividades das mãos de Eduardo, procuraram livrá-lo do paletó.

A confusão, novamente, cresceu no íntimo de Eduardo, enquanto desnudava lentamente a tronco da jovem.

Queria vingar sua humilhação em Marta. Queria dominá-la com machismo, possuí-la com firmeza, mas precisava, irremediavelmente, de um ingrediente novo que, talvez, passasse a fazer parte constante de suas ações. A idéia de que Marta era uma mulher como Soraia era vencida a custo. Marta era apenas uma mulher, e não haveria comparações entre as mulheres.

Estava ali apenas um corpo que se oferecia, buscando na mesma noite confusa um pouco de calor e êxtase sexual, da mesma forma que ele. Não, definitivamente não poderia magoá-la. Marta estava ali espontânea e casualmente. Eduardo não podia se deixar levar pelo pessimismo, estragando tudo com um extremismo sem sentido. Não, não podia curar um erro com outro erro. Por isso, suas mãos acariciaram sem pressa as costas da garota e, com uma ternura difícil de entender, Eduardo a apertou-a suavemente contra o peito, sentindo-a apenas.

Capítulo 6

Eduardo deixou de lado todos os pensamentos contraditórios c tentou ignorar a existência de Soraia. Seria a única forma de proporcionar a Marta o prazer que ela merecia. Assim, com carinho, beijou-a no pescoço e nos ombros de um lado para outro, sentindo o gosto de luxúria naquela pele.

Você tem hora certa para voltar para casa? — indagou. Não, não esta noite — respondeu ela, num sussurro, esfregando seu rosto no dele, acariciando-lhe o corpo com suas mãos de dedos finos e sensíveis.

— Então não há pressa, nenhuma pressa — disse Eduardo, levantando-se e estendendo as mãos para ela.

Marta sorriu curiosa, mas estendeu confiante suas mãos. Eduardo a ajudou levantar-se. Tomaram mais um gole de uísque. Ele foi ligar o aparelho de som e diminuir as luzes. Voltou para junto dela e enlaçou-a, convidando​ para dançar. Corpos bem juntos, roçando-se, eles pouco se moviam sobre o tapete.

— Fale-me de você — pediu ele.

— Só sei de uma coisa nesta noite, Eduardo.

— O que é?

— Preciso muito de sua companhia.

— Aqui me tem, Marta...

E dançaram, conversaram, trocaram beijos, roçaram seus corpos, tocaram-se. Para Eduardo, só havia um modo de sair da terrível fossa em que caíra por causa de Soraia. Sua saída estava ali, com Marta, agindo sincera, franca e livremente. Talvez tivesse sido intencional da parte dele, talvez inconsciente, talvez a própria Marta o forçasse, mas, quando a música parou por instantes para que um novo disco ocupasse seu lugar, estavam à porta do quarto de Eduardo. Uma réstia de luz iluminava a cama. Lânguida e excitada, Marta se deixou levar suavemente por ele. Todo um clima adequado fora criado. Eduardo se sentia em paz ao vencer seu egoísmo e sua raiva.

Pararam junto da cama. Eduardo olhou-a demoradamente, excitando-se ao reparar no brilho acentuado daquele olhar. Subitamente, como algo distante mas incômodo, a campainha tocou. Para ele foi a coisa mais inoportuna e inexplicável.

— Esperava alguém? — indagou Marta.

— Não, ninguém... Talvez seja um daqueles pesquisadores de opinião ou algum vendedor, o que duvido muito. Nosso porteiro é muito rigoroso. Em todo o casos, vou ver o que é...

— E se ficarmos aqui? Ele desistirá e irá embora — sugeriu.

— Boa idéia! — concordou ele, as mãos envolvendo-a com cumplicidade, os lábios caminhando para o encontro com os dela.

A campainha soou novamente, intermitente, irritante. Eduardo deixou pender os braços, suspirando resignado.

— Eu me livro de quem quer que seja num instante — disse ele. — Mantenha-se quente, não vá sair daqui — brincou ele, indo para a sala.

Fosse quem fosse, pretendia se livrar dele imediatamente. Ao abrir a porta quase com irritação, todo o seu corpo estremeceu, subjugado pela figura parada diante dele. Os olhos de Soraia cintilavam e todo o seu rosto espelhava um sentimento incrível de culpa. Qualquer outra pessoa seria imediatamente despachada por ele. Para Soraia, no entanto, Eduardo não tinha nada preparado. Na verdade, era a última pessoa que esperava rever ali.

Um conflito intimo estabeleceu-se dentro dele. Metade de seu ser queria mandá-la embora; a outra metade queria que ela ficasse. Desejava saber toda a verdade, não queria ouvir mais nada daqueles lábios cheios de falsidade. Queria dividir seus momentos na companhia daquele anjo; queria fugir daquele demônio.

Naqueles breves momentos, o ódio e o perdão, a ira e o desejo, a mágoa e a paixão, tudo isso alterou-se em seu íntimo, refletindo-se em seu rosto confuso.

Olá! — disse ela, finalmente, torcendo nervosamente as mãos, como se estivesse ali com um fim determinado que, no fundo, a constrangia terrivelmente.

— Olá! — exclamou ele, estremecendo.

— Eu precisava falar com você e... Bem, espero não estar importunando...

— Estive o dia todo no escritório...

— Sim, eu sei. Procurou por mim, não? — disse Soraia, ignorando o tom quase agressivo com que ele lhe falara.

— Sim, mas não estou certo de que deveria ter feito aquilo — respondeu Eduardo confuso.

— Não? Por que não? Se tivesse me procurado antes... Talvez... Não sei, não vai me convidar a entrar?

Eduardo estremeceu mais forte e, instintivamente, voltou a cabeça para o interior do apartamento. Isso foi o bastante para que Soraia entendesse. O que se passou no rosto dela, Eduardo não pôde entender. Foi como se, de repente, Soraia se esvaísse totalmente, perdendo todo o ânimo. Seus olhos perderam o brilho, tomando-se inexpressivos. Apanhou a bolsa que trazia sob o braço e retirou dali um papel. Estendeu-o para Eduardo.

— Tome, eu não precisei...

Eduardo apanhou-o intrigado. Era o cheque que dera à garota na noite anterior. Sua confusão cresceu. Soraia recuou lentamente, como que perdida, fora de si, estranha ao ambiente.

— De qualquer forma, obrigada por tudo! Por tudo mesmo... E desculpe-me! — disse ela, já apertando o botão do elevador.

Parado ali como um pateta, Eduardo tentava se assegurar de que realmente ela chorava. Seria absurdo demais. Nada se encaixava, nada se justificava, a não ser aquele vazio injusto e cruel dentro dele. Quando a porta do elevador se fechou, Eduardo teve a nítida sensação de que cometera mais um erro e que todo fora um lamentável erro. Bateu a porta e ficou olhando aquele pedaço de papel em suas mão, tentando entendê-lo. O que viera Soraia fazer ali, afinal de contas?

— Tudo bem, Eduardo? indagou Marta, surgindo na sala.

— Sim, tudo bem, tudo bem mesmo — respondeu ele evasivamente, caminhando para ela.

Deixou-se envolver pelos braços impacientes de Marta, ainda pensando em Soraia, ainda procurando encontrar uma explicação plausível para sua visita. Os beijos ardentes e hábeis de Marta, espalhados como fogo sobre seu rosto e seu pescoço, no entanto, convidaram-no ao alheamento e à lebre da paixão. Voltaram ao quarto. Em algum ponto do caminho o cheque ficara caído. Eduardo abraçou Marta com um desespero que nascia de sua necessidade de compensar erros.

Unidos naquele abraço, seus corpos escorregaram para o leito. Um desejo dolorido e ingrato cresceu dentro dele, culpando-o. Atirou-se vorazmente, então, ao encontro da paixão total como única forma de satisfazê-lo e aquietá-lo. Seu mundo interior estava por demais agitado, Era preciso acalmá-lo e os braços quentes e envolventes de Marta se propunham a isso.

Facilmente Marta foi desnudada. Com a mesma facilidade, o paletó e a camisa de Eduardo foram retirados. O abraço que uniu seus corpos seminus foi intenso, eletrizante, apaixonado. A pressão daqueles seios rijos e quentes contra seu peito excitou brutalmente os sentidos de Eduardo, que buscou-os com suas mãos. Marta ofegou mais forte, relaxando o corpo sob O dele. As mãos de Eduardo percorreram-lhe a pele, sentindo-a, medindo-a, acariciando-a. Depois, levado por um impulso irresistível, sua cabeça pendeu em busca dos seus lábios, para beijá-los em paixão.

Suas mãos, enquanto isso, ultrapassavam a linha da cintura, perdendo-se ao longo daquelas coxas sedutoras e inquietas. As mãos suaves e sutis de Marta buscaram o cinto da calça de Eduardo. Este facilitou-lhe ao máximo os movimentos, procurando se concentrar na paixão que ardia indefinível dentro dele. Não queria que um de seus pensamentos ao menos se desviasse um milímetro que fosse da intenção deliberada de viver e esquecer naqueles momentos loucos que se anunciavam.

Pele contra pele, dominados pelo mesmo calor e pela mesma emoção, suas bocas se colaram, suas mãos se buscaram e se entrelaçaram e se perderam nas carícias íntimas e alucinantes. Eduardo queria o esquecimento e a duração indeterminada daquela noite. Não poderia haver um depois, quando teria de pensar e repensar, e girar para sempre num círculo-vicioso de pensamentos que condenavam e absolviam Soraia.

Era preciso, portanto, concentrar-se apenas nas contorções deliciadas de Marta, em seu arfar incansável e excitante, nas carícias que ela retribuía. Importava apenas deixar crescer aquela maravilhosa tensão dos corpos que se encontram, fazê-la avolumar-se e pronta a zarpar como um foguete que os conduziria a um mundo novo, alto, brilhante, pleno de sensações. Aquela comparação confundiu por instantes os pensamentos de Eduardo. Um foguete não era uma imagem adequada... Não poderia nunca ser uma comparação.

Confundindo um desespero que nem ele podia entender com a paixão mais gratificante, Eduardo entregou-se totalmente à volúpia que brotava do corpo de Marta e o contagiava, chamando-o para o delírio. E esse delírio chegava, no roçar dos corpos excitados, no mordiscar de lábios famintos, no arfar de peitos que ansiavam pela explosão final dos sentidos.

Eduardo beijou-lhe o ventre. Suas mãos avançavam pelas coxas da garota, descendo até os joelhos, subindo até os quadris, contornando-os para massagear as nádegas rijas e provocantes. As formas irretocáveis e sensuais daquele corpo punham-no em frenesi. Ele voltou a beijá-la ardentemente e apertá-la em seus braços, rolando precariamente na pequena cama.

Marta, suspirou, esfregou-se a ele, sentindo-lhe a excitação, contagiando-se no seu desejo. Eduardo beijou-a nos ombros depois os seios novamente, beijando-os alternadamente, sugando os bicos eriçados, mordiscando os tentadoramente. Marta estremeceu, quando novamente os lábios dele avançaram para seu ventre e suas mãos hábeis e carinhosas esgueiraram-se por entre suas coxas inquietas.

Os lábios ardentes e úmidos de Eduardo ensaiaram uma carícia mais íntima no corpo dela e Marta prendeu a respiração, invadida por uma torrente de lava que brotava de seu ventre e espalhava-se pelo seu corpo. As mãos de Eduardo subiram pelo corpo da garota, tocando seus seios, massageando-os com luxúria. Seus lábios deslizaram pelas coxas da garota, até seus pés. Beijando-a ali, fez-lhe cócegas que tinham muito de provocação e prazer. Suas mãos desceram pelo corpo dela e foram tocá-la intimamente, fazendo-a se contorcer num espasmo de prazer que a deixou frenética. Ela procurou abraçá-lo, trazendo-o para junto de si para beijá-lo, arranhá-lo, mordê-lo, extravasando aquela delícia que a enchia de sensações desencontradas.

Eduardo vibrou com aquela reação e, espicaçado, avançou seus lábios para o ponto mais íntimo daquele corpo, brindando-o com a carícia suprema. Marta se sentiu explodir, tomada de espasmos, suspiros e gemidos escapando de sua garganta.

— Oh, Eduardo, que loucura! — exclamou ela, deixando que ele a dominasse, finalmente, facilitando-lhe os movimentos.

A posse foi lenta e deslizante. Suas mãos acariciavam os cabelos dele, a nuca, as costas. Seus lábios correspondiam aos beijos alucinados, enquanto seus quadris iniciavam movimentos de oposição aos movimentos dos quadris dele. O ventre de Marta agitou-se como se diluísse em fogo. Ela se agarrou a ele e deixou que fluísse dentro dela aquela maravilhosa sensação de intensa sensibilidade e vibração.

Num espasmo, Eduardo abraçou-a com força junto ao corpo e sentiu-se explodir em sensações, desfazendo-se no calor do corpo dela.
Aquela sensação de orgulho pessoal e satisfação não era a mesma. Definitivamente, qualquer coisa se rompera dentro de Eduardo, quebrando sua harmonia interior. Marta aninhava-se agora nos braços dele, roçando-se no corpo dele com languidez e prazer, ronronando como uma gatinha que recebera as melhores atenções de seu dono. As mãos de Eduardo ainda percorriam o corpo de Marta, alisando-lhe a pele, sentindo-a vibrar nos últimos espasmos de uma emoção que fora intensa e perturbadora para os dois. Lentamente, os pensamentos de Eduardo se reorganizavam, mas qualquer coisa o deixara perdido e descontrolados. A passagem de Soraia, naquela noite, pelo seu apartamento, era algo que ele não podia entender, simplesmente não conseguia.

Além de tudo, jogando por terra tudo de mim que pensara dela, havia aquele maldito cheque que lhe fora devolvido, talvez a tivesse julgado mal, talvez tivesse apressado conclusões, era difícil chegar a um denominador comum. Mas o fato de que Soraia o procurara naquela noite, com algo além da simples intenção de devolver aquele cheque, foi desenvolvendo uma espécie de esperança a que Eduardo precisava se agarrar.

Que Soraia fosse tudo o que os outros haviam dito a respeito dele, poderia ter sido, talvez até a noite passada, quando Eduardo lhe ofertara algo que homem nenhum antes, com toda certeza, já lhe tinha dado. Essa certeza morreria com ele. Naquele desfalecimento manso, naquela languidez de desmaio e sono, naquela sensação de paz e flutuação, tudo, enfim, que observara nela, naquele momento mágico e maravilhoso, dava-lhe tal certeza.

Soraia encontrara algo naquela noite. Talvez isso a tivesse feito voltar, arrependida daquele cheque, ansiosa para descobrir mais, muito mais. Essa dedução o fez se sentir injusto e ingrato. Lembrou-se do rosto da garota, quando percebera que ele estava acompanhado no apartamento. Esse detalhe cresceu em sua lembrança. Podia reconstituir cada crispar de músculos, cada íntimo movimento que dera àquele rosto uma expressão tão chocada e confusa. Sentiu-se ruim, incrivelmente cruel. Soraia talvez tivesse ido lá com a melhor das boas intenções. A dureza e a precipitação dele, no entanto, haviam estragado o que poderia ser a continuação de algo bom e forte que nascera entre eles.

Quis fugir dessa verdade, procurando nas palavras do velho Isidoro elementos para acusar Soraia, livrando-o de uma culpa maior. O velho faxineiro afirmara que Soraia era uma garota muito esperta. Talvez aquela volta significasse apenas mais um lance de um grande golpe. Não estava ela acostumada a isso? Não ganhara até um apartamento? Era a revelação de muita esperteza.

Imaginou-a entrando, naquela noite, em seu apartamento, devolvendo um cheque de duzentos reais e saindo, mas tarde, com outro de dois ou vinte mil, talvez. Sim, essa imagem se enquadrava com a da garota sobre quem ouvira falar naquele dia. Esse era a Soraia dos outros, das fofocas.

Mas havia uma outra Soraia, lembrou. Havia uma Soraia que ninguém conhecia, apenas ele. Isso era certo. Absolutamente certo. Qual delas voltara naquela noite? Qual delas viera até sua porta procurar, talvez, assegurar-se de que a vida não era apenas um jogo de enganos e sobrevivência?

Marta suspirou, erguendo a cabeça. A réstia de luz que iluminava o quarto batia sobre seu corpo nu e provocava deliciosas combinações de luz e sombra. Que horas são? — indagou ela. Não sei, deixei meu relógio por aí. Você me leva para casa?

— Não quer ficar aqui?

— Seria embaraçoso amanhã, não? Em que sentido? — indagou ele, distante.

Sei lá, não posso ir trabalhar com a mesma roupa. Tenho algumas coisas para fazer em meu apartamento... Eu gostaria mesmo, mas...

— Está bem, eu a levo — disse ele.

Quando pretendia se levantar, Marta abraçou-se a ele, apertando-o contra si por instantes, como se lhe agradecesse por alguma coisa. Eduardo a olhou, em seguida. Suas mãos afastaram delicadamente os cabelos que pendiam sobre o rosto dela.

— Foi... Foi realmente inesquecível — ela disse, e a gratidão estava presente em sua voz.

— Eu também penso o mesmo, Marta.

— A solidão dói, não?  — E como!

— É o seu caso também? — quis saber ela, enquanto se sentava na cama e procurava por suas roupas.

A pergunta era pessoal, mas fora feita num tom realmente amigável. Talvez fosse exatamente o que Eduardo precisava naquela noite. A vontade de abrir-se, de encontrar uma solução para os seus pensamentos confusos, aquelas conclusões desencontradas se fez forte dentro dele. Talvez essa fosse a essência daquela noite. Duas pessoas perdidas na solidão se encontravam, mas podiam, também, ajudar-se.

— Em quem se deve realmente acreditar, Marta?

— Como assim? — quis saber ela, encontrando a calcinha e começando a vesti-la.

— Em coisas do coração. — Nele mesmo.

— E quando alguém se sente confuso sem saída, ultrajado, traído... Usado?

— Fizeram isso com você?

— Não tenho certeza... Esse é o problema, Marta. Não tenho certeza.

— Procure-a, então.

— Eu não sei o que posso dizer a ela.

— Sua confusão é grande mesmo. Nesse caso, é bom nem procurá-la. Você não tem nada a dizer a ela. Se tivesse, saberia.

Não, ela estava enganado, reconheceu isso em seguida. Tinha muito a dizer a Soraia, tinha muito mesmo. Queria saber e sentir muitas coisas, queria descobrir muitas coisas. Mas seria possível depois do que fizera naquela noite? Soraia o procurara, não importava com que intenções, e o encontrara com outra garota. Para ela, perspicaz, era um indício claro de que tudo aquilo que acontecera na noite anterior fora apenas uma aventura para ele. Eduardo podia passar sem ela, qualquer mulher em sua cama preencheria sua vida. Se por um acaso muito grande mesmo, Soraia se sentisse, depois daquela noite maravilhosa, como a eleita dele, já não teria o mesmo pensamentos.

Ele simplesmente matara toda e qualquer esperança dentro dela. Aquele pensamento de que havia duas Soraia, uma que os outros conheciam e outra que apenas ele conhecia, angustiou-o. A Soraia que ele conhecera poderia ter voltado, arrependida de haver tentado enganá-lo, ansiosa para reencontrar um lugar que, talvez, julgasse ser seu. E ele estragara tudo com suas conclusões precipitadas, dando atenção excessiva ao que os outros haviam dito. Não importava se Soraia, antes houvesse ganho um apartamento e tentasse obter um carro de alguém. Não importava mesmo se fosse uma refinada vigarista, uma exploradora de seus encantos. Tudo isso fora antes de conhecê-lo e esse detalhe poderia mudar tudo.

— Marta, acho que fiz uma tolice.

—Todos fazemos, Eduardo. Estar aqui, com você, foi uma loucura minha. Amo meu namorado, pode me entender? Mas não suportava ficar só, não nesta noite.

— Eu a entendo, Marta. Posso arrumar um milhão de justificativas para a sua loucura minha. Não acreditei, não confiei, estraguei tudo mesmo. Acho que é irremediável.

— Está tão feia a situação? Sinto muito, Eduardo. Sinto muito mesmo — declarou Marta, descendo da cama para procurar seu casaquinho.

Eduardo também se levantou. Sentiu-se vazio, terrivelmente vazio, com receio daquele resto de noite, com medo de seus próprios pensamentos.

Na manhã seguinte, havia apenas uma decisão no íntimo de Eduardo: encontrar novamente Soraia. Tinha muito a discutir com ela. Havia tanto a ser descoberto, eram necessárias uma certeza e uma explicação para fazer acalmar aquele inferno que ardia em seu íntimo, por isso procurou-a pelos corredores, passou pela sala onde ela trabalhava, inventou pretextos para telefonar, mas Soraia parecia ter sumido do prédio.

De novo, como sempre fazia, o velho Isidoro surgiu empurrando seu carrinho. Ao entrar na sala e perceber que estavam a sós, um sorriso malicioso desenhou-se nos lábios dele.

— O caminho está livre — disse o velho, apanhando o cinzeiro e indo levá-lo até seu carrinho.

— Que caminho?

— Penso que a garota já conseguiu seu automóvel. Eduardo sentiu vontade de esmurrar o velho.

— Conseguiu, é?

— Um modelo esporte, vermelho, lá na garagem. Coisa fina, cara, ela sabe...

— Sorte dela, não? — conseguiu dizer Eduardo, simulando não se preocupar nem um pouco com o fato.

Capítulo 7
Eduardo respirou fundo. Aquele dia estava sendo um inferno para ele e nada mais faltava para que seu fermento fosse completo. Por instantes, o velho I contemplou o rosto dele. Depois, como que satisfeito com suas conclusões, deu de ombros, limpou o cinzeiro e voltou apanhar seu carrinho. Parecia frustrado. Talvez esperasse um pouco mais de atenção e interesse da parte de Eduardo. Quando fechou a porta atrás de si, Eduardo cobriu o rosto com as mãos e reclinou-se em sua cadeira, desejando soluçar e gritar. Nitidamente, dentro dele, algo se partia em um milhão de pedaços. A sensação de que empurrara Soraia a uma decisão que ela tentara evitar foi muito forte dentro dele.

Consultou o relógio. Se Soraia ganhara um carro vermelho, na certa o usaria durante o intervalo do almoço. A idéia de revê-la, agora, era confusa, mas inabalável.

Minutos antes da hora, antes que o pessoal enchesse os corredores, ele entrou no elevador e desceu até a garagem. Não foi difícil encontrar um carro novo por ali. Era um belo carro realmente. Movido por uma curiosidade quase mórbida, circulou ao redor do veículo. Era fácil perceber que o carro não era novo. Manuel devia estar mal de finanças para dar um carro usado à garota. Mas, ainda assim, era um carro caro. Pouco gente poderia dar um daqueles, naquele estado, para uma simples namorada.

Percebeu, então, o que aquele carro iria exigir da garota. Manuel na certa cobraria uma justa retribuição. Quis culpar-se novamente, mas um detalhe estalou em sua mente, confundindo-o e torturando-o. Se Soraia viera trabalhar com aquele carro, na certa o ganhara no dia anterior Assim, já era dona dele quando estivera no seu apartamento. A devolução do cheque, então, ganhou um outro sentido. Com toda certeza, Manuel não lhe dera apenas o carro. Além disso, solucionara o problema financeiro da garota. Essa conclusão foi a pior de todas para o ego de Eduardo.

Caminhou atabalhoado para o seu carro. O elevador parou na garagem, despejando uma pequena multidão. Um vulto caminhou distraído e apressado na direção de Eduardo. Ele parou, com o corpo todo tremendo, o coração batendo forte, os joelhos querendo ceder ao peso do corpo, a cabeça girando como um turbilhão.

Soraia só o viu ao levantar a cabeça. Estavam apenas a poucos passos um do outro. Ela ficou toda confusa, meio perdida, mas emocionada. Diminuiu a distância que a separava dele. Seus olhos estavam cravados nos de Eduardo, como se esperassem que eles lhe transmitissem algo.

Eduardo olhou, então, por cima da garota, procurando a figura agora odiada de Manuel. Não o viu. Isso o deixou aliviado, embora não entendesse o motivo desse alívio. Soraia continuou caminhando, bem devagar. Passaria por ele. Eduardo sabia que tinha muito a dizer a ela, mas por que não falava? Essa mesma indagação parecia presente no rosto da garota. Passou por ele. Seu perfume envolveu Eduardo, transtornando-lhe os sentidos.

Ele pensou em se voltar, em olhar aquele corpo que fora seu do modo mais maravilhoso, na mais plena e gratificante entrega. O amor próprio, o despeito e o ciúme brigavam contra a razão, o sentimento, o apelo. Ele retomou sua caminhada na direção do carro. A garagem se encheu de ruído de motores. Eduardo parou ao lado de seu veiculo. Suas mãos tremeram ao introduzir a chave na fechadura da porta. Queria se voltar, como se algo atraísse seu olhar, mas lutou contra isso. Não quis parecer mais ingênuo e tolo do que já fora.

Entrou em seu carro e ligou o motor, pisando forte no acelerador, desejando que todo o barulho produzido superasse os gritos de seu íntimo. Suas mãos se crisparam ao volante. Ele ficou ali, cabisbaixo, enquanto os outros carros iam saindo, um após outro, confiando seus sentidos com o barulho, produzindo ecos, até que todos tivessem saído.

Um silêncio pesado restou. Os ouvidos de Eduardo zumbiram. Suspirou penosamente e ergueu a cabeça, olhando o retrovisor e engatando a marcha-ré. Olhou para o lado, distraído, angustiado. Uma sombra vermelha destacava-se contra o fundo da garagem. Ele olhou melhor Dentro de seu carro, Soraia olhava para ele. Apesar da distância, os olhos dela pareciam dizer tantas coisas que Eduardo não acreditou que pudessem ser verdade.

Ficaram ali, olhando-se. Soraia parecia pedir que ele descesse do carro e fosse até ela. Dizia claramente que esperava aquilo dele, mas Eduardo duvidava e se torturava na dúvida. O que restava, afinal? Toda a verdade estava ali, diante de seus olhos, naquele carro. Nada mudara do que o faxineiro e Vítor haviam dito. Soraia tinha seu carro, tinha um apartamento, dispunha de tudo que poderia obter com seus encantos. O que ele podia oferecer-lhe, nessas circunstâncias?

Não que fosse egoísmo, mas em relação a Soraia, Eduardo não poderia dividir nada, conviver com nada que se relacionasse à mulher que ele não conhecia. Ele queria apenas uma Soraia confusa, falsa e mentirosa, mas muito amorosa e sensível que, nos braços dele, encontrara o desfalecimento, o sonho, o amor livre sem egoísmo. Não, era uma loucura ficar ali. Mas alguns instantes e Eduardo não saberia o que seria dele. Enquanto ainda lhe restava um pouco de orgulho e um pingo de sensibilidade, o melhor a fazer era sumir da vida dela, esquecê-la, se isso fosse possível. Eduardo não sabia se seria.

Não seria fácil, no entanto, simplesmente esquecê-la. Parado no centro da sala, Eduardo olhava pensativamente ao seu redor. Cada detalhe ali parecia lembrar-lhe Soraia. Ela estivera ali uma noite e tudo acontecera devagar, muito devagar e agradável, sem tempo contado, sem pressa.

Olhando as almofadas do sofá podia revê-la lânguida, apaixonada e confusa, cedendo aos impulsos daquelas sensações que Eduardo, hábil e carinhosamente, fizera brotar de seu corpo de mulher. O tapete, mudo e cúmplice, parecia gritar a felicidade de havê-la abrigado um dia, acariciado sua pele macia, retido o seu calor. Toda aquela sala fora testemunha silenciosa da mais bela noite de amor.

As mãos dele crisparam-se lentamente, cedendo a uma angustia que vinha de dentro de si, ameaçando levá-lo a um desespero sem cura. Caminhou para o bar. Serviu-se de uísque. Acendeu o cigarro em seguida. Foi até a cozinha. Examinou a geladeira. Definitivamente nada mais seria igual ali dentro. Sua rotina fora quebrada um dia pela presença avassaladora de uma mulher. Seria difícil, muito difícil, encontrar a mesma paz de antes.

Voltou até o bar apanhar seu copo, depois foi se estender no sofá. Bastava fechar os olhos para que o perfume de Soraia o envolvesse novamente. Seu calor ainda estava ali, convidando Eduardo a entendê-la e amá​-Ia. Ele tentou interpretar o que sentia no momento, mas tudo se resumia em Soraia. Aquela vontade de gritar e esmurrar as paredes, de lançar seus braços no vazio e, na mágica do desejo, enlaçar um corpo e apertá-lo contra o peito. A vontade de sufocar-se em beijos, de acariciar uma pele macia, de alisar cabelos perfumados, de percorrer os caminhos inquietos de um corpo apaixonado, tudo provocava uma agitação interior difícil de ser vencida.

0 que Soraia lhe fizera, afinal? Por que tinha ela de ser uma refinada vigarista? Por que simplesmente não o enganara e fingira uma paixão? Isso ainda não chegava ao entendimento de Eduardo. Ele a tivera ali. Uma garota capaz de explorar ao máximo seus encantos. Poderia tê-lo feito não por apenas duzentos reais, mas dois mil. Ele teria pago esse preço, feito amor com ela e depois tudo seria esquecido. Mas acontecera diferente. Soraia não se vendera, não se trocara. Soraia se dera da forma mais maravilhosa, entregara-se nas mãos dele, pedindo amor, faminta e sedenta de sensações que jamais provara.

E nesse dar-se sem egoísmo, Eduardo se encontrara como homem, aprendera muito a respeito das mulheres e de uma mulher em particular. O que fazer de todo esse conhecimento? Seria possível repetir com outra mulher todos aqueles momentos de êxtase e de compreensão que vivera na companhia de Soraia?

Era difícil, confuso, angustiante. Levantou-se quase num salto. Precisava sair, andar pela cidade, fazer qualquer coisa.

Ficar ali significaria torturar-se. Tudo estava consumado e decidido mesmo. Lamentar era inútil. A vida deveria continuar, difícil dessa vez, mas deveria continuar Soraia o marcara, tudo e apenas isso. Desceu, apanhou seu carro e saiu. Rodar, simplesmente rodar, observando carros, pessoas nas calçadas, vitrinas iluminadas. Vagar como o pensamento, solto, sem destino, dobrando a próxima rua à esquerda, contornando à direita, seguindo em frente. Nada mais que isso.
Naquela sexta-feira pela manhã, Eduardo sentia um travo de fel em sua boca e uma sensação horrível em todo o corpo. Acordara tarde, quase perdera a hora. Quando chegou ao prédio onde trabalhava e estacionou seu carro na garagem, olhou ao redor procurando pelo carro de Soraia. Seria fácil reconhecê-lo, mas ainda não estava ali. Na certa, Soraia não tinha com que se preocupar agora. Contava com proteção de um dos diretores e isso justificava tudo, tudo mesmo.

Tomou o elevador Quando parou em seu andar e a porta se abriu. Soraia estava parada diante dele, bela e confusa. Por um momento, Eduardo ficou ali, patético, ansioso, maravilhado, só acordando daquele delicioso transe quando a porta ameaçou fechar-se novamente. Segurou-a num salto. Deu passagem a Soraia. Ela acomodou-se no fundo da cabina. Eduardo a olhou, com a mão procurando ainda a porta.

— Não vi seu carro na garagem — disse Eduardo, como se aquela observação resumisse a sua confusão e seu problema.

— Eu não tenho carro — respondeu ela, estendendo o braço e apertando um botão.

Eduardo soltou a porta, que se fechou rapidamente. Ele ficou ali, tentando entender o que significava tudo aquilo. Como ela podia dizer que não tinha carro se ele sabia. Mas afinal, o que ele sabia? Ele vira, mas nada sabia. O carro seria dela? Teria sido um presente de Manuel? Já não entendia mais nada.

Aquela sensação incômoda em seu corpo trouxe-lhe à boca um sabor de injustiça, de pressa, de incompreensão. Soraia se tomara um quebra-cabeça cujas peças se encaixavam, mas o painel formado era desigual, errado, completamente errado. Já em seu escritório, minutos depois, Eduardo consultou a lista de telefones do prédio. O desejo de falar com Soraia era a solução única para aquela confusão.

Mais do que nunca, a sensação de que cometera um erro absurdo cresceu dentro dele. O que estava fazendo, afinal de contas? Aquela garota significava muito para ele, isso já estava decidido. Se era um assunto importante, por que não encará-lo com a devida seriedade? Não podia deixar qualquer decisão com relação a Soraia no plano das conjeturas apenas. Era preciso encarar o caso realmente, ir a fundo, procurar.

Apanhou o telefone. Se as suspeitas de seu engano se confirmassem e ele perdesse Soraia definitivamente por isso, possivelmente jamais se perdoaria. Discou, aguardou o sinal.

— Soraia? — indagou, assim que foi atendido. Aquele silêncio do outro lado da linha o fez tremer, assustando-o.

— O que foi, Eduardo?

— Eu preciso falar com você, Soraia.

— E sobre o quê? -Não assim, não aqui.

Novamente aquele silêncio que o assustara e aquele desejo de que ela, apesar de tudo, entendesse pelo tom de voz dele aquele apelo quase desesperado.

— Por que não? — respondeu ela.

— Soraia, penso que... Muitas coisas aconteceram e atrapalharam... Sei lá. Preciso vê-la, falar com você.

— Nós nos vimos ontem, na garagem. Eu esperei... Hoje nós nos vimos também...

— Soraia... Por favor! — suplicou ele, num tom de voz que ela entenderia perfeitamente.

— Está bem, Eduardo, poderemos almoçar juntos...

— Sim, uma boa idéia alegrou-se ele.

— Eu o encontro na garagem, está bem?

— Sim, claro. Eu a espero.

O silêncio que se seguiu já não mais assuntava Eduardo. Havia um profundo significado nele.

— Até já, então! — disse ela, desligando.

— Até já, Soraia, até já! — respondeu, sem que ela ouvisse.

Parados frente a frente, era fácil perceber em seus olhos o quanto significava para cada um deles estar ali. Soraia parecia ligeiramente assustada. Eduardo estava um tanto trêmulo.

— Sei de um restaurante... — começou ele, mas interrompeu-se quando leu nos olhos dela que não era aquilo que esperava ouvi-lo dizer.

O barulho ecoava pelas paredes de concreto. Motores roncavam, o movimento aumentava.
— Vamos para o meu carro — convidou ele.

— Sim, claro — concordou ela, acompanhando-o. Andaram lado a lado. Eduardo experimentou uma sensação nova, deliciosa, como se entendesse perfeitamente que ali, ao lado dele, era o lugar dela. Sim, havia uma porção de coisas que precisavam ser ditas e, ao mesmo tempo, nada precisava ser dito. O fato de Soraia estar ali, ao lado dele, justificava tudo. Deveria haver um significado nisso. Não era Manuel que a acompanhava. Era ele, Eduardo Cerqueira. Olhou o rosto da garota. Ela estava segura, agora.

No carro, Eduardo olhou-a. Reclinada no assento, Soraia torceu a cabeça para olhá-lo também. Seus olhos maravilhosos brilharam significativamente para ele.

Algum tempo depois estavam num restaurante discreto, entreolhando-se.

— Soraia, não sei o que houve, mas... É preciso que sejamos francos um com o outro. Percebo que há muita coisa em jogo... Não sei se você sente a mesma coisa, mas...

— Entendo o que quer dizer, Eduardo. Acho que... Bem, em primeiro, eu o enganei...

Aquela revelação doeu fundo dentro dele, assustando-o novamente.

— Aquele cheque... Bem, não era para o aluguel.

— Eu sei. O apartamento é seu — disse ele, sem disfarçar um tom de ironia maldosa que o medo de perdê-la suscitara em sua mente.

— Sim, Eduardo, é meu. Se já não sabe, penso que gostaria de saber como o consegui, não?

— Por favor...

— Não, Eduardo, você me pediu para ser franca. É preciso, então, que você saiba de tudo.

Ela estava sendo cruel agora e isso o magoava profundamente. Talvez tudo aquilo tivesse sido um erro. Talvez não a devesse ter procurado.

— Aquele apartamento tem um valor muito alto para mim, Eduardo, pois sei como foi importante para mim consegui-lo. Eu quase paguei o preço da minha virtude e da minha inexperiência por ele, mas encontrei nobreza num homem. Não gostaria de reviver toda a história nem acho que preciso entrar em detalhes.

— Sim, fiquei sabendo — respondeu ele, sem saber como encará-la agora, depois de ter levantado aquele assunto.

A Soraia que tinha à sua frente era uma garota decidida, corajosa e terrivelmente marcada.

— Além disso, havia o Manuel. Deve saber disso também. Com ele, seria diferente. Ele me prometeu um carro se eu saísse com ele uma noite. Pensei que fosse brincadeira...

— Mas aquele carro vermelho.

— Não era meu. Era de minha amiga, estava no conserto e ela me pediu para apanhar para ela, só isso.

— Mas eu... — tentou dizer ele, mais confuso do que antes.

— Acho que agora só resta explicar o problema daquele cheque, não?

— Não entendi por que o pediu se...

— Minha amiga está grávida. Sua situação era de completo desespero. Havia batido com o carro, precisava de dinheiro para o conserto e, ainda, pensava em fazer um aborto. Eu tentei dissuadi-la, mas não sabia como. Acho que foi você quem me inspirou... Fiquei grata... Eu não podia pedir... a ele, você sabe quem.

—Eu a inspirei?

— Sim. Depois daquela noite juntos, entendi o que era o amor Falei com o namorado dela, contei-lhe o que estava havendo. Ela tinha medo de perdê-lo se lhe falasse da gravidez. Foi um absurdo, uma loucura dela, mas nunca as palavras surgiram tão fáceis em meus lábios.

— Quer dizer que...

— Sim, eu os reaproximei. Ele pagou o conserto do carro e vão se casar na semana que vem. Ela vai se mudar de lá, mas estou certa de que conseguirei outra companheira para dividir as despesas. Morar sozinha e manter o apartamento não é fácil...

Eduardo apertou o copo sobre a mesa antes de tomar um gole. A bebida escorregou, quente e macia, pela sua garganta, fazendo-o relaxar um pouco.

— E quanto ao Manuel?

— Depois do que aprendi com você, aquilo não tinha mais sentido. Terminamos tudo. Quando procurei você naquela noite, estava morrendo de alegria. Ao ver que você havia se esquecido tão facilmente... Não sei dizer o que se passou dentro de mim.

— Soraia! — murmurou Eduardo, estendo as mãos e prendendo as dela. — Soraia, que louco eu fui!

— Do que está falando?

— Eu... Eu quase estraguei tudo. Deus meu! Eu quase estraguei tudo!

— Não estou entendendo...

— Vou lhe explicar tudo, tudo mesmo — começou ele. Contou a ela sobre a sua confusão, a sua ingenuidade em acreditar no que vira e no que ouvira simplesmente, sem procurar entender o que realmente acontecia. Soraia ouviu em suspense aquele desabafo. Gradativamente uma luz foi brilhando em seu rosto, à medida que descobria que nem tudo estava perdido para eles. Tudo fora um engano, um terrível equivoco. Fui um louco, Soraia, e prometo me redimir, nem que leve a vida toda para isso.

— Vai me aceitar assim, mesmo sabendo o que fui...

— E o que você foi, Soraia? Pode se lembrar? Eu a conheci naquela noite a você foi minha, você se entregou a mim. Seu passado não conta, o meu também não conta, é assim que deve ser.

Ela apertou as mãos de Eduardo com força. Seus olhos brilharam intensamente, mas as lágrimas eram de pura alegria. Eduardo levantou as mãos de Soraia até junto de seus lábios. Beijou-as alternadamente, com todo o carinho de que era capaz. Duas lágrimas escorregaram rapidamente pelas faces da garota, mas isso já não fazia sentido porque ela estava sorrindo agora.

Capítulo 8

Eduardo saiu do banheiro com a toalha enrolada no corpo. Soraia o aguardava, fresca e perfumada, sobre o leito. Seu corpo jovem estava apenas coberto por uma ponta da colcha da cama.

— Parece um sonho! — exclamou ele, atirando-se sobre a cama.

Olharam-se em silêncio, vivendo aqueles momentos íntimos. Os últimos acontecimentos nada significavam naquele instante. Apenas eles, sozinhos, os corpos ansiosos pelo encontro supremo, capaz de trazer o esquecimento e dar início a um novo tempo, de paixão e felicidade. Eduardo inclinou-se lentamente sobre ela, admirando as linhas suaves daquele rosto terrivelmente feminino e provocante. Seu hálito quente acariciou os lábios da garota.

— Estamos em lua-de-mel — murmurou ele, num sussurro.

— Sim, meu amor — disse ela, sentindo o corpo arder de desejo.

Eduardo estendeu a mão e desligou a luz do abajur. A música da sala chegava até eles em surdina. Ao redor, apenas a noite e os contornos indefinidos dos móveis do quarto. Soraia levantou a cabeça até que seus lábios roçassem suavemente os lábios dele. O rapaz a atraiu para si, beijando-a com paixão. Havia qualquer coisa de nova e excitante naquele beijo, algo que os fez entregarem-se totalmente aos lábios que agora esmagavam os seus com impaciência.

O corpo de Eduardo pesou sobre o dela, enquanto os lábios dele faziam uma espécie de reconhecimento pelo rosto da jovem, beijando-lhe os olhos, a testa, as faces, o queixo. Soraia o apertou contra si, sentindo-se tomada de uma forte emoção. Seus gestos foram se tomando impacientes, ansiosos, até que seus braços penetraram pela toalha que Eduardo tinha ao redor do corpo. O contato de seus dedos com aquela pele quente e rija a deixou transtornada. Eduardo acariciou-lhe os seios com gestos calmos, mas cheios de paixão, fazendo-a suspirar. Soraia sentiu suas faces arderem, ao mesmo tempo em que um tremor delicioso abalava todo o seu corpo.

Um abraço forte os uniu. Suas peles se tocaram, como que eletrificadas. Seus corpos vibraram na mesma emoção violenta, enquanto seus lábios se buscavam novamente, unindo-se num beijo demorado. Soraia entreabriu os lábios, trêmula e excitada. Eduardo esfregou seu corpo ao dela com luxúria. Ambos já haviam se amado antes, mas em  nenhuma das vezes anteriores o amor fora tão emocionante. Suas cabeças giravam, seus corpos pareciam flutuar, enquanto sensações deliciosas e desencontradas os invadiam.

— Amo você, Soraia — murmurou o rapaz, ao ouvido da garota, fazendo-a arrepiar.

— Repita isso, por favor, Eduardo — suplicou ela, gozando um prazer intenso naquelas palavras.

— Amo você, amo você... — repetiu ele, delirante, enquanto suas mãos se desdobravam em carícias sutis.

Impaciente e excitado, o rapaz mordiscou ligeiramente os seios da garota, ao mesmo tempo em que os acariciava, como se tudo que fizesse fosse insuficiente para dar a eles a atenção merecida. O corpo de Soraia se agitou, enquanto sua respiração parecia sumir, tal o prazer que as carícias de Eduardo lhe causavam. Com febre ela acariciou toda a extensão do corpo dele, fazendo-o suspirar ao acariciar-lhe o ponto mais sensível e rijo. As mãos dele, em retribuição, correram impacientes pelo corpo da garota, ora subindo pelos deliciosos aclives de seus seios redondos e quentes, ora caminhando a extensão acetinada de seu ventre, ora ultrapassando o vale abaixo dos quadris e se perdendo na macia distância daquelas coxas firmes e torneadas.

Atingiram ambos um crescendo que ultrapassava os desejos comuns. Nada mais havia que seus lábios pudessem explorar em suas caminhadas alucinantes por todos os pontos sensíveis de seus corpos. Soraia se erguia na cama, tocada por uma corrente elétrica incontrolável. O prazer provocado era intenso, quase insuportável. Ela suplicou pela posse, ansiosa para senti-lo de novo penetrando seu corpo, deslizando por suas carnes macias, ardentes e lubrificadas. 
Eduardo atendeu prontamente, deitando-se sobre ela. Soraia flexionou os joelhos para os lados. Eduardo encaixou-se nela. Uma estocada rápida e profunda e se viram fundidos em um só corpo, enquanto tudo ao redor deixava de existir. Só havia o amor que dominava seus corpos e os consumia numa paixão avassaladora.

Os quadris do rapaz se movimentaram com ritmo. Soraia sentiu como se um terremoto agitasse seu ventre, fazendo aflorar à superfície os mais desencontrados sentimentos e sensações, que subiam por sua espinha eletrizando-a. Os movimentos de Eduardo se apressaram. Sua respiração era irregular e ofegante. Ambos balbuciavam palavras de amor. Soraia cravava suas unhas na pele do rapaz, à medida que seu interior ardia mais profusamente.

Seus corpos atingiram, então, o prazer máximo, o delírio total, o êxtase supremo da paixão. Soraia sentia fluir dentro de si todo o desejo de Eduardo, enquanto seu corpo parecia inundado por uma calma gostosa e repousante. Eduardo continuou abraçado a ela, beijando-lhe os olhos lentamente, depois a testa, as faces e os ombros. A garota tinha o corpo satisfeito, saboreando aqueles beijos como o prato final de uma refeição memorável.

— Eduardo, querido! — suspirou ela, lânguida e vencida.  — Não estamos sonhando? Vai dar tudo certo entre nós, não?

— Vai sim, pode estar certa. Agora durma, você está cansada.

A garota se aninhou nos braços dele. Eduardo acariciou-lhe os cabelos, enternecido, até que Soraia adormecesse placidamente.

A notícia do namoro dos dois não demorou a correr pelo prédio. O velho Izidoro, quando cruzava com Eduardo ou quando entrava em seu escritório para limpá-lo, lançava-lhe um olhar misterioso e enigmático, como se soubesse de coisas que o rapaz desconhecia. Ele não se importava. Sabia que o acontecimento seria noticia por algum tempo, mas depois tudo acabaria sendo esquecido.

No final daquela primeira semana de namoro dos dois, quando descia para a garagem, Eduardo percebeu Soraia, que conversava com Manuel, encostada no carro dele. Ela parecia nervosa e o diretor demonstrava estar aborrecido. Incomodado, Eduardo caminhou rapidamente na direção deles. Ao percebê-lo, Manuel entrou no carro e saiu, sem lhe dar tempo de chegar até eles.

— O que houve? — quis ele saber, percebendo que ela estava nervosa e alterada.

— Esse idiota! Pensa que pode mandar em mim -respondeu ela, furiosa, olhando na direção do carro que saía.

— Ele disse alguma coisa que a ofendeu?

— Não, nada que não possa ser esquecido. Deixe para lá. Vamos embora. Esse cretino vem tentando me tirar do sério durante a semana inteira, desde que soube do nosso namoro. Mas não se aborreça com isso — disse ela, percebendo que Eduardo se exaltara.

—Tudo bem, na segunda-feira eu vou conversar com ele. Todos aqui têm que saber que você é a minha namorada agora e que devem respeitá-la ou terão de se haver comigo — falou ele, com calma.

— Não, por favor, não quero confusão. Manuel é um tipo perigoso, detestaria ter que enfrentá-lo.

— Não se trata disso, querida. Acho que um pouco de respeito é bom e preserva os dentes. Se ele não entendeu que você terminou tudo com ele, talvez seja preciso explicar-lhe mais calmamente.

— Por favor, nem pense nisso! Esqueça Manuel, esqueça tudo. Nosso primeiro fim de semana juntos está começando. Vamos vivê-lo plenamente. Temos tanto a descobrir um do outro — falou ela, enlaçando-o pelo pescoço e beijando-o ardentemente.

Foi o suficiente para, naquele momento, Eduardo esquecer o incidente. Naquela noite, porém, observando enquanto Soraia dormia ao seu lado, ficou pensando nos problemas que poderia ter com Manuel e com outros ex-namorados da jovem. Se não desse um basta logo no início, logo todos os idiotas do prédio estariam assediando-a e trazendo-lhe aborrecimentos. Se falasse com Manuel, já na segunda-feira e deixasse o assunto vazar no prédio, os outros idiotas pensariam duas vezes antes de aborrecer o casal.

Assim, na segunda-feira, quando chegaram os dois para o trabalho, Eduardo acompanhou Soraia até o seu local de trabalho. Para sua sorte, Manuel estava chegando naquele momento. Antes que a jovem pudesse detê-lo, Eduardo entrou na sala do diretor, fechando a porta atrás de si. Ao percebê-lo ali, o homem olhou-o com curiosidade.

— Algum problema, Eduardo? — indagou, calmamente. — Acho que já sabe que eu e Soraia estamos namorando...

— Ah, é isso! — respondeu Manuel, demonstrando contrariedade na expressão de seu rosto.

Sentou-se em sua poltrona e olhou o rapaz a sua frente, com ar de superioridade. Não o agradava aquele atrevimento.

— Se houve alguma coisa entre vocês dois, deve entender que está tudo terminado. Se insistir em procurá-la, vai me causar constrangimento, pois o prédio todo saberá disso. Sabe como as coisas circulam por aqui com facilidade — disse Eduardo, olhando-o fixamente.

— Eu não sei ainda se sabe exatamente que tipo de mulher é a Soraia, Eduardo... — ia dizendo Manuel.

— Não me importa o tipo de mulher que ela era, Dr. Manuel. O que me importa é o tipo de mulher que ela é agora — cortou-o o rapaz.

— Certas pessoas não mudam nunca, Eduardo. O que você tem a oferecer a ela, afinal? Soraia gosta de luxo, de dinheiro.

Não há termos de comparação entre o que ela pode ter comigo...

— Fique tudo isso, Dr. Manuel. Tenho certeza de que ela não precisará de mais nada seu. Só gostaria que não mais a incomodasse, nem aqui nem na garagem nem em parte alguma.

— Acha que pode me enfrentar, Eduardo? Ou acha que esse amor entre vocês dois resistiria ao primeiro problema mais sério? — desafiou o outro, com um tom de ironia na voz.

— Acho que este amor resistiria a tudo, Dr Manuel -afirmou, cheio de convicção.

— Pois é o que veremos — respondeu o diretor, sorrindo enigmaticamente.

Eduardo virou as costas e deixou o escritório. Soraia o esperava do lado de fora, cheia de apreensão. Ele sorriu, tranqüilizando-a.

— Está tudo bem, tenho certeza de que ele não vai nos incomodar mais. Eu a verei no almoço — disse ele, beijando-a rapidamente.

Pouco mais tarde, quando saíram juntos para almoçar, Eduardo indagou a respeito do comportamento do diretor.

— Ele se manteve respeitoso o tempo todo, não fez nenhuma insinuação. Despachou comigo e com a secretária na maior tranqüilidade e demonstrou muito bom humor até -relatou ela.

— Ótimo! Isso significa que o assunto está superado. Com certeza alguém vai contar para o velho Izidoro e ele se encarregará de espalhar por todo o prédio. Ninguém mais nos incomodará, pode estar certa disso, minha querida. Podemos fazer nossos planos em paz.

— Planos, que planos? — quis ela saber, curiosa.

— Bem, moramos em apartamentos separados. O que acha de fazermos uma experiência e morarmos juntos em definitivo?

Ela sorriu, pensativa, adorando a idéia.

— Isso significa casamento? — quis ela saber.

— Uma experiência pré-matrimonial — explicou ele. -Não tenho dúvidas de que nos daríamos muito bem. Poderíamos tentar por duas ou três semanas e, se nos adaptarmos à nova vida, nada nos impedirá de nos casarmos. Isto é, se você quiser se casar comigo.

— Que pedido de casamento mais sem graça, Eduardo. Eu pensei em alguma coisa mais romântica — protestou ela.

Ele riu, segurando as mãos dela por cima da mesa e olhando-a nos olhos, cheio de ternura e encantamento.

— Adoro você, Soraia! Quer se casar comigo e viver comigo o resto de sua vida? — corrigiu ele, pondo toda sua paixão no tom de voz.

Os olhos da garota se encheram de lágrimas e ela chorou, emocionada e enternecida.

— Oh, sim, Eduardo! Eu quero me casar com você -respondeu, inclinando-se sobre a mesa para receber o beijo que ele lhe oferecia.

Naquele final de tarde, Eduardo estava elaborando um relatório, quando o velho Izidoro entrou na sala. O velho foi apanhar o cinzeiro, mas parou junto à mesa e ficou olhando para Eduardo. Havia uma expressão de pena no rosto do velho e isso incomodou o rapaz, que não entendeu o que aquilo significava. Tentou voltar ao trabalho, mas o velho permaneceu ali, sem se afastar, olhando para Eduardo.

—O que foi, seu Izidoro? Algum problema hoje? — indagou.

— Para mim, não. Para você, talvez — respondeu o velho, enigmaticamente, indo até o carrinho limpar o cinzeiro.

Retomou em seguida para apanhar o cesto de lixo. Eduardo acompanhava todos os movimentos dele, ansioso para saber o que o velho tinha a dizer. Quando voltou com o cesto de lixo vazio, Izidoro olhou para Eduardo, balançando a cabeça de um lado para outro.

— A mulher pode ser uma boa coisa na vida de um homem, mas pode trazer problemas, muitos problemas — ponderou ele.

— Por que está me dizendo isso, seu Izidoro?

— Eu sabia que esse seu namoro com aquela menina não ia dar muito certo. A Soraia é muito visada aqui no prédio. E você foi brigar logo com um diretor por causa dela.

— Eu não briguei com ninguém, apenas foi falar com ele. E o que está acontecendo, afinal de contas, para o senhor tocar no assunto?

— Se não sabe, logo vai saber — finalizou o velho saindo e deixando Eduardo intrigado com suas palavras.

O rapaz pensou por instantes, depois foi apanhar o telefone e ligar para Soraia. Contou a ela o que ouvira do velho zelador.

— Deve ser maluquice do seu Izidoro. Você sabe como esse velho adora inventar uma fofoca. Não notei nada de estranho por aqui — disse ela, sem esconder, porém, uma ponta de medo.

Conhecia Manuel, sabia que era um homem poderoso e capaz de qualquer mesquinharia, apenas para satisfazer um capricho seu. Ela o conhecia, haviam convivido algum tempo juntos e livrar-se dele não fora fácil. Manuel não aceitava um não como resposta. Parecia ter encarado com tranqüilidade o rompimento, mas Soraia sabia agora que isso fora apenas uma trégua da parte dele.

— Bem, se souber de alguma coisa, não deixe de me avisar. Eu a esperarei na garagem, no fim do expediente. Está bem?

Capítulo 9

À tarde, pouco antes de encerrar-se o expediente, Eduardo recebeu a visita inesperada de Marta. Ele estava em sua sala, concentrado no trabalho que fazia. Ela surgiu na porta e ficou algum tempo olhando-o, deixando que as lembranças de uma certa noite de amor corressem livremente pela sua mente. Guardava dele a melhor das recordações. Numa noite de carência, ele soubera interpretar os anseios da alma dela, dando-lhe o carinho de que ela precisava.

Apesar de ter dele a melhor das lembranças, não tinha a menor intenção de repetir a experiência. Seu namorado havia retomado e as coisas entre eles estavam correndo bem. O que a levara até ali fora o sentimento de solidariedade. Tinha uma divida de gratidão para com ele e tencionava resgatá-la com a informação que trazia.

Só depois de algum tempo foi que ele a percebeu.

— Marta, que surpresa! — disse ele, intrigado, levantando-se.

— Eu estava com saudade — falou ela, indo até o rapaz e beijando-o no rosto com um carinho cheio de ternura.

— Tudo bem com você? — indagou ele, percebendo uma ruga de preocupação na testa na garota.

— Sim, comigo está tudo bem. Estou preocupada é com você, meu querido. Sei que é um sujeito bom caráter, Eduardo, por isso não merece que lhe façam nada à traição...

— De que está falando? — surpreendeu-se ele.

— Sei que está namorando a Soraia e desejo a maior sorte do mundo para vocês, mas preparem-se para enfrentar alguma dificuldade. Estive secretariando uma reunião hoje à tarde. O Gordo vai sair de férias por trinta dias e a firma vai ficar nas mãos do Manuel. Ele é um sujeito competente, reconheço, mas é vingativo. Quando a reunião terminou e o Gordo saiu, peguei uma conversa entre o Manuel e um amigo dele. Estavam tramando uma forma de separar vocês dois.

— Manuel seria tão baixo a ponto de usar a empresa para se vingar de Soraia e de mim? — duvidou Eduardo.

— Se eu não o conhecesse bem, diria que não, pois Manuel passa uma imagem de um tremendo profissional. Ele é, mas é também muito mesquinho quando se trata de perder. Fique de sobreaviso. Não sei o que ele poderá fazer contra vocês, mas esteja certo de que alguma coisa ele vai aprontar.

Eduardo agradeceu o aviso e despediu-se de Marta, que saiu em seguida. Entendia agora a atitude do velho Izidoro naquela tarde. Com certeza já sabia da armação de Manuel. Isso o fez se preocupar com Soraia, que poderia ser a vítima principal do diretor Quando terminou o expediente, apressou-se em ir esperá-la na garagem. Ela surgiu, no meio das outras pessoas, com seu rostinho alegre, saltitando de felicidade o vê-lo. Abraçaram-se e trocaram um longo beijo.

— Está tudo bem com você? — indagou ele.

— Sim, estou ótima. Que tal irmos até aquele barzinho tomar um chope? O dia está quente e a tarde está agradável. Além disso, estamos no horário de verão. Não quero ir para casa tão cedo hoje.

Eduardo concordou. Pensou em tocar no assunto com ela, mas desistiu. Soraia estava por demais feliz e ele não quis estragar isso. Saíram e se divertiram naquele noite. Durante todo o tempo ele procurou ocultar suas preocupações para não deixá-la alarmada. Sabia, no entanto, que Marta não teria ido até ele para alertá-lo se não houvesse um perigo imediato. Assim, no dia seguinte, quando chegou ao trabalho, ficou tenso, aguardando qualquer notícia pior.
Nada ocorreu, no entanto, nem naquele dia nem nos dias que se seguiram. Todos no prédio logo ficaram sabendo que o Gordo sairia de férias e que Manuel assumiria na segunda-feira seguinte. O receio de Eduardo se tomou uma certeza. Alguns amigos olhavam-no de forma diferente, temendo até se aproximar dele. Na tarde de sexta-feira, quando o velho Izidoro foi até a sala para seu trabalho de rotina, Eduardo interpelou-o.

— Seu Izidoro, o senhor que conhece tudo o que se passa no prédio, está sabendo alguma coisa a meu respeito ou de Soraia?

O velho fez ares de ofendido e de surpresa. Depois, olhando direto nos olhos do rapaz, percebeu sua aflição. Uma expressão de bondade e piedade estampou-se no rosto do velho.

— É, meu filho, manda quem pode, obedece quem tem juízo, sabia? É um velho ditado que você já deve conhecer. Pelo que sei, o homem não gostou nada de você ter ido tirar satisfação com ele, por causa da Soraia. Você ficou anotado na caderneta dele. Agora que vai ficar no lugar do Gordo, acha que chegou a hora da desforra.

— O que ele pode fazer, me mandar embora?

— Pode, por que não? E pode também transferir você para a filial de Recife, para deixá-lo bem longe daqui.

Quando o velho saiu, pouco mais tarde, Eduardo ficou pensativo. Ser transferido para Recife não chegava a ser um castigo. Principalmente porque poderia viajar todo o final de semana para São Paulo, ao encontro de Soraia. Após os trinta dias, quando o Gordo retornasse, ela poderia pedir transferência para lá ou ele poderia tentar sua volta ao posto de origem. Se Manuel resolvesse despedi-lo, isso não preocupava o rapaz. Era um especialista em sua área e facilmente arrumaria trabalho em São Paulo. Bastaria procurar.

Tranqüilizou-se, então. Toda a tensão que o acompanhara durante a semana foi se dissipando naquele final de expediente. Fosse o que fosse que Manuel resolvesse fazer, Eduardo sabia que em nada o prejudicaria nem o faria afastar-se de Soraia.
Soraia estava apreensiva naquele final de tarde, sentindo alguma coisa no ar. Manuel assumiria a presidência da empresa por trinta dias já na segunda-feira e não dera ainda nenhuma instrução especial para ela que atuava como assessora direta dele. Tudo isso era muito estranho e suspeito. Seus temores só se confirmaram, porém, próximo do final do expediente. Manuel convocou-a até o gabinete dele.

— Como já sabe, estou muito feliz porque vou assumir a presidência por trinta dias. Para mim isso é muito importante porque revela a confiança do Gordo em mim e também porque sei que ele está pensando seriamente em se retirar dos negócios. Se isso acontecer, com certeza vai me nomear o novo presidente. Assim, as coisas estão indo muito bem em minha vida e eu só tenho motivos para comemorar. Estou convidando você para festejamos minha alegria... Como nos velhos tempos -arrematou ele.

— Fico feliz por você, mas sabe que tudo entre nós acabou. Estou namorando outro e...

— Resposta errada, minha querida. Resposta errada — repetiu ele, olhando-a enigmaticamente, enquanto apanhava duas folhas de papel de uma gaveta da sua escrivaninha. — Sabe o que é isto?

— Não tenho a menor idéia — respondeu ela, pressentindo algo.

— São duas ordens internas. Uma transferindo você para o Recife e outra despedindo seu namoradinho. Vou separar vocês dois já na segunda-feira, quando assumir a presidência. Se não sair comigo nesta noite, você dois estão ferrados comigo. E tem mais. Já preparei toda uma armação para que o Eduardo seja despedido por justa causa, por incompetência e negligência. Ao fazer isso, vou informar todos os nossos concorrentes disso. Eduardo não encontrará trabalho nem de faxineiro em São Paulo. E se eu souber que ele achou algum trabalho, irei pessoalmente conversar com seu patrão para fazer a caveira dele. E então, não vale a pena poupar todo esse aborrecimento para vocês dois e todo esse trabalho para mim? Será apenas uma noite, Soraia. Uma noite não é nada. Ao amanhecer você estará livre para voltar aos braços de seu amado e vocês estarão livres de mim.

A jovem ficou olhando para seu chefe sem poder acreditar no que estava ouvindo. Era sórdido demais ser tratada daquela forma, como alguém sem vontade, que pudesse ser manipulada por uma chantagem barata e ignóbil como aquela.

— Eu não acredito que você está me dizendo isso, Manuel. Jamais pensei que pudesse descer tão baixo para se vingar de mim.

— Não se trata de vingança, minha querida. É algo muito mais sério. Trata-se de poder. Seu namoradinho me desafiou, quando veio aqui, em meu gabinete. Você acha que o prédio todo não ficou sabendo? Você não acha que todos ficaram me julgando o maior dos babacas por ter permitido isso? Agora eu posso e vou dar o troco. Veremos quem pode mais, meu amor.

— Eu não vou me sujeitar a isso — disse ela, num fio de voz.

— Problema seu. Se quer ir para a filial do Recife para manter seu emprego, tudo bem. Se resolver ficar por aqui e pedir demissão, cuidarei para que ninguém aqui lhe dê emprego. Receberá o mesmo tratamento que seu namorado. Agora, me deixe sozinho. Vou estar no restaurante Mário's, às nove horas, com uns amigos e suas namoradas. Espero você lá. Se aparecer, tudo bem. Se não aparecer, pior para vocês dois — finalizou ele, apanhando a caneta e assinando as duas ordens internas.

Soraia saiu do gabinete arrasada. Conhecia Manuel, esperava até que ele procurasse se vingar dela de alguma forma, mas não admitia que ele a fizesse passar por aquilo, pondo-a num dilema tão grande. Como faria para se safar daquela enrascada? Como contar isso a Eduardo e não provocar uma tragédia? Estaria arruinando a carreira dos dois. Não podia fazer isso. Precisava pensar.

Precisava de tempo para pensar. O expediente chegava ao fim. Logo teria de ir ao encontro de Eduardo. Não podia encará-lo. A preocupação estaria estampada no rosto dela. Antes de mais nada, precisava mantê-lo afastado para pensar no que fazer.

Apanhou o telefone e ligou para a sala dele.

— Eduardo, querido, eu sinto muito, mas não vamos poder ficar juntos hoje — disse ela, procurando esconder sua preocupação.
— O que houve? — quis ele saber, apreensivo.

— Está tudo bem, é que o Manuel vai assumir a presidência na segunda-feira e há uma porção de coisas que devem ser ultimadas. Vou ter que fazer serão. Não sei a que horas vou terminar...

— Tudo bem, então você me liga quando acabar.
— Não, querido, não vou fazê-lo esperar. Quando terminar tudo, vou para o meu apartamento. Vou estar em cacos, cansada demais para ser agradável. Encontro você amanhã cedo, pode ser?

— Está bem. Vou acordar cedo, passar na confeitaria e ir preparar seu café da manhã, pode ser?

— Vou adorar — concluiu ela, desligando em seguida. Ficou imóvel, com as mãos crispadas, tentando se

acalmar, sem perceber que, pela porta entreaberta, Manuel acompanhara toda a sua conversa com Eduardo.

Um pressentimento incômodo acompanha Eduardo, enquanto ele rumava para casa. Juntando o que o velho Izidoro havia comentado ao alerta que Marta lhe dera, tinha motivos mais do que suficientes para ficar desconfiado de alguma armação de Manuel. A conversa com Soraia fora tranqüila, embora ele não entendesse muito bem porque ela não aceitara que ele a fosse buscar, quando terminasse o trabalho. Com tudo o que lhe acontecera naquele dia, isso soava estranho e persistia como uma desconfiança infundada. Não tinha motivos para não acreditar em Soraia. Poderia ligar para ela, mais tarde, e certificar-se de que ela estava mesmo no trabalho. Isso o deixaria mais tranqüilo e afastaria toda e qualquer preocupação.

Pensou nas possibilidades que Marta lhe adiantara a respeito das intenções de Manuel. No fundo, não seria um castigo e Manuel não lucraria nada com aquilo. Quando mais pensava na idéia, mas se convencia de que havia alguma coisa errada em tudo aquilo, mas não conseguia perceber onde estava esse erro.

No escritório, Manuel esperou até que Soraia saísse, após o expediente. Tinha tudo sob controle e já saboreava sua vitória sobre os dois. Iria provar seu poder, humilhando Soraia, submetendo-a. O que ela não contava, no entanto, era que Manuel não estava disposto apenas a obrigá-la a sair com ele. O diretor tinha outros planos, mais maquiavélicos, mais cruéis, para punir os dois namorados.

Alguns dos outros diretores da firma foram até o seu gabinete, pouco depois. Manuel os havia convidado para uma bebida e para festejarem. Dali sairiam para o restaurante, onde fizera reservas para aquela noite. Isso lhe daria o tempo necessário para deflagrar a segunda parte de seu plano.

— Manuel, fiquei sabendo que você agora pretende acabar com um certo namoro que anda rolando aqui no prédio — comentou alguém.

Manuel riu, enquanto servia uísque para os amigos.

— Que nada, só estou dando uma lição gratuita de submissão naquelas duas crianças. Eles precisam aprender o lugar deles, principalmente aquele frangote. Imagine a besteira que ele fez, vindo aqui, me dizer o que fazer? É um pobre coitado! Não sabe que basta eu estalar os dedos para a Soraia vir se rastejando a meus pés.

— Essa eu gostaria de ver. O que vai fazer com eles?

— Eu? Absolutamente nada. E vou provar para vocês. Convidei a Soraia para ir ao jantar conosco. Ela vai estar lá, sozinha, beijando a mão do papai aqui, cheia de carinho e de atenções comigo. Não guardo mágoa de ninguém.

— Ainda bem que vou estar lá para ver. Se me contassem eu não acreditaria — comentou um deles, apoiado pelos outros.

— Aposto que desta vez ela ganha o tal carro vermelho que ela queria — comentou alguém.

— Tudo vai depender de como ela se comportar comigo. Sabem que sou generoso com as mulheres. Se ela fizer por merecer, segunda-feira terá um carrinho novo na garagem do prédio.

— Ela deve ser uma mulher especial para merecer tudo isso, não é verdade, Manuel? questionou um outro.

— Por que você não experimenta? Depois de hoje à noite, acho que ela não voltará para o namoradinho dela nem eu vou querê-la de volta. Se quiser, preparo o caminho para você. Aquela menina faz tudo que eu mando, sabia? Tudinho mesmo afirmou, com superioridade.

Dois litros de uísque mais tarde, Manuel consultou o relógio. Passava um pouco das oito. Era hora de irem para o restaurante. Avisou os amigos para que todos se encontrassem lá às nove, despedindo-os. Assim que todos saíram, com ar de triunfo, Manuel apanhou o telefone. Era hora de ligar para o apartamento de Eduardo e dar seqüência a seu plano de acabar com aquele namoro.

Capítulo 10

Eduardo havia tomado um banho e preparado um uísque. Enquanto o tomava, aquecia um prato de comida no microondas. Aquele pressentimento inicial ainda persistia dentro dele. Como forma de combatê-lo, procurou se lembrar de todos os momentos que passara com Soraia, tudo o que ela fizera ou dissera. Em momento algum ela mentira ou tentara enganá-lo. Pelo contrário, havia sido sincera e honesta, por isso não tinha motivos para suspeitar dela em nada. Mesmo sabendo do passado dela, tinha de confiar no que ela era no presente e na forma como agira com ele até então.

Quando a comida ficou pronta, apanhou o prato e foi para a sala. Sentou-se diante do televisor para assistir ao noticiário. O telefone tocou. Pensou que fosse Soraia, por isso atendeu rapidamente. Surpreendeu-se ao reconhecer, porém, a voz de Manuel.

— Não é fácil ficar sozinho, principalmente depois que se conhece Soraia, não é mesmo, Eduardo? — ironizou o outro.

— Dr. Manuel, o que quer de mim numa hora destas? — retrucou o rapaz, sem esconder seu desagrado.

— Nada, apenas lembrá-lo de onde é seu lugar, meu caro. Sei que está sozinho, mas você sabe por que está sozinho?

Eduardo sentiu o veneno no tom de voz, mas incomodou-se também com o fato de Manuel frisar que ele estava só. Deveria saber disso, pois Soraia estava trabalhado. A menos que não fosse verdade.

— Sabe onde está sua namorada agora? — insistiu Manuel.

— Por que você não me diz onde ela está?

— Vou lhe dar uma pista. Ela não está trabalhando. Eduardo rilhou os dentes, procurando se controlar.

Não queria entrar naquele jogo. Não queria desconfiar de Soraia, mas o tom de voz desafiador e zombeteiro de Manuel era uma provocação difícil de ser evitada. Respirou fundo, esperando que o outro continuasse.

— Eduardo, uma garota como Soraia não muda nunca. Ela gosta de festas, farra, dinheiro, luxo, esse tipo de coisa. Ela não está com você agora nem estará esta noite simplesmente porque vai estar comigo. Eu a convidei para jantar comigo no Mario's. Estou comemorando minha nomeação temporária como presidente da firma e ela não podia recusar meu convite.

Gostaria de poder convidá-lo também, mas acho que você ficará constrangido demais na presença dela. É uma pena, meu caro. Ganha-se uma, perde-se outra. Mas não se incomode. Quando a noite terminar, eu a mando de volta para você, pura e casta como ela sempre foi — finalizou Manuel, arrematando com uma gargalhada que fez Eduardo estremecer.

O rapaz desligou, batendo o fone no gancho. Ficou em pé, ofegante, tentando pôr os pensamentos em ordem. Alguma coisa deveria ter acontecido. Manuel estava seguro demais de suas afirmações. Não faria aquilo gratuitamente.

Só havia uma forma de confirmar. Apanhou o telefone e ligou para a linha direta de Soraia, no escritório. O telefone tocou algumas vezes, até que uma voz feminina atendeu, para alívio de Eduardo. Um alívio que não demorou muito. Era uma das zeladores, encarregadas da limpeza diária.

— Não tem mais ninguém aqui — informou a mulher, para desespero do rapaz, que desligou para ligar em seguida para o apartamento de Soraia, sem sucesso.

Ninguém atendia lá. Incomodado, ele deixou o prato de comida de lado e foi reforçar a dose de uísque. Bebeu um gole, enquanto ia até a sacada de sua sala, olhar as luzes e a cidade lá fora. Sirenes cortavam a noite, no caótico trânsito de São Paulo. Ele tentou não fazer nenhum julgamento antecipado, mas isso era impossível. O ciúme falava mais alto. Ele precisava se certificar de tudo ou acabaria louco naquela noite. A única forma de fazer isso era ir até o restaurante.

Eduardo o conhecia. Era o restaurante predileto da diretoria da firma. Sempre que surgia uma oportunidade, iam para lá jantar. Eduardo havia participado de alguns desses jantares. Sabia como chegar lá. Não teria de enfrentar o trânsito pesado. Apenas o detinha agora o fato de, ao fazer isso, demonstrar de vez que não confiava em Soraia, que duvidaria dela na primeira oportunidade. Depois pensou no quanto ela era importante para ele. Conhecendo a fama de Manuel, não poderia ele ter encontrado uma forma de forçá-la a fazer aquilo contra a sua vontade. Sim, podia ser isso. Manuel preparara todo o cenário e agora o fazia ir até o restaurante, demonstrar que não confiava em Soraia.

— Não, não devo fazer isso! — disse ele, entornando o resto do uísque de seu copo, tentando encontrar forças para não se mover dali.

Sentado no centro da mesa, Manuel saboreava seu triunfo. Os outros diretores estavam por ali, acompanhados de suas namoradas, já que as esposas não participavam daquele tipo de comemoração. Todos esperavam a qualquer momento a chegada de Soraia, que seria a coroação do sucesso de Manuel. Eduardo também estava lá. Chegara discretamente e se instalara numa das mesas afastadas, de onde tinha uma visão completa do restaurante. Manuel foi alertado sobre a chegada dele. O cenário estava pronto.

Ele consultou o relógio. Logo seria nove da noite. Ele tinha certeza de que Soraia ia aparecer. Mal podia esperar para ver a reação de Eduardo, quando ela se sentasse à mesa dos diretores, ao lado dele, Manuel. Para completar seu triunfo, resolveu tripudiar com Eduardo, mandando que um garçom fosse servir-lhe uma dose de uísque. Sorrindo, à distância, Manuel esperava o momento supremo de sua vingança, com a entrada submissa e humilhante de Soraia.

De repente, um murmúrio percorreu o salão e a mesa dos diretores. Soraia entrava no restaurante de forma arrasadora e deslumbrante, usando um vestido de noite que realçava todos os seus encantos. Havia prendido o cabelo no alto, destacando as formas finas e graciosas de seu pescoço e do seu rosto. Uma maquilagem leve, mas bem aplicada, dava mais encanto aos seus olhos e ao seu perfil. Ela caminhou alguns passos, parou e olhou ao seu redor. Viu Eduardo e sorriu com uma espécie de alívio no rosto. Depois se voltou na direção da mesa dos diretores. Manuel se levantou para recebê-la. Soraia, ainda parada, olhou para trás, para um homem idoso, que caminhava com desenvoltura e superioridade, no alto de seus quase dois metros e de seus cento e cinqüenta quilos. Era o Gordo, o presidente da firma.

Manuel empalideceu ao perceber isso. Submissos, os outros diretores se viram constrangidos, ao lado de suas namoradas e de garotas de programa. O Gordo não ligou para isso. Sorriu agradavelmente.,

— Não se incomodem, rapazes, também fiz minhas extravagâncias quando jovem. Isso vai ficar entre nós. Eu agradeço a surpresa. Estava me preparando para mais uma noite solitária quando Soraia me ligou, convidando-me, em seu nome, a comparecer. Praticamente me obrigou. Você foi muito esperto, Manuel. Se tivesse me convidado pessoalmente, eu não viria. Mas mandar Soraia me buscar, foi covardia. Eu não posso recusar nada para essa garota, sabia? No tempo certo ela assumirá um cargo importante na empresa. Muito importante mesmo. Por isso quero declarar aqui, diante de toda a minha diretoria, que esta é menina é intocável na empresa. Quem se meter com ela, estará se metendo comigo. Mas vamos deixar de conversa fiada. Acho até que vou tomar um uísque nesta noite. Você queria me pedir alguma coisa, Soraia? — indagou o Gordo, virando-se para a garota.

—Tomei a liberdade de convidar meu namorado. Ele está ali, numa das mesas do fundo. Gostaria de tê-lo aqui, conosco.

— Ah, sim, o Eduardo. Claro, claro, querida. Vá buscá-lo agora mesmo. Preciso conversar com ele. Tenho alguns planos para ele também — declarou o chefão, enquanto os diretores se afastavam e arrumavam lugares para ele e seus convidados se sentarem.

Soraia correu ao encontro de Eduardo, que se levantara, sem entender o que estava acontecendo.

— Oh, graças a Deus você pegou a mensagem no celular — disse ela, abraçando-o e beijando-o.
— Mensagem? Celular? — estranhou ele.

— Eu vou ter que lhe explicar com calma mais tarde. Manuel tentou aprontar conosco e eU recorri ao Gordo para pô-lo em seu lugar. Ele queria me forçar a vir jantar com ele aqui. Quando liguei para você, não sabia ainda o que fazer. Disse que ia trabalhar, apenas para ganhar tempo e pensar em como sair dessas. Manuel ameaçou nos despedir se eu não fizesse o que ele mandava. Quando decidi procurar o Gordo e lhe contar o que se passava, liguei para o seu celular. Estava na caixa postal. Acho que você estava no trânsito.

— Sim, claro — concordou ele, sem entender ainda o que havia se passado naquele momento.

— Vamos nos sentar à mesa, ao lado do Gordo. Manuel vai ficar possesso, pode acreditar.

— Sim, com certeza — concordou ele. — Não quer ir na frente? Acho que preciso ir ao banheiro antes de mais nada.

Ela sorriu e concordou. Eduardo foi para o banheiro. Retirou o celular do bolso do paletó. Havia desligado o aparelho, quando saíra do trabalho, para não ter que atender no trânsito. Verificou. Havia uma mensagem. Era de Soraia, pedindo que ele fosse se encontrar com ela, às nove horas, no restaurante Mario's, onde ela explicaria o que estava acontecendo.

A noite havia sido um sucesso para os dois. A todo momento o Gordo ressaltava o quanto gostava daquele casal e o quanto queria que todos o respeitasse. Quando retomaram ao apartamento de Soraia, após um jantar delicioso, Eduardo se sentia culpado por ter, por um instante, duvidado dela. Apenas uma coisa, agora, empanava o brilho de sua felicidade. Assim que entraram, ele segurou a jovem pelos ombros, olhando-a no fundo dos olhos.

— Posso lhe perguntar pela primeira e última vez em nossas vidas o que o Gordo representa para você?

— Se você me pergunta isso, é porque é importante para você saber. Eu vou lhe dizer. Eu teria sido uma daquelas garotas de programa que acompanhavam os diretores, nesta noite. Estava desempregada e sozinha aqui, em São Paulo. Uma amiga me convidou para acompanhar o Gordo, certa vez. Ele me olhou e não se conformou, principalmente depois que lhe contei que era a primeira vez que fazia aquilo. Perguntou o que eu precisava para me afastar daquela vida. Eu respondi que precisava de um emprego e de um lugar para morar Ele me deu isso e passou a me tratar como uma filha a partir de então.

— É um bom homem, eu sempre soube disso — falou o rapaz, abraçando a garota com carinho e ternura. — Adoro você, Soraia. Quer se casar comigo?

— Claro que sim, minha paixão — respondeu ela, radiante.

A felicidade por se sentir livre definitivamente de todos os seus fantasmas fez Soraia reagir numa explosão de sensualidade e desejo. Apertou-se a ele, mordiscou-lhe os lábios e entregou-se definitivamente aquela paixão. Ele a empurrou na direção do sofá, pesando sobre ela, beijando-a no pescoço, forçando sua blusa na descoberto de seus seios. Soraia ofegou, excitada, as mãos penetrando pela camisa entreaberta, tocando-lhe a pele, acariciando-a com as unhas, beliscando-a apertando suas carnes. Eduardo estremeceu, sentindo um desejo louco explodir dentro dele. Ele esfregou seu corpo contra o da garota. Uma de suas pernas acomodou-se entre as dela. O joelho forçou a barra do vestido, elevando-o e descobrindo as coxas torneadas e sedutoras de Soraia. Uma das mãos dele caminhou pelo flanco da garota, até tocar-lhe apele macia das coxas, iniciando carícias que a esbraseavam. A outra mão soltou o zíper às costas, forçando uma abertura, tentando desnudar-lhe os ombros, onde depositou beijos inflamados. As mãos de Soraia entraram pelos cabelos de Eduardo, puxando-o para novos beijos. Suas línguas se buscaram e se tocaram, estabelecendo uma intimidade maior. Sensações brotavam em seus corpos, alimentadas vorazmente por aquele desejo intenso e livre. Eduardo procurou desnudá-la.

Soraia vibrou intensamente com aquela manifestação de carinho excitante, sentindo as mãos dele repuxarem suas roupas, erguendo seu vestido, buscando com avidez sua peça mais íntima. Ela, então, retribuiu na mesma medida, livrando-o da camisa, soltando-lhe o cinto, acariciando-o no ponto mais rijo e excitado, fazendo-o estremecer e arfar. Com sensualidade e sofreguidão, Eduardo beijou-a nas faces, no pescoço, nos ombros, enquanto suas mãos massageavam com volúpia os seios dela.

Soraia se contorceu, tomada de arrepios que sensibilizavam toda a sua pele e provocaram reações em seu ventre que prometiam terminar na mais arrebatadora das sensações. Por momentos, entregaram-se a tarefa de se desnudar completamente e de se observarem, excitados e trêmulos. Um total e frenético descontrole dominou o corpo de Eduardo. Ele ofegou excitado, atirando-se com redobrada volúpia à tarefa de alucinar aquela mulher. Suas mãos acariciaram intimamente o corpo dela, provocando extremo e indescritível prazer. Soraia se agarrava freneticamente a ele, oferecendo os lábios, os seios, todo o corpo ao desejo de Eduardo.

Mordiscou-lhe o queixo, depois as orelhas. Sua respiração alterada fez arrepiar o corpo dele, que a sentia toda sua. Soraia era a sua loucura e sua razão. Enlaçou-a com força e colou seus lábios ao dela, sugando-os apaixonadamente. Ela retribui o abraço e o beijo com um modo felino e arrebatador de amar, surpreendendo-o. Seus corpos mergulharam, então, num estado de febre e paixão. O gostoso alheamento da amor envolveu-os e apenas a vontade de manifestarem livremente o desejo permaneceu. Eduardo sentia seu corpo abalar-se, preso de indescritível frenesi. Seus lábios espalharam beijos pelo rosto de Soraia, depois pelo seu corpo, com febre crescente.

Ela suspirava e roçava nele, retribuindo beijos e carícias, vibrando intensamente aquela caminhada executada pelos lábios dele sobre seu corpo. Eduardo beijou-a nos ombros, no pescoço, depois deslizou seus lábios sobre a pele sedosa e macia, até o vale perfumado dos seios. Soraia suspirou mais alto. As mãos dele escorregaram pelas coxas dela até as nádegas roliças e firmes. Seus lábios cobriram um dos seios, beijando-o, acariciando-o, sugando-o. Estremecimentos tomaram conta do corpo dela. As mãos de Eduardo circularam os quadris da garota, estenderam-se pelas coxas sedutoras, retomaram, buscando maior intimidade.

Seus lábios deixaram os seios da garota e escorregaram pelo ventre macio e achatado. Beijos rápidos e hábeis provocaram convulsões no corpo dela. A respiração apressada do rapaz avançou pelo triângulo sedoso. Suspiros e gemidos, palavras entrecortadas, murmúrios escaparam do lábios dela. Por instantes Eduardo levantou a cabeça para fitá-la, vencida pela paixão, uma expressão felina no rosto crispado pelo desejo, num fascínio maior nas formas perfeitas do corpo em estremecimentos.

Ele coordenou então, seus lábios e mãos, esmerando-se em carícias apaixonadas que a fizeram contorcer e arquear o corpo, tentando abraçá-lo, arranhá-lo, mordê-lo. Sensações delirantes devassavam seu corpo. Eduardo avançou, então, seus lábios, buscando-o em toda a sua intimidade, devassando-a com sua língua, incendiando-a com beijos hábeis. A loucura e o delírio se estamparam, então, nas faces em fogo da garota.

Eduardo desceu sua mão para baixo e tocou-lhe o ponto máximo, fazendo-lhe as mais amorosas carícias. Soraia se sentiu incendiada e com a mente confusa. Suas mão procuraram com ansiedade o objeto de seus desejos mais profundos, massageando-o. Eduardo sentiu seu corpo estremecer. O vulcão chegou ao ponto de ebulição. O rapaz percebeu isso e acomodou seu corpo sobre o de Soraia, que desfalecia de prazer.  
Enfim, ele pressionou com firmeza, ganhando as profundezas aquecidas e úmidas da mulher. Soraia se contorceu, os lábios balbuciando palavras desconexas, os olhos vidrados, a boca semi-aberta num sorriso de felicidade e prazer Eduardo se movimentou sobre ela, em avanços e recuos ritmados, enquanto Soraia se desfazia em gemidos de paixão.

Pela janela aberta, a brisa, as luzes da cidade e o barulho das sirenes apenas observavam os dois corpos se amando.
Fim.

Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua rida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora. 
PAGE  
34
Projeto Revisoras 


