












Promessa Irresistível: A mãe do meu melhor amigo (Amores em Paris)


        
            
                
            
        

     
   
     
 
      
 
      
 
    

  

 
   
    Copyright © 2022 A. C. Nunes 
 
      
 
    Revisão: Amanda Nunes 
 
    Revisão final: Isadora Duarte 
 
    Capa: L.A Design 
 
    Diagramação: Amanda Nunes 
 
      
 
    Todos os direitos reservados. 
 
      
 
    _____________________________________________ 
 
    Promessa Irresistível 
 
      
 
    1. Romance. 
 
    2. Literatura Brasileira. 
 
    3. Série 
 
      
 
    Edição Digital | Criado no Brasil. 
 
    Esta obra segue as regras do Novo Acordo Ortográfico. 
 
    ___________________________________________ 
 
    A violação dos direitos autorais é crime estabelecido pela lei nº. 9.610. De Fevereiro de 1998 e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 
 
    Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros. 
 
    Esta é uma obra de ficção e toda e qualquer semelhança com pessoas ou situações reais terá sido mera coincidência. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
    SUMÁRIO 
 
    PLAYLIST 
 
    SINOPOSE 
 
    PRÓLOGO 
 
    CAPÍTULO 01 – O TEMPO QUE FOR PRECISO 
 
    CAPÍTULO 02 – MINHA PROMESSA 
 
    CAPÍTULO 03 – NOS PEQUENOS GESTOS 
 
    CAPÍTULO 04 – MAIS DO QUE ENRAIZADO 
 
    CAPÍTULO 05 – MEDOS E DESEJOS 
 
    CAPÍTULO 06 – SE EU PUDESSE… 
 
    CAPÍTULO 07 – PRIMEIRO DE MUITOS 
 
    CAPÍTULO 08 – TUDO A PERDER 
 
    CAPÍTULO 09 – PROMESSA IRRESISTÍVEL 
 
    CAPÍTULO 10 - IX.XVI 
 
    CAPÍTULO  11 – CAMINHO DO SEU CORAÇÃO 
 
    CAPÍTULO 12 – AINDA ESTOU AQUI 
 
    CAPÍTULO 13 – EM SUAS MÃOS 
 
    CAPÍTULO 14 – NUNCA VAI PASSAR 
 
    CAPÍTULO 15 – CONFIANÇA E CONFIDÊNCIAS 
 
    CAPÍTULO 16 – SEJA MEU 
 
    CAPÍTULO 17 – SOB SUSPEITA 
 
    CAPÍTULO 18 – MALÍCIA 
 
    CAPÍTULO 19 – MA MOITIÉ 
 
    CAPÍTULO 20 – MORTE FELIZ 
 
    CAPÍTULO 21 – O FIM E O COMEÇO 
 
    CAPÍTULO 22 – UM GESTO GRANDIOSO 
 
    CAPÍTULO 23 – SEU JEITO DE DIZER QUE ME AMA 
 
    CAPÍTULO 24 – AMOR DE PRIMAVERA 
 
    CAPÍTULO 25 – PETITE ROUSSE, PETIT CHOU 
 
    EPÍLOGO 
 
    OUTROS VOLUMES 
 
    CONHEÇA TAMBÉM 
 
    REDES SOCIAIS 
 
    
 
    

  

 
   
     
 
     
 
    Ouça a playlist da história! Basta acessar o aplicativo do Spotify, ir até o campo de busca, clicar no ícone de câmera no canto superior direito da tela e scanear o code abaixo. Você também pode tirar print da tela e, fazendo o mesmo procedimento, selecionar a imagem do code da galeria. 
 
      
 
     
 
      
 
    Ou se preferir, clique aqui 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Aos quinze anos, Édouard Laurent se apaixonou pela sua professora de Literatura, Laurie Payet, vinte anos mais velha, mãe do seu melhor amigo e melhor amiga da sua mãe. Aos dezessete, ele prometeu, olhando nos olhos dela, que um dia se casariam, ainda que ela já fosse casada naquela época.  
 
    Agora, aos vinte e seis, ele tem uma chance.  
 
    Depois de oito anos fora da cidade, Laurie está de volta a Paris e traz consigo um divórcio assinado. Ela só não esperava que Édouard estivesse mais do que disposto a conquistar o coração dela e a cumprir sua promessa de tanto tempo atrás, ainda que lhe pareça antiético e imoral se envolver com ele.  
 
    Para Laurie, é inconcebível a possibilidade de se apaixonar por um ex-aluno, filho da sua melhor amiga, mas, por mais que lute contra tudo o que acredita, Édouard é dedicado, paciente e um homem de palavra. 
 
    Édouard prometeu. Ele vai cumprir. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    O amor é algo curioso. 
 
    Às vezes, nasce das situações mais improváveis; às vezes, precisa ser cultivado para que nasça e perdure. Às vezes, ele acaba. Você pode amar uma vez, duas, cinco. Ou pode ser tão apaixonado por uma única pessoa que não consegue se conectar com mais ninguém. É claro que estou me restringindo ao amor romântico, aquele por um único parceiro — ou mais de um. Não quero entrar em outros méritos porque, bem… isso não vem ao caso agora. 
 
    Papai diz que o amor é uma reação química do nosso cérebro — não que ele esteja errado ou não acredite no sentimento. Ele não só acredita como é um marido dedicado e carinhoso com minha madrasta. A questão é que eu acho curioso como o amor — ou essa reação química em nosso cérebro — age de formas diferentes sobre cada indivíduo. 
 
    Meu avô se casou duas vezes. Amou minha vó biológica e se apaixonou de novo. Meu tio Pierre teve um relacionamento por quase dez longos anos e a amou, mas também se separou e se apaixonou por outra mulher depois. Meu pai amou minha mãe o suficiente e quando ela ficou anos sem dar notícias, eu o vi no fundo do poço até conhecer minha madrasta e por fim, seguir em frente. Minha família tem histórico de primeiros e segundos amores, de novas chances e recomeços.  
 
    Mas agora, vendo-a concentrada nas folhas em suas mãos, ajeitando vez ou outra os óculos no rosto e mordendo a ponta de um lápis, estou convicto de que vou quebrar essa “tradição” dos Laurent. Eu disse que o amor é curioso porque, enquanto a maioria das pessoas ao meu redor se apaixona por outras depois de conhecê-las, de haver certo convívio, romântico ou não, de se apaixonarem uma ou duas vezes na vida, eu sou apaixonado por Laurie há dois anos e ela nunca sequer olhou para mim. Bem, quero dizer. É claro que ela já olhou para mim, afinal, sou seu aluno, ela é mãe do meu melhor amigo, amiga dos meus pais e a conheço desde que tinha por volta de oito anos de idade.  
 
    Laurie não olha para mim como eu olho para ela. E fico me perguntando em que momento me apaixonei, porque realmente não sei. Quando me dei conta, o sentimento já existia aqui dentro de mim, o sentimento que me faz a observar ou desejar estar por perto. Sem que Laurie nunca tenha incentivado nada. 
 
    Só sua existência é o suficiente para que eu a ame. 
 
    Acho que meu pai diria que amor talvez seja forte demais; Marianne, minha madrasta, argumentaria que é paixão da adolescência; mamãe talvez não desse muita importância por acreditar que ninguém ama outra pessoa assim, sem mais nem menos; Alexis, meu padrasto, me daria uma força depois que eu completasse a maioridade. 
 
    E Mathieu, meu amigo…  
 
    Não sei exatamente qual seria sua reação se descobrisse que sou apaixonado pela mãe dele, mas tenho por mim que não ia gostar nada. Talvez me forçasse a cortar laços com Laurie.  
 
    — Très bien — Laurie diz, quebrando o silêncio opressor da sala de aula em que só estamos nós dois. Ela ergue o rosto para mim e me dá um sorriso, repetindo: — Muito bem, Édouard. Nota máxima nas duas provas de recuperação e nos trabalhos. 
 
    Eu permaneço em meu lugar, assistindo-a juntar os papéis e a se levantar, vindo até mim. Laurie usa uma saia-lápis preta e cacharrel cinza. Seus cabelos ruivos estão amarrados em um rabo de cavalo ondulado. O rosto carrega uma maquiagem mais trabalhada, algo muito fora do comum para a maioria das mulheres na França, que costumam acreditar que elegância está atrelado ao pouco uso do cosmético. Aliás, sempre reparei nisso em Laurie, mas nunca entendi o motivo.  
 
    — As aulas particulares me ajudaram — respondo quando ela apoia minhas provas e trabalhos sobre minha mesa.  
 
    Laurie me encara por um instante e assente, como se não acreditasse nas minhas palavras. Se ela acredita ou não, não faz qualquer observação. A verdade é que nunca tive dificuldade em sua matéria — aliás, nunca tive dificuldade em nenhuma matéria e meu currículo escolar é impecável —, mas tirei notas baixas propositalmente em Literatura esse ano para convencer meu pai a pagar aulas particulares com ela. 
 
    Queria mais tempo com Laurie, mais tempo para observá-la, sentir seu aroma, ouvir sua voz, olhar em seus olhos. A tática deu certo e, nas duas últimas semanas, ela administrou três aulas extras por semana no apartamento da minha mãe, já que meu pai viajou de férias para o Brasil com minha madrasta, que é brasileira. 
 
    — Bom, você está livre de mim agora — ela diz, voltando para sua mesa. Laurie se senta e começa a organizar seu material escolar ali. — Uma pena ter perdido a viagem com seu pai.  
 
    Forço um sorriso e passo a guardar meu material na bolsa também, lentamente porque estou tentando adiar minha partida o máximo possível. Na minha turma, somente eu tive de refazer as provas finais em Literatura, além de entregar dois novos trabalhos. 
 
    — Foi a primeira viagem que perdi — digo, sem encará-la, ainda demorando para juntar meus pertences — e eu precisava desse reforço. Só faltam duas semanas para o baccalauréat — menciono o teste mais importante para um aluno do ensino médio. 
 
    O baccalauréat garante que alunos que optaram pelo ensino médio clássico entrem em uma universidade, e garante que alunos que optaram pelo ensino profissionalizante consigam ser inseridos no mercado de trabalho. 
 
    — Não tenho dúvidas de que vai passar com excelência, Édouard. Você é inteligente, estudioso e tem um bom currículo escolar — elogia. 
 
    Termino de guardar meu material na bolsa e me aproximo dela, parando do outro lado da sua mesa ao assentir para sua informação. Quarenta por cento da nota desse exame é baseada ao longo da nossa vida escolar e por isso, sempre me esforcei para progredir, tirar boas notas e ser um bom aluno. Laurie ergue os olhos para mim, as mãos em torno de uma porção de canetas marca-textos.  
 
    — Fico feliz com seu apoio — digo, sentando-me na borda da sua mesa e pendurando a mochila em um dos meus ombros. — É importante para mim — sussurro e sinto meu coração disparado porque minha frase significa muito mais do que quero dizer. 
 
    Ela termina de guardar seus pertences, então tira os óculos e os apoia na mesa, encarando-me seriamente em seguida. 
 
    — Pode ser sincero comigo? — questiona e eu assinto. — O que aconteceu para suas notas na minha matéria terem caído? 
 
    — Já disse, encontrei dificuldade. 
 
    — Você mente mal, Édouard — Laurie alega, apoiando o queixo sobre as mãos unidas. Ela inspira e exaspera devagar. — Aconteceu alguma coisa na sua casa? Talvez com seus pais? Algum problema que… 
 
    — Não — falo veementemente. — Como papai disse na reunião que tiveram semanas atrás, eu vivo em um lar amoroso, estruturado, com pais que me amam e sou o enteado mais mimado desse país.  
 
    Laurie abafa uma risadinha e depois suspira. 
 
    — Tudo bem, acho que vou acreditar em você. 
 
    — Não deveria — respondo e não desvio o olhar quando ela se vira para mim, um pouco assustada. — Deixei minhas notas caírem de propósito — confesso, com um sussurro, inclinando-me ligeiramente na sua direção. 
 
    O ano letivo acabou para mim a partir do momento que terminei aquelas provas. Sou praticamente um aluno formado que, em pouco mais de dois meses, se tudo der certo, vai ingressar na faculdade de medicina. Completo dezoito anos em pouco menos de um mês, então logo deixo de ser um garoto e me torno um homem. 
 
    Acho que poso apostar todas as minhas fichas. 
 
    — Por que fez isso? — pergunta, muito indignada. — Poderia ter comprometido todo o seu futuro, Édouard! 
 
    — Queria ficar mais perto de você — admito, os olhos baixos, passando o indicador por uma linha na sua mesa. 
 
    Eu a ouço ofegar. Ao encará-la, Laurie está surpresa, os lábios entreabertos, quase sem piscar. 
 
    — O quê? 
 
    — Sou apaixonado por você. 
 
    Uma risada sem humor escapa dela e Laurie parece… chocada. Não me importo em ser sincero, falar dos meus sentimentos. Não disse nada antes porque tínhamos essa ligação professor-aluno, mas agora que acabou… 
 
    — Édouard, isso é… um absurdo! 
 
    — Pourquoi?  
 
    Laurie não sabe como responder — ri de nervosa e pisca muitas vezes. Então ela pendura sua bolsa no ombro, dizendo: 
 
    — Porque você é só um garoto. 
 
    — Faço dezoito em breve. 
 
    Ela me olha, indignada. Movendo a cabeça de um lado a outro, toma alguns livros nos braços, recoloca os óculos e se põe de pé, encarando-me seriamente. 
 
    — E o que pretende me contando isso? 
 
    Abro um sorriso sucinto. 
 
    — Só quero te dar um aviso. 
 
    Laurie pisca. 
 
    — Que aviso? 
 
    Inclino-me um pouco mais na sua direção, nossos olhares alinhados. Mesmo que eu esteja sentado e ela esteja em pé, usando saltos, continuamos na mesma altura. Obrigado, um metro e oitenta e quatro. 
 
    — Eu ainda vou me casar com você.  
 
    Também me levanto, assistindo sua expressão mudar. 
 
    — Eu já sou casada, Édouard.  
 
    Ajusto minha mochila pendurada no ombro e dou um passo em sua direção, ao que ela recua. 
 
    — A vida é imprevisível, Laurie — sussurro, mencionando seu nome informalmente pela primeira vez já que costumo chamá-la de senhora Payet ou madame Laurie. — Grave minha promessa: você ainda vai ser minha esposa. 
 
    Ela está para me dizer algo em resposta, mas eu me aproximo, deixo um beijo rápido na sua bochecha e vou embora. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Meu coração erra uma batida quando vejo meu nome na listagem de aprovados na Universidade de Paris V. Meu nome está mesmo ali. Édouard Olivier Laurent. Não contenho um sorriso. Ignoro Mathieu atrás de mim, perguntando-me se fui selecionado para o primeiro ano do PASS — um curso seletivo que permite meu ingresso aos estudos de medicina — e ignoro os outros alunos ao meu redor, acotovelando-se para procurarem pelos seus nomes. Meu amigo balança meus ombros, chamando minha atenção. 
 
    Viro-me para ele e nesse instante, ele já sabe. 
 
    — Você foi selecionado? 
 
    — Fui. Vaga três de setecentas e trinta e duas. 
 
    No próximo segundo, Mathieu Payet está me apertando contra seu corpo, feliz por mim, enquanto algumas pessoas reclamam que estamos atrapalhando o fluxo. Eu pisco algumas vezes, ainda assimilando a novidade. Eu passei. Acho que estou sem acreditar. 
 
    Papai vai ficar tão orgulhoso. 
 
    Nascido em uma família de médicos, sempre aspirei a mesma profissão dos Laurent. Nenhum dos meus familiares me pressionou a exercer medicina e a vontade acabou nascendo de forma espontânea, conforme eu crescia e ouvia histórias que eles contavam nas reuniões familiares. É claro que o PASS é só a primeira etapa. Preciso ser bem-sucedido nesse primeiro ano de curso se quiser seguir para os próximos ciclos, que serão mais centrados em saúde e medicina. 
 
    — Precisamos beber! — Mathieu exclama. Eu rio e nos tiro daqui, dando espaço para os demais. — Sério, Doudou! Vaga três, cara! Eu não duvido que teria sido o primeiro se o seu currículo escolar fosse mais centrado na área e não tivesse notas baixas em Literatura. 
 
    Nos dois últimos anos do ensino médio, os alunos escolhem áreas para se aprofundar de acordo com suas ambições profissionais — por exemplo, futuros médicos escolhem ciência médicas; futuros historiadores escolhem ciências humanas. Eu deveria ter escolhido ciências médicas, já que isso é levado muito em conta pelas universidades na hora de selecionar seus candidatos à vaga de medicina, mas eu fui na contramão e escolhi ciências humanas para me aprofundar em Literatura. Porque é Laurie quem leciona essa matéria em minha antiga escola. 
 
    Foi por esse motivo que meu pai ficou tão preocupado quando minhas notas no último ano despencaram. Eu precisava de excelência em meu boletim se quisesse concorrer a um curso muito disputado e já estava um passo atrás quando decidi não me aprofundar em áreas da saúde e medicina. Para minha sorte, mantive-me muito acima da média em outras áreas importantes — matemática, biologia, física e química —, o que me ajudou muito. 
 
    — Você paga? — provoco, deixando o campus de Sobornne, mais conhecida como Universidade de Paris. 
 
    — Eu pago! Na verdade, acho que podemos ir lá para casa e roubamos algumas garrafas do bar do meu pai, o que acha? 
 
    Forço um sorriso e enfio as mãos nos bolsos da minha calça. 
 
    — Posso ir mais tarde? Quero contar para minha família. Com certeza isso vai ser um evento e vamos nos reunir em breve. Eu te aviso quando será e você vai — determino porque não é um convite. É uma convocação. 
 
    Mathieu joga um braço por cima do meu ombro. 
 
    — Combinado! Podemos sair hoje à noite para comemorarmos? Beber e procurar umas garotas. 
 
    Seguro uma risada e concordo, embora eu dispense as garotas. Cada um segue seu caminho — apesar de Mathieu morar no mesmo bairro que o meu, ele tem outro compromisso — e eu chego em casa pouco mais de uma hora depois. Procuro as chaves do apartamento do meu pai e vou direto para meu quarto. Quero contar pessoalmente para todos eles, mas estou ansioso demais para esperar que cada um chegue da sua rotina — meu pai, aliás, só deve chegar no início da noite, já que está de plantão há mais de vinte e quatro horas, e Alexis viajou a trabalho e só volta amanhã. Por isso, eu pego meu celular e encaminho uma mensagem para os contatos: Marianne, Meu Velho, Mamãe, Alexis, tonton Pierre, tia Julie: 
 
      
 
      
 
    Fui selecionado para o PASS de Sobornne :) Sem querer me gabar, mas… passei em terceiro lugar. Os três primeiros empataram na nota do le bac e o desempate se deu pelo histórico escolar. 
 
      
 
      
 
    Vinte segundos depois, quem me responde primeiro é minha mãe, Jeaninne. 
 
      
 
      
 
    Eu não tinha qualquer dúvida de que ia conseguir, mon doudou. Estou muito orgulhosa de você! Quer que eu faça seu prato favorito quando eu chegar? 
 
      
 
      
 
    Quero, maman! 
 
      
 
    Conforme as horas passam, os outros respondem minha mensagem. Marianne envia um áudio escandaloso de felicidade; papai está feliz e orgulhoso de mim, mas me aconselha a manter o pé no chão e a focar nos estudos para seguir para o segundo ciclo; Alexis diz que quer comprar meu primeiro estetoscópio e ninguém vai tirar isso dele; Pierre faz alguma gracinha sobre em breve eu ser o Doutor Laurent-Mais-Novo, e tia Juliette já quer saber em que vou me especializar. Sorrio feito bobo para a mensagem de cada um deles e então… eu penso em Laurie. 
 
    Depois daquele dia em sua sala de aula, que prometi que um dia vamos nos casar, eu praticamente não a vi. O ano letivo acabou, entrei de férias e foquei em estudar a última semana antes do exame le bac. As poucas vezes em que nos vimos, ela me tratou bem, sem qualquer tipo de estranheza. Continuei sendo eu mesmo antes de ter confessado que sou apaixonado por ela. No final das contas, acho que não existiu qualquer clima entre nós porque Laurie deve ter achado que foi uma piada, que eu estava apenas a sacaneando. 
 
    Encontro o contato dela em meu celular e envio. 
 
      
 
      
 
    Salut, fui selecionado no PASS da Sobornne. Obrigado pela força que me deu naquelas últimas semanas de provas. Não tem ideia de como foram essenciais para mim. Logo vai ter um aluno formado em medicina :). 
 
      
 
      
 
    Vinte minutos mais tarde, ela responde: 
 
      
 
      
 
    Sua mãe acabou de me contar e Mathieu enviou uma mensagem que vi só agora me contando a mesma coisa. Estou feliz por você, Édouard. Sabia que ia conseguir. Parabéns pelo PASS e pela nota máxima no le bac. Como sua professora, fico muito orgulhosa pelo caminho que escolheu trilhar.  
 
      
 
      
 
    Fixo meus olhos por um longo tempo em sua mensagem e, depois, em sua foto de perfil no aplicativo. Suspiro e deixo o telefone sobre meu peito, com um sorriso idiota no rosto. Meia hora mais tarde, ouço a porta do apartamento ao lado abrir e mamãe conversando ao telefone. Eu me levanto e corro até lá, pegando sua conversa pela metade — ela está contando para todas as amigas sobre eu ter sido selecionado para estudar em uma universidade pública. Ao encerrar sua chamada, ela vem até mim e me abraça. 
 
    — Meu menino — ela diz, apertando-me em um abraço, quase perdida no meio do meu peito porque sou uns vinte centímetros mais alto que ela. — Parabéns, Doudou. Estou muito orgulhosa. Terceiro lugar! 
 
    Planto um beijo em sua bochecha e depois a ajudo com algumas sacolas do supermercado na porta do apartamento. Ela comprou tudo para fazer um dos meus pratos favoritos — lasanha de frango — e um vinho caro. Enquanto separa os ingredientes, mamãe me conta sobre alguns projetos em que está trabalhando na Chevalier Arch. e já começa a planejar o jantar em família para comemorar meu ingresso na faculdade. O dilema é decidir em qual dos dois apartamentos faremos isso. 
 
    Quando meus pais se separaram, eles acordaram que mamãe deveria morar aqui — na época, sendo desocupado pela antiga moradora — porque assim eu teria meus pais por perto e seria mais fácil para dividirem as responsabilidades comigo, que tinha uns oito anos. Desde então, ela nunca se mudou. E, de verdade, amo que meus pais morem a uma porta de distância, amo que tenham pensado no meu bem-estar e que, apesar da crise que passaram no casamento, continuaram amigos.  
 
    A lasanha da minha mãe está deliciosa. Do outro lado da mesa, com uma taça de vinho, ela não para de me olhar com orgulho e admiração.  
 
    — Já decidiu se vai morar sozinho, Édou? — pergunta, bebendo um pouco do seu vinho.  
 
    É comum que os filhos saiam da casa dos pais quando completam dezoito anos e não vou dizer que não pensei nisso.  E não é a primeira que temos essa conversa. A última vez, na semana do meu décimo oitavo aniversário, meus pais quiseram saber se eu tinha intenções de me mudar porque eles me ajudariam no que fosse preciso, caso fosse preciso. Eu sou um filho mimado, então… papai e mamãe não se importariam se eu resolvesse ficar e se eu me mudar vão me ajudar com meu custo de vida. 
 
    — Não me decidi ainda. Conversei com Mathieu na semana passada e talvez a gente divida um apartamento. Vocês querem que eu me mude logo, não é? — pergunto, fingindo um tom magoado. 
 
    Mamãe revira os olhos e bate de leve em minha mão. Gosto de estar perto deles, mas também quero ter minha vida e privacidade, e é por causa disso que estou na dúvida se me mudo logo ou se espero mais um ou dois anos. Depois da lasanha, ajudo mamãe a limpar a bagunça, troco mensagens com Mathieu combinando um horário de nos vermos e volto para o apartamento do meu pai quando minha madrasta chega e quer me encher de abraços. 
 
    Eu deixo minha mãe e madrasta combinando os pormenores de um jantar especial no fim de semana para comemorar meu ingresso na faculdade e vou me encontrar com Mathieu depois de tomar banho e trocar de roupa. O pai dele libera minha subida e é quem me recebe, parabenizando-me com um abraço afetuoso. Por cima dos seus ombros, eu vejo Laurie do outro lado da sala, vestida com a saia-lápis e a camisa social de costume quando dá aulas com dois botões abertos, uma taça de vinho nas mãos, descalça, como se tivesse acabado de chegar do trabalho. 
 
    — Mathieu está no quarto dele — senhor Payet me diz, afastando-se de mim.  Laurie me olha agora e acena em cumprimento, sentando-se no sofá. — Conhece o caminho. 
 
    Agradeço e passo por eles, dando uma última olhada para trás ao ver Laurie e o marido trocando algumas carícias. Meu coração se aperta um pouco, mas eu trato de afastar os pensamentos e seguir meu caminho. É só questão de tempo. 
 
    Eu sei que é. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Então… seus pais vão embora? — pergunto, girando devagar na cadeira macia de Mathieu. Ele está do outro lado do quarto, com a cara enfiada no celular enquanto digita alguma coisa.  
 
    — Vão. Papai está sendo transferido para Lyon. Me contaram quando voltei para casa, umas horas atrás.  
 
    — Você também vai? 
 
    Ele move a cabeça em negativo e depois, olha para mim. 
 
    — Não. Eu passei em uma boa universidade aqui e… de qualquer forma, já estava planejando morar sozinho. 
 
    Não digo nada por um instante, analisando a situação. Dói um pouco pensar que Laurie vai embora para longe — quase quinhentos quilômetros de distância —, mas eu sou um homem paciente e determinado. Não quero ser levado a mal. Não tenho inveja de monsieur Payet nem torço para que seu casamento acabe. Mas certas coisas eu simplesmente sei. Laurie e o marido não se olham como minha mãe e meu padrasto se olham, ou como meu pai e minha madrasta se olham. Não existe mais amor nessa vida a dois e é questão de tempo até eles perceberem.  
 
    Então, terei minha chance. 
 
    Eu sei que terei e vou esperar o tempo que for preciso. 
 
    — Quando isso vai ser? — questiono. 
 
    — Em poucas semanas. Mamãe já está pedindo transferência para algumas escolas e para a Universidade de Lyon. Vamos fazer uma pequena festa de despedida. Quero que venha. 
 
    — Tudo bem — concordo. — Vai continuar morando no apartamento dos seus pais? 
 
    — Eu vou. Papai e mamãe garantiram que vão manter o aluguel para mim e os armários abastecidos para que eu foque somente nos estudos. Ainda podemos dividir o apart, se quiser. Vai ser divertido ter você por perto. 
 
    Abro um sorriso e jogo nele uma bolinha de papel que encontro sobre a sua mesa do computador.  
 
    — Vai querer que eu venha atrapalhar sua privacidade e empate suas fodas? 
 
    Mathieu ri e devolve a bolinha de papel, jogando com mais força em mim. 
 
    — Vou — ele confirma, aos risos. — Porque também vou poder empatar as suas fodas.  
 
    — Bom saber, assim não trago ninguém para cá — brinco, mas mal sabe ele que ainda sou virgem. Por escolha própria. 
 
    — Então… você topa dividir o apartamento e as despesas comigo? 
 
    Assinto devagar e logo em seguida, Mathieu se levanta e me apressa para sairmos para comemorarmos que entrei na faculdade.  
 
    —… e pegar umas garotas. 
 
    Eu rio e balanço a cabeça. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Oito anos depois… 
 
    Venho cambaleando pelo corredor quase como um zumbi. Ao lado de uma porta de leito, encontro uma maca e é nela que despenco com toda força. Exausto. Caio de bruços e fecho meus olhos pesados de sono. Nem me importo que ainda esteja de touca cirúrgica e que aqui não é o melhor lugar para o meu intervalo. 
 
    — Édouard… — Ouço a voz do chefe de cirurgia me chamar. 
 
    Resmungo e escondo ainda mais o rosto contra a maca. 
 
    — O mundo está sendo invadido por alienígenas? 
 
    Ele dá uma risadinha. 
 
    — Não. 
 
    — Eclodiu uma guerra mundial? 
 
    — Não. 
 
    — O nazismo é de novo uma ameaça real? 
 
    — Não. 
 
    — A ala das criancinhas está pegando fogo? 
 
    — Não. 
 
    — Então me deixe dormir — digo, apertando os olhos. 
 
    — Édouard… — Ele é mais incisivo agora. 
 
    Ter intimidade é uma droga. Suspiro e me obrigo a ficar em pé. Encaro os olhos claros do meu pai, o estetoscópio pendurado no pescoço, o jaleco branco sobre um terno ajustado que indica que estava em reunião ou em consulta.  
 
    — A sala de descanso… 
 
    —… está longe demais. Acabei de participar de uma cirurgia de dez horas. Estou morto. Não sei como não dormi em cima do paciente. 
 
    Meu pai dá outra risada. 
 
    — Para a sala de descanso, garoto. 
 
    — Sim, senhor, pai. — Ele me olha em advertência e eu me corrijo: — Doutor Laurent. 
 
    Não é segredo para ninguém que Étienne Laurent, o chefe de cirurgia, é meu pai. O homem que revolucionou a neurocirurgia ao patentear dispositivos que ajudam a amenizar sequelas cerebrais. O neurocirurgião mais importante de Paris, se não for da França.  
 
    Meu pai.  
 
    Mas quando estou com o uniforme hospitalar de residente, ele não é meu pai e devo tratá-lo como todos os outros o tratam. Nós não queremos ninguém por aí dizendo que sou beneficiado de alguma forma, porque não sou. Não tenho culpa nenhuma se o hospital-escola em que meu pai trabalha há não sei quantos anos é filiada à minha universidade. 
 
    — Quando é que pretende passar lá em casa? — papai pergunta, acompanhando meus passos arrastados até os quartos de descanso. — Faz tempo desde a última vez. 
 
    — Eu sei, mas devo pegar folga amanhã, então… passo para o jantar. Pede para Marianne fazer brigadeiro de sobremesa? 
 
    Papai sorri e espana meu ombro. 
 
    — Peço. 
 
    Ele se despede de mim e entra em outro corredor enquanto sigo meu caminho. Tiro um cochilo por algumas horas antes de ter que voltar ao meu turno, acompanhando os prés e os pós-operatórios, consultas e atendimentos na emergência. Deixo o hospital de manhã cedo depois de quarenta e oito horas de plantão. No apartamento que divido com Mathieu desde que seus pais se mudaram para Lyon, eu tomo uma ducha, como alguma coisa e tiro mais um cochilo. No começo da tarde, vou encontrar Aimée na faculdade. Enquanto a espero terminar de conversar com seu professor na sala, fico zanzando pelos corredores até que algo me chama atenção… Em uma das portas no final da ala, vejo o nome dela em uma placa dourada. 
 
      
 
      
 
    Professeur Laurie Payet 
 
    Introdução à Ciência Política. 
 
      
 
      
 
      
 
    Eu pisco duas vezes e passo os dedos na placa sentindo meu coração disparado. Quais as chances de existir outra Laurie Payet que seja professora? Quero manter os pés no chão, mas tenho certeza de que é ela. Isso significa que está de volta a Paris? Por que Mathieu não me disse nada? Quando isso aconteceu? 
 
    — Oi. — Aimée surge ao meu lado, plantando um beijo no meu rosto. — Vai ser minha nova professora no segundo semestre — diz, indicando a placa com o queixo. — Dizem que ela é ótima. 
 
    Segundo semestre. Isso é logo. Aimée já fez as provas finais e as férias de primavera começam em dois dias. Isso significa que em no máximo duas semanas, Laurie estará aqui, lecionando.  
 
    — Ela é. 
 
    Olho para Aimée e ofereço ajuda com seus livros. Ela me entrega uma pilha e começamos a caminhar para fora do campus. 
 
    — Você a conhece? 
 
    — Foi minha professora de Literatura no ensino médio e é mãe do meu melhor amigo. 
 
    Aimée parece se dar conta disso agora. 
 
    — Nossa, sabia que o sobrenome não me era estranho! Achei que ela morasse em Lyon. 
 
    — Aparentemente, voltou. 
 
    Nós seguimos até meu carro e eu a levo para almoçar. Aimée é minha amiga e, às vezes, fazemos sexo. Ela passa a maior parte do tempo estudando ou com o namorado — o mesmo com quem tem um relacionamento aberto — e como eu passo a maior parte do tempo no hospital, quase não nos vemos. Hoje foi um dia excepcional. Senti saudades e mandei mensagem durante o plantão a convidando para almoçar comigo. Não foi um convite sexual e nem a saudade dela foi de cunho sexual. 
 
    Depois de almoçarmos, eu a deixo em casa e vou para meu apartamento. Encontro Mathieu aqui, andando de um lado a outro, os óculos no rosto, um notebook na mão, todo concentrado no que quer que esteja tentando resolver. Ele é programador com especialização em jogos — desde criança, sempre foi apaixonado por videogame —, mas mesmo de férias da empresa na qual atua, continua trabalhando. Não duvido nada que esteja, agora, na verdade, dando uma força para algum amigo. 
 
    — Ei. 
 
    Mathieu ergue os olhos para mim. 
 
    — Oi — diz, com um tom cansado.  
 
    — Qual o problema? 
 
    — Um bug no aplicativo de entrega que desenvolvi para um restaurante. Faz umas quatro horas que estou tentando consertar e não consigo. — Ele aperta a ponte do nariz. — Meu Deus, estou cansado. 
 
    Jogo minhas chaves na mesa de centro e vou até a cozinha para buscar uma cerveja. 
 
    — Sua mãe está voltando para Paris? — pergunto, abrindo minha bebida. 
 
    — Ah! Sim. Como soube? 
 
    — Fui buscar a Aimée na faculdade para almoçarmos juntos e… vi o nome dela em uma sala de aula.  — Viro um gole da cerveja e espero uma resposta. 
 
    — Ela me avisou há dois dias, mas você estava de plantão. — Mathieu abre um sorriso pequeno, meio soturno. — Ela e papai estão se divorciando. 
 
    Que notícia triste, penso com um sorriso que a boca da garrafa esconde. Eu me sento no sofá, Mathieu fazendo o mesmo ao deixar o notebook de lado. 
 
    — Sinto muito. — Tento soar sincero. 
 
    — Tudo bem. Estou mais triste porque, na verdade, eles estão separados há meses, mas não me disseram nada. Moravam na mesma casa, mas dormiam em quartos distintos. Acho que… mamãe esperava resolver sua situação antes de me contar. Ela comentou que estava na dúvida se continuava em Lyon ou se voltava para cá. 
 
    — Que bom que ela decidiu voltar.  
 
    Mathieu abana a cabeça, sem notar a malícia na minha frase. 
 
    — Então, o divórcio sai em breve e ela já tem toda segurança que precisa para se instalar: um lar e um bom emprego. Quero dizer, são dois empregos e o lar é temporário porque mamãe ainda não encontrou nada do agrado dela.  
 
    Franzo o cenho, sem entender o que ele quis dizer com “lar temporário.” 
 
    — Me explica. 
 
    — Vou trazê-la para cá. — Meu estômago parece afundar quando ele diz isso. — Vai ser só por um tempo, eu juro. Mamãe não vai incomodar e, bem… de qualquer forma, você praticamente mora mais no hospital do que aqui. 
 
    Eu rio e abaixo os olhos. Depois, viro outro gole da minha cerveja. 
 
    — Tudo bem, Mathieu. Sua mãe… pode ficar o tempo que precisar. Acha melhor nós dois dividirmos o mesmo quarto e deixo o meu livre para ela? 
 
    — Cara, você faria isso mesmo? 
 
    Assinto. 
 
    — Claro. — Faço uma meia reverência. — Sou um completo cavalheiro. 
 
    Mathieu ri e toma o notebook em mãos de novo.  
 
    — Merci, mon ami. Agora, preciso resolver isso aqui. 
 
    Eu me levanto, dizendo que vou deixá-lo trabalhar e que estou no meu quarto caso ele precise. Na minha cama, bebendo minha cerveja, eu penso em Laurie. Nos últimos oito anos, nós nos vimos em algumas ocasiões pontuais: Ano Novo, Natal, aniversário do Mathieu, Feriado de 14 de julho, férias de verão. Mantive-me comportado e sem fazer qualquer coisa inadequada, respeitando-a e respeitando seu casamento.  
 
    Nunca mais falamos sobre minha promessa. Ela nunca se sentiu desconfortável comigo e batalhei para que continuasse assim. É claro que sofria um pouco ao vê-la nos braços de outro homem, mas nunca perdi a fé. Eu sabia que, uma hora ou outra, o divórcio ia acontecer. 
 
    E agora aconteceu. 
 
    Laurie se divorciou e está voltando para Paris. 
 
    Eu tenho uma chance de cumprir minha promessa. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Bonjour — Laurie diz em alto e bom som ao entrar na sala anfiteatro da faculdade.  Os cerca de cem alunos fazem silêncio na mesma hora e ajustam a postura nas carteiras, direcionando o olhar para a mulher que caminha até sua mesa. — Je m’apelle Laurie Payet. Sejam bem-vindos à aula de Introdução à Ciência Política. 
 
    Dos fundos da sala, na última fileira de mesas, eu a estou observando apresentar seu currículo — licenciatura em Letras, pós-graduação em História e Literatura, mestrado acadêmico em Ciência Política. Lecionou em importantes escolas particulares e universidades públicas de Paris e Lyon. Então, depois disso, ela está apresentando sua matéria — tópicos a serem abordados no semestre, sua didática e o sistema de avaliação que usa.  
 
    Ela está elegante usando a mesma saia-lápis, camisa social e scarpins de sempre, em uma combinação monocromática de preto. Óculos de graus de aro grosso, cabelos ruivos presos em um rabo de cavalo severo e ondulado, a maquiagem forte e marcante. Depois dos dez primeiros minutos desde que atravessou aquela porta, é que Laurie começa, de fato, sua aula sobre a matéria. 
 
    E eu passo os próximos minutos sem desviar meus olhos dela, atento a cada movimento, cada expressão, cada vez que ajeita os óculos no rosto e faz uma anotação no quadro branco. O sinal soa acima de nossas cabeças algum tempo depois. Enquanto os alunos começam a juntar seus pertences, Laurie encerra: 
 
    — Para a próxima aula, quero um fichamento da página duzentos trinta à duzentos e sessenta do livro que passei como referência no início da aula. Vale nota na média, então, não deixem de fazer. 
 
    Permaneço sentado em meu lugar, assistindo cada um dos alunos deixar a sala de aula antes da próxima turma entrar, em cinco minutos. Laurie se distrai com seu material de professora sobre a mesa, organizando-os. 
 
    — Foi uma aula e tanto — digo, ainda em meu lugar, e minha voz ressoa por todo o anfiteatro. 
 
    Laurie ergue os olhos para mim e, mesmo daqui, consigo ver um sorriso nela. 
 
    — Édouard! 
 
    Por fim, eu me aproximo e ela vem ao meu encontro, tomando-me em um abraço rápido. 
 
    — Espera, não me diga que desistiu da medicina e quer ser cientista político agora — diz, com uma pitada de graça porque Laurie sabe que não desisti de ser médico. 
 
    Abro um sorriso sucinto e movo a cabeça em negativo. 
 
    — Segundo ano de residência em cirurgia cardíaca — menciono, movendo-me nas pontas dos pés para frente e para trás.  
 
    Laurie me oferece um sorriso orgulhoso e passa os olhos por mim por um segundo antes de me encarar outra vez. Estou simples, apenas de camisa, jaqueta e jeans, mas não deixo de notar algo diferente trespassar em suas íris castanhas ao me avaliar. 
 
    — Quando você era criança, vivia dizendo que queria ser médico do coração igual seu avô. Onde ele estiver, deve estar orgulhoso de você. Como seus pais. 
 
    — Que bom que está de volta, Laurie — digo e a tomo em outro abraço. Aproveito o momento para aspirar seu aroma outra vez e sentir sua pele. — Assim que soube que voltaria para Paris, quis vir te dar as boas-vindas. Mathieu me contou o motivo. Queria dizer que sinto muito pelo fim do seu casamento, mas não sinto. 
 
    Laurie se afasta de mim, seus dedos ainda em torno dos meus bíceps, os olhos confusos e assustados em minha direção. 
 
    — Édouard… 
 
    — Fiz uma promessa oito anos atrás, Laurie, e nem por um segundo durante esse tempo todo eu me esqueci dela ou de você. — Ela parece prender o ar, em especial quando aproximo meu rosto do seu, deixando nossas bocas perto uma da outra. — Eu disse que um dia seria minha esposa e não vou desistir. Não vou desistir que me ame como eu te amo. 
 
    Laurie pisca duas vezes, sem palavras, um sorriso de nervoso despontando dos seus lábios vermelhos. Atrevo-me a colocar uma mecha da sua franja atrás da orelha, sem cessar nosso contato visual, e então… beijo seu rosto e me afasto. 
 
    — Édouard! — ela me chama e vem até mim, correndo sobre os saltos. Segura em meu punho e pigarreia. — Isto é uma brincadeira, não é? É uma pegadinha. — Ela solta uma risada sem humor. — Na primeira vez, foi um pouco engraçado, mas agora… por favor, isso está se tornando inconveniente. 
 
    Faço um gesto negativo. 
 
    — Não é uma brincadeira. Sou mesmo apaixonado por você. Mas não se preocupe. Estou ciente dos desafios que tenho pela frente, estou ciente de que está saindo de um longo casamento agora e que a última coisa que vai querer é outro relacionamento, em especial com um homem vinte anos mais novo que você. 
 
    — Que bom que entende a qu… 
 
    — Escute, Laurie — eu a interrompo —, meus sentimentos são inegociáveis e desistir não é uma opção. Eu terei paciência. Vou vencer suas barreiras pouco a pouco, sem ultrapassar qualquer limite. Se eu tiver que esperar mais oito anos, vou esperar. — Acaricio seu rosto agora, oferecendo um sorriso pequeno. — Já disse isso uma vez e direi de novo: ainda vou me casar com você. É uma promessa, e eu sou um homem de palavra. 
 
    Por fim, planto um último beijo em sua bochecha e deixo o anfiteatro de vez. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Mathieu me ajuda com as duas últimas caixas e subimos até o quarto andar. A sala que um dia já foi minha está abarrotada de outras tantas da minha mudança — a grande maioria é roupa, sapato, maquiagem e livros de todo tipo.  
 
    — Está com fome, mãe? — Mathieu pergunta, abaixando a caixa em seus braços e depois, pegando a que carrego para as juntar às demais. — Posso pedir algo para comermos. 
 
    — Eu cozinharia se não estivesse exausta de uma viagem de quase cinco horas — digo, sentando-me no sofá livre e arrancando os saltos. — Minha carteira está na… 
 
    — Mãe, por favor — protesta, pondo-se ao meu lado. — Eu pago. 
 
    Encosto a cabeça em seu ombro e sorrio, apenas acenando para sua gentileza. Mathieu deixa um beijo suave na minha têmpora e pergunta: 
 
    — Como você está?  
 
    Fecho os olhos por um instante e suspiro devagar, preferindo não falar disso, mas também sei que não posso fugir desse assunto com meu próprio filho. Em especial porque Mathieu já sabe que o pai dele tem uma nova namorada. Loira, olhos azuis, dezoito anos. Não foi o motivo do nosso divórcio e não vou condená-lo por tocar a vida e ter encontrado outra companheira quando já estávamos separados, embora ainda morando na mesma casa. 
 
    —  Estou bem, chéri.  
 
    — De verdade? Você e papai estavam juntos desde a adolescência e aí agora… 
 
    Arrumo minha postura no sofá e exaspero. Terminar um relacionamento de trinta anos nunca é fácil e estaria mentindo se dissesse que não doeu, que ainda não está doendo. Ter voltado para Paris, ter que recomeçar em outra casa, com outra rotina, estar longe de Roger e admitir a mim mesma que o amor acabou — talvez não inteiramente, porque sinto que ainda o amo de alguma forma.  
 
    — Ah, Mathieu. Não estou bem, mas também não estou completamente triste. Já faz ao menos seis meses que decidimos por um divórcio amigável. No começo, foi mais difícil, só que agora… já me habituei à ideia. Vou passar por isso tudo e sobreviver.  
 
    — O que aconteceu, mãe? — indaga ao pegar o telefone para acessar o aplicativo do restaurante. — Sabe, são tantos anos juntos… E aí, do nada, você me liga dizendo que está se divorciando do papai. 
 
    Ele se concentra no pedido enquanto respondo: 
 
    — A vida aconteceu, Mathieu. Às vezes, essas coisas acontecem. Mas não se preocupe, querido. — Afago seu cabelo e lhe ofereço um sorriso sincero. — Esse divórcio não foi por traição ou qualquer coisa ruim. Nós só… não somos mais o amor da vida um do outro.  
 
    Mathieu se inclina para mim e beija minha bochecha, perguntando em seguida o que quero comer. Consultamos juntos o cardápio do restaurante e escolhemos duas das opções disponíveis. 
 
    — Prometo que vou embora logo — digo, agora abrindo uma das caixas para começar a me organizar no meu quarto. — E deixo vocês dois terem privacidade. Aliás… — Olho ao redor, estudando o apartamento que mudou muito desde que me mudei daqui, oito anos atrás. — Onde está Édouard? 
 
    — Entrou de plantão hoje pela manhã e só volta em dois dias. E não tem que se preocupar em ir embora logo, maman. Será sempre bem-vinda e Édouard quem se ofereceu para deixar o quarto livre para a senhora. 
 
    Ergo os olhos para Mathieu, segurando uma pilha de livros contra o peito. Já faz algum tempo desde a última vez que vi aquele garoto, talvez uns dois ou três anos, e não consigo impedir o sentimento de orgulho que tenho dele. Formei muitos alunos bem-sucedidos em todas as áreas; outros em profissões mais simples, mas ainda assim, importantes para o funcionamento de nossa sociedade. Mas Édouard… tenho um carinho e um orgulho diferente por ele. Sempre estudioso, dedicado e inteligente. Cresceu dizendo que se tornaria médico e batalhou muito para isso. 
 
    Mathieu me ajuda a colocar alguns pertences no meu quarto provisório até nossa comida chegar. Depois de comer, eu tomo um banho, refaço minha maquiagem e descanso por algumas horas antes de começar a preparar minha primeira aula em Paris desde o meu retorno, que acontece amanhã cedo.  
 
    Sobre a cama, destacando alguns trechos importantes, desvio os olhos para um retrato de Édouard e Mathieu sobre uma prateleira. Os dois deviam ter uns vinte anos na época e estavam em um protesto contra violência policial e medidas autoritárias que o governo queria impor sobre a liberdade civil. Lembro que, nesse dia, eu fiquei brava e preocupada com esses dois, que entraram em confronto com a polícia e se uniram a manifestantes que atearam fogo em ônibus e carros pelas ruas de Paris. Na foto, eles estão abraçados um ao outro, a expressão como em um grito de guerra, uma bandeira de nosso país amarrada às costas, como uma capa, o rosto sujo de fuligem pintado nas cores branco, azul e vermelho. 
 
    No final das contas, depois de dias de protesto, o governo voltou atrás e não estabeleceu as medidas antes previstas. Édouard e Mathieu até fizeram um churrasco de picanha de pato para comemorar e à noite saíram para boates. Com um sorriso, recordo-me de que Édouard aprendeu cedo a ser politizado, talvez influenciado pelo padrasto Alexis Dubois, que foi senador, prefeito de Paris e assumiu cargos no governo. Em rodas de conversa e discussões políticas, o garoto sempre articulava e argumentava muito bem, tendo inclinações para o espectro esquerdo — em defesa de minorias em geral, bem-estar e igualdade social e de gênero. 
 
    Suspiro e passo todo o resto do meu tempo terminando de preparar minha aula. Mathieu aparece mais tarde, convidando-me para jantar. Ele me conta de alguns projetos que tem em mente e em desenvolvimento e depois, enquanto lava a louça, procuro na internet por um imóvel que me agrade — algo que não encontrei em semanas de busca. Às vezes, a localização era boa, mas o preço era um absurdo; às vezes, o preço era bom, mas ficava em um local que atrapalharia minha rota entre as faculdades e escolas que vou lecionar. Se a localização e os preços eram bons, o estado do imóvel era precário ou não era mobiliado, algo que preciso, uma vez que deixei tudo em Lyon. Nada de um meio-termo.  
 
    No dia seguinte, então, eu chego à universidade para ministrar minha primeira aula em Introdução à Ciência Política. Ao fim da aula, eu o vejo nos fundos do anfiteatro e quase não o reconheço. Édouard parece mais alto — embora não tenha crescido nada — e mais musculoso, o que de fato é verdade. Ao longo dos anos, eu demorei a notar como ele se desenvolveu fisicamente.  
 
    Então, sua declaração inesperada. 
 
    Uma promessa inoportuna, quase indecente. Oito anos atrás, quando ele disse que estava apaixonado por mim, acreditei que era uma piada, apesar de não ser do feitio dele. Contudo, nas semanas que se passaram até ter que me mudar para Lyon, Édouard nunca mais tocou no assunto ou agiu de forma inconveniente, o que reforçou para mim que ele estava apenas me sacaneando. 
 
    Mas agora…  
 
    Agora isso de novo. 
 
    Eu perco o ar por um segundo quando Édouard paira bem perto de mim, meu corpo tomando ciência do seu, sua boca muito, muito perto da minha. Meu coração parece dar um salto errado dentro do peito com essa aproximação e não entendo o motivo.  
 
    — Eu disse que um dia seria minha esposa e não vou desistir. Não vou desistir que me ame como eu te amo — ele promete, muito convicto. 
 
    Quero acreditar que é uma piada, mas Édouard está seguro demais para ser só uma brincadeira. Pisco duas vezes, não contendo um sorriso de nervoso. Por Deus, eu vi esse menino crescer. Cuidei dele diversas vezes, ele não saía do meu apartamento, como Mathieu vivia no apartamento dos pais dele. Édouard é melhor amigo do meu filho! Isso é simplesmente inconcebível.  
 
    De repente, Édouard se atreve a colocar uma mecha do meu cabelo atrás da orelha, ainda me olhando. Não espero por essa declaração, pelo toque e pelo beijo que planta em meu rosto logo em seguida. Demoro a processar isso tudo e demoro ainda mais a notar que ele se afastou para sair da sala. 
 
    — Édouard! — chamo e vou atrás dele a passos rápidos.  Não vou permitir esse tipo de conduta comigo, não mesmo! — Isto é uma brincadeira, não é? É uma pegadinha. — Solto uma risada ácida. — Na primeira vez, foi um pouco engraçado — admito — mas agora… por favor, isso está se tornando inconveniente. 
 
    Ele nega. 
 
    — Não é uma brincadeira. Sou mesmo apaixonado por você — reforça e aqui não sei como reagir. 
 
    O que Édouard quer afinal? Aos vinte e seis, ele deveria estar interessado em garotas da sua idade, talvez um pouco mais novas, mas não em mim, uma mulher duas décadas mais velha, como uma bagagem de vida muito diferente da dele, dentro de um padrão de beleza que talvez não seja o padrão dele. Ele quer apenas tentar brincar comigo? O que ganharia com isso além de abalar sua amizade com Mathieu? 
 
     — Mas não se preocupe — Édouard continua. — Estou ciente dos desafios que tenho pela frente, estou ciente de que está saindo de um longo casamento agora e que a última coisa que vai querer é outro relacionamento, em especial com um homem vinte anos mais novo que você. 
 
    Ele entende todas as adversidades que existem nessa sua convicção infundada e insana, e, por um instante, acredito que tenho um argumento a meu favor para fazê-lo parar com isso.  
 
    — Que bom que entende a qu…— Estou tentando dizer, mas ele não me deixa continuar. 
 
    — Escute, Laurie, meus sentimentos são inegociáveis e desistir não é uma opção. Eu terei paciência. Vou vencer suas barreiras pouco a pouco, sem ultrapassar qualquer limite. Se eu tiver que esperar mais oito anos, vou esperar. — Ele acaricia meu rosto, um sorriso pequeno despontando dos seus lábios. — Já disse isso uma vez e direi de novo: ainda vou me casar com você. É uma promessa, e eu sou um homem de palavra. 
 
    Eu mal tenho tempo de pensar em uma resposta adequada porque, a essa altura, Édouard já saiu. Penso em ir atrás dele, exigir que pare com isso, que esqueça essa ideia maluca, mas não tenho chance porque a próxima turma irrompe pela sala e preciso me concentrar na aula a ser ministrada. Respiro fundo uma e duas vezes, obrigando-me a me concentrar no conteúdo da matéria enquanto os alunos se acomodam em seus assentos. Digo a mim mesma que basta ignorar Édouard e suas investidas que ele vai desistir do seu joguinho bobo — porque essa história de estar apaixonado por mim não passa disso, um jogo, um passatempo, algo para ele se divertir. 
 
    Édouard Laurent não pode estar verdadeiramente apaixonado por mim. 
 
    Não consigo acreditar nisso. 
 
    Não consigo.  
 
      
 
     
 
      
 
    No dia seguinte, eu tenho aula somente à tarde. Por isso, aproveito para me levantar mais cedo e terminar de desempacotar alguns dos meus pertences e guardá-los. Preferia manter tudo nas caixas porque me mudo em breve e não quero ter o trabalho de embalar tudo de novo, mas não sei quanto tempo ficarei no apartamento de Mathieu. Lá pelas nove da manhã, depois de fazer minha maquiagem de costume, eu deixo o quarto e vou preparar meu petit-déjeuner. Coloco uma água para esquentar e enquanto isso, separo algumas fatias de pão e procuro por embutidos na geladeira.  
 
    — Bonjour. — A voz de Édouard soa às minhas costas, rouca e vibrante. 
 
    Por algum motivo, preciso respirar fundo antes de me virar. 
 
    — Bonj… — Minha voz morre no instante que o vejo a três metros de mim, cabelos úmidos, usando apenas uma calça de algodão, sem camisa. Ele está mesmo mais forte, com músculos mais longos e definidos. Pigarreio, querendo afastar a vontade de apreciar seu abdome. — Bonjour. Chegou do seu plantão há muito tempo? 
 
    Ele se aproxima a passos lentos e mal vejo que mordo o lábio inferior, precisando de um esforço para manter meus olhos nos seus, e não no seu peito, na barriga chapada ou nas tatuagens dele — um par de louros, que começa nas omoplatas, passa pelos ombros e termina mais ou menos nas clavículas, formando uma coroa. Sobre o lado esquerdo do peito, ele tem uma parecida, mas em menor escala. 
 
    — Pouco mais de uma hora. Tirei um cochilo e tomei um banho. — Édouard para ao meu lado depois de enviar um olhar rápido para a água no fogão. — Mathieu não está em casa? 
 
    Eu me afasto dois passos, levando comigo minhas fatias de pão e de embutidos para montar um sanduíche sobre a mesa. Eu não deveria me incomodar em ficar perto dele, mas acho melhor delimitar nosso espaço para que esse menino não crie expectativas. Talvez eu faça por mim também, porque, de repente, me sinto tentada. Édouard cresceu e se tornou um homem muito bonito, mas ainda assim, parece um desvio de conduta muito grande de minha parte apreciar a visão desse garoto sem camisa. Enxergá-lo como homem. 
 
    Fecho os olhos e inspiro fundo. Bastou uma rápida conversa ontem para que essa fagulha dentro de mim fosse acesa. Seria inadmissível permitir que uma faísca se transformasse em um incêndio.  
 
    — Ele saiu ontem à noite. Acho que foi se encontrar com a namorada — respondo, de costas para ele e montando o sanduíche para mim. Ao olhar rapidamente por cima do meu ombro, eu o vejo se movimentar pela cozinha. 
 
    Pense em um par de omoplatas bonito. Em um par de costas musculoso. 
 
    Pisco duas vezes, afastando os pensamentos da cabeça, e volto minha atenção para minha tarefa. Ficamos em silêncio por mais uns dois minutos, e fico remoendo tudo o que Édouard me disse ontem de manhã. Às vezes, o mal precisa ser cortado pela raiz. Não sei o que ele pretende com isso de “vou vencer suas barreiras sem ultrapassar nenhum limite”, mas ele já ultrapassou qualquer limite com esse absurdo de estar apaixonado por mim. Não posso deixar que esse menino avance mais nenhum passo. 
 
    — Édouard, precisamos conversar. — Eu me viro e encosto os quadris na mesa. Ele continua de costas para mim, movimentando-se pela cozinha. Pelo cheiro, está preparando cafeína. 
 
    — Estou ouvindo. 
 
    Molho o lábio inferior, meus olhos fixos em suas costas musculosas, e tenho de me concentrar em encontrar as palavras que preciso dizer.  
 
    — Você tem que parar com isso. — Sou incisiva. — Sobre essa história de estar apaixonado por mim, sobre “vencer minhas barreiras”. Não vou tolerar atitudes inconvenientes e nem qualquer tipo de assédio.  
 
    — Eu disse que não vou ultrapassar limites, Laurie. Isso inclui não te assediar. 
 
    Exaspero devagar. 
 
    — Édouard, escute… 
 
    Ele se vira para mim e nessa hora, minhas palavras morrem. Édouard está segurando uma taça de cappuccino com chantili e cereja no topo. Tenho a impressão de que minhas pernas perdem sustentação por um segundo. Ele me oferece a taça, um sorriso inocente nos seus lábios. 
 
    — Preparar sua bebida favorita é algum tipo de assédio? — pergunta, insistindo para que eu pegue a taça. Eu hesito por um segundo, mas aceito. — Vou te conquistar nos pequenos gestos, Laurie.  
 
    Édouard dá um passo em minha direção e planta outro beijo no meu rosto. Ao se afastar, ainda que deixando nossas bocas a poucos centímetros de distância, seus olhos intensos encontram os meus. Alguma coisa se remexe dentro de mim e não sei explicar o que é ou por que acontece. Tudo que sei é admirar como ele está muito bonito, mais homem, menos menino. 
 
    — Vou te conquistar nos pequenos gestos… — repete, sussurrando. 
 
    Eu pisco duas vezes, meu coração disparado dentro do peito, e então me dou conta do calor do seu corpo musculoso em mim, do seu aroma natural, do perfume dos seus cabelos. Tudo isso… me abala de alguma maneira. Édouard me deixa sozinha aqui sem dizer mais nada e, ao abaixar os olhos para o cappuccino em minhas mãos, não consigo evitar um sorrisinho. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Faço meu rito matinal assim que acordo. Demoro dez minutos para me levantar, leio algumas manchetes e salvo os links que mais me interessam, e só então vou preparar minha pele e fazer minha maquiagem. Apenas quando estou pronta — maquiada, vestida e de cabelo amarrado —, eu deixo o quarto e sigo para a cozinha. 
 
    Sobre o balcão, noto uma pequena cesta com um bilhete e um notebook ligado com um post-it na tela. Ao me aproximar, eu me dou conta de que é uma cesta de café da manhã simples com tudo o que amo. Pain au chocolat, pedaços de queijo, geleia de goiaba, banana e suco. O bilhete está escrito em um papel azul, na caligrafia de Édouard, que, por algum milagre, não é feia. 
 
      
 
      
 
    O pequeno gesto número 1 foi o cappuccino de ontem. Este é o pequeno gesto número 2 – cesta de café da manhã.  
 
    4 dicas de como ter uma vida mais feliz e saudável. 
 
    1 – Encontre um exercício físico que você ame e o pratique regularmente. 2 – Beba ao menos 2L de água por dia. 3 – Leia algumas páginas de um livro antes de dormir. 4 – Me dê uma chance. 
 
    :) Bon appétit. 
 
      
 
      
 
    Não evito um sorriso pequeno, um pouco comovida pelo seu ato. Mastigo um pedaço de queijo dizendo a mim mesma que posso aproveitar a cesta de café da manhã e, ainda assim, manter-me firme na decisão de não corresponder às investidas de Édouard. Só então me dou conta de como essa cesta aqui, no meio da cozinha, foi um ato meio irresponsável da parte dele. Mathieu poderia ter visto antes de mim. Trato de guardar o bilhete atrás da capa do meu celular e atento-me, agora, ao post-it no notebook, também escrito na caligrafia de Édouard. 
 
      
 
    Parece exatamente o que você procura. :) 
 
      
 
    O navegador está aberto no site de uma imobiliária exibindo fotos e informações de uma casa para ser alugada. Confiro as especificações do imóvel, localização e valor. Mordo o lábio inferior porque aquele menino pode estar certo. Parece exatamente o que eu procuro.  
 
      
 
     
 
      
 
    — É tão bom te ver de novo! — Jeaninne diz, abraçando-me, quando eu a encontro em seu apartamento no final de semana.  — Apesar dessas circunstâncias, é bom te ver de novo. Sinto muito por você e Roger. Como você está, Laurie? 
 
    Ela me solta e abre mais a porta do seu apartamento, convidando-me para entrar. Conheço Jeaninne há quase vinte anos. Quando me mudei para Saint-Lambert, ela ainda não estava na cidade e Édouard morava apenas com o pai. Assim que toda sua situação complicada na época foi resolvida, nós nos tornamos boas amigas.  
 
    — Estou bem na medida do possível — respondo, adentrando o apartamento. 
 
    Há um cheiro bom de bolo, pão caseiro e café. Dois finais de semana antes de retornar, enquanto estava encaixotando meus pertences, nós deixamos marcado um café da tarde de reencontro.  
 
    — Se precisar de alguma coisa — ela diz, prestativa, pondo-se ao meu lado —, não pense duas vezes em me procurar, d’accord? 
 
    Estou para concordar quando eu o vejo vindo da cozinha. Meus pés parecem cravar no chão com a visão desse menino em jeans, camisa branca e avental, carregando uma boleira para pôr à mesa. Édouard olha para mim e me dá um sorriso pequeno, cumprimentando-me em seguida. 
 
    — Bonjour [1], senhora Payet.  
 
    Engulo em seco, sentindo meu coração acelerado sem qualquer razão. A última vez que o vi foi na terceira-feira, na ocasião que me fez o cappuccino. Desde então, não tive mais contato com Édouard, uma vez que nossos horários raramente coincidem. Houve mais dois pequenos gestos de sua parte — um na quinta-feira, presenteando-me com uma edição de um dos meus livros favoritos e outro ontem, com uma garrafa de vinho. Por algum motivo, eu guardei os bilhetes dessas vezes também. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 3 – Uma edição do seu livro favorito que ainda não tem. 
 
    Sabia que li Viagem ao Centro da Terra ao descobrir que era seu livro de cabeceira? Eu tinha dezesseis anos na época. Depois disso, precisei ler todos os livros de Jules Verne. :) Queria ter assunto para conversar com você. Talvez quando me der uma chance, o que acha? 
 
      
 
      
 
    Pequeno gesto número 4 – Seu vinho favorito para acompanhar a leitura do seu livro favorito. 
 
    Acho que é uma boa combinação para quando chegar em casa cansada e precisando relaxar. Espero que, quando isso acontecer, eu esteja por perto. Quero te fazer companhia para conversarmos sobre Jules Verne. Adorava as aulas de Literatura quando ele era o assunto. :) 
 
    (Mentira. Mesmo adorando uma parte dos nossos clássicos, nunca gostei muito de Literatura. Não posso dizer o mesmo da professora). 
 
      
 
    Ainda não sei como Mathieu não encontrou esses presentes antes de mim.  
 
    — Bonjour, Édouard — digo, por fim, voltando ao mundo real. Olho para Jeaninne, tentando não demonstrar que preciso de uma explicação, já que ela não me disse nada que ele estaria aqui. — Se eu for atrapalhar vocês… 
 
    — Laurie, por favor — Jeaninne me interrompe. — Marcamos esse café há dias. Édouard é quem chegou de surpresa. Você se importa? 
 
    — Claro que não! — digo, sentando-me à mesa. — Aliás, preciso agradecer Édouard por ter me ajudado a encontrar uma boa casa para alugar, mas não o vi a semana toda. — Envio um olhar rápido para ele, que balança a cabeça em negativo, dispensando meu agradecimento.  
 
    Enquanto ele volta para buscar o restante das guloseimas para o café da tarde, Jeaninne se senta ao meu lado e começamos a conversar sobre os últimos dias. Ela não consegue evitar falar de Édouard, de como está orgulhosa dele, do homem que se tornou e como tem se esforçado muito para se tornar um bom médico. Não muito tempo depois, com a mesa farta, Édouard se junta a nós, sentando-se na outra ponta, longe o suficiente de mim para respeitar meu espaço. 
 
    — Mathieu comentou que a casa precisa de uma reforma — Édouard diz minutos depois. Ele está encostado em sua cadeira, pose descontraída, com uma caneca de café enroscada nos dedos, os olhos em mim.   
 
    — Pouca coisa — explico. — Só uma demão de tinta, algumas manutenções em portas e janelas e uma limpeza no quintal. Vou aproveitar o domingo e fazer isso. Em poucos dias, vocês dois vão se livrar de mim. 
 
    Ele assente devagar e bebe seu café, uma risadinha escapando dele, acompanhado pela mãe. 
 
    — Mathieu já disse que moro mais naquele hospital do que em casa, o que não é mentira. E… a senhora nunca nos incomodou em nada. Na realidade, quem tinha que sair daquele apartamento éramos nós dois. Ele é seu. 
 
    — Deixou de ser quando me mudei — argumento, com um sorriso, sem conseguir, por alguma razão, parar de olhar para ele do outro lado da mesa. Penso nos seus pequenos gestos e como cada um deles demonstrou que me conhece muito bem, que conhece muito bem os meus gostos. Além do que eu imaginava. 
 
    — Precisa de ajuda com a reforma, Laurie? — Jeaninne pergunta, levantando-se e recolhendo a louça suja. O filho se adianta a ajudá-la, quase a impedindo de realizar a tarefa. 
 
    — Ah, não! — Eu também me levanto para ajudá-los. — Não se incomode, Jeaninne. Dou conta sozinha. Mas se precisar, eu te ligo. 
 
    — Se eu não puder ajudar, chamo Édouard — ela diz, o que faz meu coração dar uma batida errática. Eu olho para ele, que me olha de volta com um pequeno sorriso. — Não tem nada que esse menino não saiba resolver. No outro dia, deixei a chave da escrivaninha cair e passei com o carro por cima. A chave ficou toda torta e custou a encaixar na fechadura. Pois esse menino mexeu no mecanismo da fechadura até adaptá-la a uma chave qualquer que eu tinha aqui em casa. 
 
    — Mil e uma utilidades — ele brinca e caminha para a cozinha carregando uma pilha pequena de pratos. 
 
    — Se precisar de socorro, prometo que ligo — digo, acompanhando Jeaninne na mesma direção de Édouard.  
 
    Ao deixarmos a louça na cuba, o telefone de minha amiga toca no bolso do casaco. Ela nos pede licença ao identificar uma chamada do marido e se afasta até a sala. Então, vejo-me sozinha com esse menino, ele com o quadril encostado à pia, olhando-me com curiosidade. 
 
    — Posso ir te ajudar na reforma se quiser. O hospital me deu dois dias de folga. Estou livre amanhã. 
 
    — Não precisa, Édouard, mas obrigada pela iniciativa.  
 
    Ele assente devagar, ainda olhando para mim daquele seu jeito, que há pouco tempo notei que é um olhar devoto. Inspiro fundo e decido dizer algo que parece entalado em minha garganta. 
 
    — Eu… não quero parecer ingrata — começo. Édouard dá um sorrisinho de lado, parecendo entender o que vou conversar com ele. — Mas acho que é perigoso os presentes que tem deixado na bancada da pia. Mathieu pode encontrá-los antes de mim uma hora dessas.  
 
    Édouard cruza os braços na frente do tórax, chamando minha atenção para a manga da camisa branca que aperta seus bíceps fortes. 
 
    — Não vejo problema. Quem disse que quero esconder das pessoas meus sentimentos por você? 
 
    Prendo a respiração por um segundo, surpresa pelas suas palavras.  
 
    — É imprudente da sua parte, Édouard — advirto. — Mathieu entenderia tudo errado e não reagiria bem. Não quero que briguem por algo tão trivial. 
 
    — Meu amor por você não é trivial — responde, inabalável. 
 
    Pisco algumas vezes e exaspero devagar.  
 
    — O que quero dizer é que Mathieu pode pensar que temos um caso, sendo que não temos, e isso vai acarretar uma briga desnecessária entre vocês.  
 
    — Nada que uma explicação não resolva, Laurie — Édouard sussurra, encontrando um contra-argumento para cada argumento meu. — Eu digo a verdade, que sempre fui apaixonado por você e que estou tentando te conquistar desde que voltou.  
 
    — Ainda assim… 
 
    — Ele ficaria bravo comigo — Édouard me interrompe —, provavelmente nossa amizade seria abalada e você não quer que eu perca a ligação que tenho com ele há quase vinte anos. Sei disso tudo, Laurie.  
 
    Ele sabe disso tudo. 
 
    — E mesmo assim não se importa? 
 
    — Eu me importo e me importo muito. — Édouard dá um passo à frente e se inclina em minha direção. Prendo o ar nos pulmões, tensa com sua aproximação repentina. — Mas também me importo com você. Estou ciente de que é uma situação delicada e difícil, mas sou um homem adulto e vou procurar lidar com os conflitos entre mim e Mathieu da melhor maneira possível. 
 
    Estou para dizer que isso é loucura, que ele deve parar agora mesmo com essa ideia absurda de querer me conquistar porque há muito mais em jogo do que apenas sua amizade com Mathieu. Há a minha amizade com Jeaninne também, minha proximidade com seu pai, e o fato de ele ser muito mais novo do que eu — não que eu vá corresponder às suas investidas! É claro que não vou. Mas se as pessoas mais próximas de nós descobrem que Édouard tem me cortejado — sem que eu o corresponda! —, isso seria terrível para nós dois. As palavras estão aqui, presas na minha garganta, mas a mãe dele aparece na cozinha e me impede de falar. 
 
    Forço um sorriso quando Jeaninne está me contando qualquer coisa e, lá no fundo, faço uma nota mental de que vou ter uma conversa séria com Édouard Laurent e dar uma basta nisso tudo. 
 
      
 
     
 
      
 
    Para a minha sorte, não chove domingo de manhã, o que vai me ajudar muito na pequena reforma. Então, eu me levanto bem cedo, coloco um macacão, prendo os cabelos e faço minha maquiagem sagrada antes de pedir a Mathieu para me ajudar a colocar latas de tinta e ferramentas no carro. Ele se ofereceu para me auxiliar na pintura e manutenção que precisam ser feitas na casa, mas é domingo, ele está de férias e tem uma namorada, então dispensei.  
 
    O bairro onde está localizado o imóvel não é muito longe de Saint-Lambert, por isso, chego em cerca de vinte minutos. Estaciono o carro no meio-fio e carrego todos os materiais para dentro. Os móveis já estão cobertos com lençóis brancos, o que é um trabalho a menos, e logo começo a preparar a parede da sala para a demão. Preciso ir até a cozinha buscar água para diluir a tinta e quando volto, tomo um susto ao vê-lo parado no meio da sala, carregando algumas sacolas. 
 
    — Quer me causar um infarto, Édouard? 
 
    Ele ri e olha ao redor. 
 
    — Acho que sou apto para te socorrer nesse caso. 
 
    Prendo os lábios, tentando não rir da sua gracinha. Ele deixa as sacolas sobre o sofá coberto com o lençol e em seguida, vem até mim. 
 
    — O que está fazendo aqui? 
 
    — Vim te ajudar. — Outra vez, ele dá uma avaliada no local, atento. Antes que eu tenha tempo de dizer qualquer coisa, ele continua: — Sei que disse que não precisava. Não vim porque precisa, vim porque eu quis. 
 
    Seus olhos encontram os meus, um sorrisinho inocente despontando dos seus lábios. 
 
    — No que posso ser útil? 
 
    Suspiro devagar e decido que posso aceitar a ajuda dele. Mesmo que, relativamente, haja pouca coisa aqui para ser feita, sozinha eu levaria mais de um dia.  
 
    — As dobradiças de portas e janelas precisam ser lubrificadas, de alguma manutenção, já que algumas estão meio soltas, e de uma demão de verniz também — digo. — O encanamento da pia da cozinha está com um vazamento, a grama precisa ser aparada e o jardim, limpo. Você dá conta?  
 
    Édouard bate continência. 
 
    — Deixa comigo. — Ele vasculha as ferramentas que eu trouxe, procurando tudo que vai precisar para realizar as tarefas que lhe atribuí. 
 
    Enquanto isso, eu diluo a água na tinta e mexo bem antes de aplicar na parede da lareira. Ele avisa que vai começar pelas portas e janelas do quarto e me deixa aqui sozinha. Quando vou atrás do rolo para começar a pintar, noto um post-it grudado na lata de tinta. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 5 – ajudar a mulher que eu amo sempre que ela precisar. 
 
    Já disse que adoro que você seja independente e autossuficiente? Sei que não precisaria da minha ajuda para nada aqui porque você sabe se virar sozinha (na infância, eu te vi mexer na fiação do seu apartamento como uma verdadeira engenheira elétrica), mas acredito que você não vai ser menos independente e autossuficiente com minha ajuda. Além disso, garanto que sou uma boa companhia. Talvez a gente possa conversar sobre Jules Verne enquanto pintamos uma parede, o que acha? :)  
 
      
 
    Um sorriso involuntário escapa de mim e não sei o que pensar disso tudo. Ainda é difícil acreditar que Édouard cultive qualquer sentimento romântico por mim. Tenho aceitado esses gestos acreditando que, uma hora, ele vai se cansar, vai perceber que o que sente não passa de um capricho do seu coração e vai desistir. Fixo meus olhos em um pequeno trecho da primeira frase — a mulher que eu amo — e suspiro devagar, sem poder acreditar nisso. 
 
    Como ele pode? Como pode amar uma mulher vinte anos mais velha, que ele mal conhece? Não acredito nesse tipo de amor, fácil, sem convivência, sem uma conexão, sem ser correspondido. Afasto os pensamentos da cabeça, pego o rolo e começo a pintar a parede da sala. 
 
      
 
     
 
      
 
    A tinta tem uma ótima aderência, então facilita muito meu trabalho e as paredes não precisam mais do que duas demãos, o que significa que só leva a manhã inteira para eu pintar os cômodos da casa, que não são muitos e nem muito grandes — um quarto, uma cozinha, banheiro, sala de estar e um ateliê pequeno que vou transformar em escritório. Depois da pintura, junto todo lixo em sacos pretos e os deixo separados para descarte adequado. Édouard também é rápido em sua tarefa e pouco depois de uma da tarde, ele já terminou sua parte. 
 
    — Aqui — diz, esticando para mim um sanduíche enrolado em papel-filme.  Preciso erguer os olhos em sua direção, já que estou agachada, dando um último retoque no rodapé da parede. — Temos que comer alguma coisa. 
 
    — Eu pretendia pedir comida — respondo, levantando-me e aceitando sua oferta.  
 
    — Trouxe umas coisas de casa. Sanduíches, suco, queijo, croissant, frutas, chocolate. Vinho. — E balança as sobrancelhas sugestivamente.  
 
    Movo a cabeça em negativo e ele me convida para comermos em uma mesa que há na varanda logo na entrada. Nós lavamos as mãos antes e, ao chegar lá, eu me deparo com tudo devidamente organizado. O quintal nem parece o mesmo — limpo e com a grama bem aparada —, e as guloseimas que ele trouxe estão dentro de uma cesta que Édouard deve ter encontrado na garagem. Ele a limpou e parece nova. Enquanto eu desembalo meu sanduíche e roubo um pedaço de queijo, Édouard serve duas taças de vinho e se senta de frente para mim.  
 
    — Está quase tudo pronto — ele diz, roubando um croissant da cesta. — Pretende se mudar por esses dias? 
 
    — Acho que terei de deixar para o próximo final de semana. A rotina de aulas na faculdade e nas escolas não vai permitir que eu me instale com calma.  
 
    —  Vai precisar de ajuda com aquelas caixas. Se quiser… devo ter um dia livre na minha escala.  
 
    Édouard não tira os olhos de mim quando fala e bebe um pouco do seu vinho. Fico cabisbaixa por um segundo, tentando administrar esse sentimento estranho dentro do meu peito. Ele já deixou claro que está tentando me conquistar — e eu ainda não me acostumei com essa ideia absurda —, mas o que mais tem me deixado receosa é que sei que isso uma hora vai acabar. Hipoteticamente falando, se der uma chance a Édouard, esses pequenos gestos vão durar só até que consiga me conquistar. Depois disso…  
 
    Porque é assim que a vida funciona. Falo por experiência própria. Durante nosso tempo de namoro e no início do casamento, Roger também fazia de tudo para me agradar, mas suas gentilezas foram morrendo aos poucos. Talvez tenha sido esse o motivo que nos levou ao divórcio, porque ele parou de tentar me conquistar. 
 
    — Mathieu disse que me ajuda — respondo, por fim. — E você já me ajudou demais hoje. A casa está praticamente pronta. Precisa apenas de uma limpeza, o que pretendo fazer ainda hoje assim que descansar um pouco. 
 
    Dou uma mordida no meu sanduíche, que está uma delícia.  
 
    — Tem uma pequena piscina coberta nos fundos, você viu? 
 
    — Uhum — murmuro, ainda mastigando o pedaço que tirei do pão. Limpo os lábios com um guardanapo de papel depois de beber um gole do meu vinho. — Já chamei uma empresa para limpar e tratar a água. Édouard, essa casa foi um achado. Como conseguiu encontrá-la tão fácil? 
 
    — Quem disse que foi fácil? — contra-argumenta, com um sorriso de lado. — Levei um bom tempo das minhas horas de descanso para encontrar.  
 
    Não queria admitir, mas seu gesto mexe um pouco mais comigo. 
 
    — Obrigada mais uma vez. — Ele balança a cabeça como se o que fez por mim não tenha sido nada. — Vou me instalar entre sexta à noite e sábado. No domingo, talvez eu faça um almoço de recepção e convide alguns amigos. 
 
    — Estou na lista? — brinca. 
 
    — É claro que está! Se não estivesse, depois de hoje, seria o mínimo que eu deveria fazer. 
 
    Nós terminamos de comer, mas ainda estou cansada e preciso de mais uns minutos antes de voltar lá para dentro e terminar o serviço, o que eu acho que vai ser impossível se Édouard continuar me servindo taças de vinho. Na terceira dose, nós nos sentamos em um balanço na varanda, lado a lado, e ficamos em silêncio, apenas observando a vizinhança. 
 
    — Quero te fazer uma pergunta. 
 
    Édouard se vira para mim por um instante. 
 
    — Vá em frente. 
 
    — Quando isso começou? — Olho para ele agora, mas Édouard está virado para frente e leva uns cinco segundos para corresponder ao meu contato visual. — Isso de… estar apaixonado por mim. 
 
    Ele dá de ombros. 
 
    — Não sei. Quero dizer… mesmo quando eu era pequeno, já tinha certa admiração por você. Era coisa de criança, entende? Só te achava muito bonita, sem qualquer malícia. Só na adolescência, entendi que estava apaixonado, que o que começou como admiração, se transformou em algo maior. 
 
     Viro outro gole do meu vinho, sendo difícil digerir o que está me dizendo. Fecho os olhos, podendo visualizar esse menino passando algumas noites em casa, brincando com Mathieu. Eu o vi crescer. Seria errado em muitos níveis só de pensar em corresponder às investidas dele. O que seus pais pensariam? O que Mathieu pensaria? Meu Deus, não. 
 
    — Isso é um absurdo sem tamanho, Édouard — sussurro, encarando seus olhos claros. 
 
    — Não posso mandar no meu coração, Laurie. Esse sentimento está aqui, mais do que enraizado em mim. Parece até… que nasceu comigo, como se fosse meu destino amar você. 
 
    Balanço a cabeça em negativo, sentindo-me um pouco tonta. Ele fica dizendo que me ama, repetidamente, e isso me deixa zonza. Amar uma pessoa é algo tão forte… Édouard não pode ser leviano dessa maneira, assumindo que sente algo assim por mim tão poderoso, quando não deve passar de uma paixão boba, de um capricho. 
 
    — Quero que pare com isso — murmuro, a voz um pouco engasgada. — Com os presentes, de dizer que me ama. Não estou me sentindo bem, Édouard. 
 
    Vejo algo diferente cruzar seus olhos. Parece… dor ou tristeza. Entretanto, ele assente, me dá um sorriso soturno e bebe mais do seu vinho, voltando a olhar para a rua pouco movimentada.  
 
    Por algum motivo, pedir isso a ele também me deixa meio triste. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    A pequena recepção reúne mais gente do que eu esperava. Vieram meu pai, minha madrasta, tio Pierre, sua esposa Juliette e meu primo, Valentin, que é incrível na cozinha e prometeu preparar alguns pratos para o momento. Mamãe e meu padrasto também vieram, além de Adrien, primo da minha tia, a mulher dele, Marjorie, já que os dois também são amigos em comum de todos nós, e uma nova amiga que Laurie fez assim que se mudou. Mathieu trouxe a namorada, totalizando, dessa forma, treze convidados, incluindo eu mesmo. 
 
    Boa parte de nós está reunida no quintal, em torno de uma mesa de madeira comprida com muita comida, conversando animadamente enquanto come. Marianne dá uma cutucada na minha costela, perguntando um “não é mesmo, Édouard?”. Não tenho ideia do que ela está falando, mas concordo mesmo assim. 
 
    Estou distraído demais para me atentar ao que estão falando ao meu redor, atento em Laurie na cozinha. Consigo vê-la daqui, através da janela, movimentando-se lá dentro. Penso em me levantar e ir oferecer ajuda — embora a nova amiga já esteja fazendo isso —, mas desisto porque quero respeitar o espaço dela. Na semana passada, Laurie disse que não estava se sentindo bem com minhas declarações e que eu deveria parar. Aquilo me deixou um pouco abatido, mas acabei respeitando sua decisão. Respeitar sua decisão não significa desistir da mulher que amo.  De um jeito ou de outro, vou conquistar Laurie. 
 
    Já disse que sou um homem paciente? 
 
    — Édouard! — Marianne me chama de novo, agora mais incisiva. 
 
    — Hum? — digo, virando-me para ela, que entorna um gole de vinho. 
 
    — Caramba, menino! — exclama, em português, o que arranca alguma risada dos outros ao redor da mesa. — Te chamei quatro vezes. — Ela pega um prato vazio e o estica para mim. — Se importa em buscar mais chipolata e merguez para a sua madrasta favorita? 
 
    Levanto-me, pegando o prato de sua mão. 
 
    — Trago, mas você não é minha madrasta favorita. 
 
    — Vou me lembrar disso quando for elaborar meu testamento, ouviu? — ela grita conforme me afasto. 
 
    Rio baixinho para mim mesmo e vou até a cozinha. Laurie sorri um pouco para mim assim que me vê e continua conversando com sua amiga, que, por acaso, também é brasileira e faz poucos meses que se mudou para cá para dar aulas em uma faculdade de Direito. As duas estão terminando de colocar alguns aperitivos em uma bandeja quando Laurie pergunta: 
 
    — Precisa de algo, Édouard? 
 
    — Chipolata e merguez. Exigências da brasileira irritante — eu digo, usando o apelido que meu pai deu a ela assim que se conheceram, quase dezoito anos atrás. 
 
    Laurie solta uma risadinha discreta e vai até o fogão pegar os dois tipos de linguiça que pedi. A essa altura, a amiga dela, Débora, informa que vai levar os aperitivos para mesa. Então, estamos sozinhos. Apoio o prato no balcão e me encosto à beira da pia. Laurie vem com duas bandejas diferentes e coloca um pouco de cada linguiça no meu recipiente. Mordo o lábio inferior, não conseguindo deixar de admirá-la. A maquiagem de sempre, os cabelos bem presos e usando um look casual que quase não a vejo usar. 
 
    — Você está tão linda, Laurie — sussurro. Ao meu lado, ela se vira para mim, o pegador com uma chipolata a dois centímetros do seu destino. — Pequeno gesto número 6: elogiar a mulher dos meus sonhos. 
 
    Laurie fecha os olhos e deixa o utensílio de lado. Ela parece deslocada e coloca uma mecha que escapou atrás da orelha. 
 
    — Édouard, eu disse para parar com isso. 
 
    — Não — nego, com um sorriso brincalhão. — Você disse para parar com os presentes e de me declarar. Você não disse nada sobre os pequenos gestos. Gentilezas podem ser abstratas, sabia? 
 
    Ela me encara agora, mas não vejo qualquer traço de repreensão em seus olhos.  
 
    — Tudo bem se não quiser minhas gentilezas — digo, pegando o prato de Marianne com as iguarias —, eu paro se me pedir, se não estiver confortável com isso também. Mas esteja ciente de que vou pensar em outras maneiras de conquistar seu coração, quantas vezes forem necessárias. Já disse que desistir não é uma opção. 
 
    Eu lhe dou um sorriso inocente e começo a deixar a cozinha. Estou quase alcançando a saída quando ela me chama: 
 
    — Édouard. 
 
    Viro-me na sua direção. 
 
    — Obrigada pelo elogio. 
 
    Eu pisco para ela e volto lá para fora. 
 
      
 
     
 
      
 
    Não muito tempo depois, estamos todos em torno da mesa, em uma conversa animada sobre histórias de casais. Meu pai protesta que não roubou o café da Marianne quando eles se conheceram, algo que ela usa sempre para irritá-lo, e nós rimos da situação. A maioria aqui tem alguma história de amor para contar, até mesmo Laurie, que se casou com o primeiro namorado.  
 
    — O mundo acaba quando Valentin arrumar uma namorada — minha tia Juliette graceja, porque alguém perguntou quando meu primo vai apresentar uma garota à família.  
 
    Eu rio baixinho, meus lábios na boca de uma lata de cerveja, quando ele diz: 
 
    — Por que vou me prender a uma mulher se posso ter quantas eu quiser? 
 
    Valentin Laurent foi o primeiro a quebrar duas tradições da família: não pensa em fazer medicina e odeia monogamia e qualquer tipo de relacionamento romântico. Mulherengo convicto, jura de pé junto que nunca vai se apaixonar e que está muito bem saindo com uma garota diferente por dia. 
 
    — Mas antes de falarem de mim — o rapaz continua e aponta um dedo em minha direção —, cobrem isso do Édouard. Ele é bem mais velho que eu e nunca apresentou uma garota à família. Você não é monogâmico ou tem aversão a relacionamentos também, Doudou? 
 
    Minha família me olha e eu encaro Laurie por instante rápido.  
 
    — Sou monogâmico e não tenho nada contra relacionamentos — respondo, surrupiando um pedaço de pão. — Só estou esperando a mulher de quem eu gosto me dar uma chance. 
 
    — Isso é novidade para mim — mamãe diz, ao meu lado, seus olhos atentos nos meus. — Desde quando gosta de uma garota? 
 
    Dou de ombros. 
 
    — Já faz bastante tempo, mas… ela é mais velha, estava comprometida e não reparava em mim — digo e inspeciono a reação de Laurie, que parece tentar agir naturalmente.  
 
    Valentin joga um braço sobre o ombro de Adrien e graceja: 
 
    — Tio Adrien aqui sabe bem o que é gostar de uma garota mais velha e comprometida em segredo.  
 
    Ele ri e dá uma cotovelada no meu primo, depois, se vira para mim. 
 
    — Quer uma dica de como chamar atenção dela? Tente atravessar uma avenida movimentada quando o sinal estiver vermelho, ela te salva e vocês começam um romance. — Nós rimos de novo, e a esposa dele lhe dá um tapinha amigável no ombro.  
 
    — Agradeço a dica, mas… eu já disse o que sinto. Só preciso conquistá-la. 
 
    — Eu conheço? — Mathieu pergunta, um braço sobre o ombro da namorada. — Nunca comentou nada comigo e sou seu melhor amigo. — Ele finge que está magoado. 
 
    — Se te consola, eu sou o pai dele e ele também nunca me disse nada — papai se intromete, tomando um gole do seu vinho, os olhos de Mathieu para mim. — Eu a conheço, filho? 
 
    Preciso de um gole da minha cerveja, mas antes que eu possa tomar, minha mãe tira a lata da minha mão dizendo que não posso estar de ressaca para o meu plantão amanhã cedo ou se me chamarem, caso precisem de mim na minha folga. Poderia argumentar que meu plantão é noturno, mas deixo que tenha esse zelo comigo. 
 
    — Conhecem. — Sou sincero e um “quem é?” se levanta de todos eles, ao mesmo tempo, exceto de Laurie, da amiga e de Marianne, que me encara de um jeito curioso. — Não vou contar, gente. Não ainda. 
 
    Um vento frio vem de algum lugar, anunciando o cair da tarde. Ao erguer os olhos para o céu, vejo algumas nuvens se formarem. Talvez chova ainda hoje, ainda que quase o dia toda tenha sido ensolarado. É primavera, então… essas mudanças bruscas no clima são normais. A conversa continua em torno da mesa, convergindo do cargo de promotor de Alexis no governo até um pouco sobre a vida de Débora, que veio do Brasil para lecionar. Então, ela comenta que é divorciada. 
 
    — Eu fiquei casada por quatro meses — conta, rindo, como se achasse um absurdo o tempo que durou seu relacionamento. — Então, consegui esse contrato e ele não quis deixar o Brasil. 
 
    — Se olhar pelo lado bom — Laurie diz, cortando um pedaço de picanha de pato que está sobre a mesa, demonstrando que já teve essa conversa antes com Débora —, ele ao menos te apoiou, não é? Não tentou impedir que viesse, que crescesse em sua carreira. Isso é bom. 
 
    — Acho que é sim… Além do mais, ele ainda é jovem, está no penúltimo ano de Direito e tem objetivos na vida que são diferentes dos meus. Ele tem vinte e dois, eu tenho trinta e sete… Por um tempo, tive receio de que essa diferença de idade entre nós fosse crucial no nosso casamento, e parece que foi. De qualquer forma, talvez tenha sido melhor assim. Quero que Liam seja feliz. 
 
    A tarde vai avançando e cada vez mais, ameaça chover. Antes que despenque uma tempestade, nós juntamos toda a louça na mesa do jardim, limpamos a churrasqueira e ajudamos a lavar pratos, copos e talheres. Quando tudo está organizado, os convidados se despedem da anfitriã e vão embora aos poucos. Mathieu e a namorada são os últimos a virem se despedir.  
 
    — Ei, cara — Mathieu diz, enquanto a namorada está trocando um abraço com a sogra —, se importa em não ir embora para casa hoje? — Meu amigo olha por cima do meu ombro rapidamente e depois para mim. — Queria um pouco de privacidade com Elyna.  
 
    Estou terminando de guardar umas carnes que sobraram quando ele me pergunta isso. 
 
    — Claro, sem problemas. 
 
    — De verdade? 
 
    — Aham. Posso ficar no apartamento do papai ou da mamãe.  
 
    Mathieu me dá um abraço. Lá fora, a chuva cai com toda força.  
 
    — Merci, amigo. 
 
    Da janela da cozinha, eu vejo a chuva cair cada vez mais forte enquanto Mathieu manobra o carro e vai embora. O meu está parado no meio-fio, do outro lado da rua, e estou pensando que vou me molhar bastante até lá. Ao me virar, Laurie está aqui, a poucos passos de mim, parecendo pálida. 
 
    — Está tudo bem? — pergunto, preocupado. 
 
    — Oui — afirma, mas não sinto muita firmeza em sua voz. — Já está de saída? 
 
    Balanço a cabeça que sim. Pego as chaves do meu carro no chaveiro antes de me despedir dela com um abraço rápido. Corro até o outro lado da rua, debaixo da água forte, e um trovão estala acima da minha cabeça. Caio no banco do motorista e espano um pouco minha roupa e meus cabelos. Dou a partida, ligo o ar quente, os limpadores de para-brisa e saio com o carro. Preciso redobrar minha atenção na estrada porque além da tempestade forte, o tempo fechou e escureceu, ainda que esteja longe de anoitecer. Um trovão ressoa acima da minha cabeça, alto, potente e parecendo perigoso, seguido de um raio que corta o céu no horizonte. Eu nem chego a deixar o bairro quando meu telefone toca. O visor identifica o nome de Laurie e atendo quase na mesma hora, um pouco preocupado. 
 
    — Oi, você está bem? 
 
    — Você pode voltar para cá? — pergunta, a voz meio trêmula. 
 
    Avisto uma rotatória logo à frente. 
 
    — Chego em dois minutos. 
 
    Faço o retorno e paro o carro no seu portão. Ela abre a porta assim que me aproximo, agora completamente encharcado. Outro raio estala às minhas costas. Entro em sua casa, espanando ombros e cabelos. Laurie me oferece uma toalha para me secar e depois, um cobertor, que estava sobre o sofá.  
 
    — Aconteceu algo? — questiono, enrolando-me no cobertor para me aquecer. 
 
    — Vou acender a lareira e fazer um chocolate quente para você se aquecer — ela diz, ao invés de me responder. Antes que possa seguir para a cozinha, seguro em seu punho.  
 
    — Ei, me conta o que está acontecendo. 
 
    Laurie evita meus olhos por um segundo e cruza os braços até confessar: 
 
    — Tenho… medo de tempestade. 
 
    Pisco duas vezes, perguntando-me por que não considerei isso antes. Quando era criança, eu me lembro de algumas ocasiões em que estávamos juntos e ela parecia ter mais medo da chuva do que eu e Mathieu juntos. Normalmente, ela se sentava entre nós dois com um livro ou com algum jogo para se distrair. 
 
    — Não quero que ria — Laurie adverte, empinando o nariz. — Uma mulher de quarenta e seis anos com medo de tempestade, eu sei. Mas é que… sempre tive alguém por perto nesses momentos e hoje seria a primeira vez que ficaria sozinha.  
 
    Ela me encara por um segundo antes de se adiantar até a cozinha e preparar um chocolate quente para mim. Prendo os lábios, não porque quero rir da fobia dela, mas porque eu tenho um medo muito mais irracional.  
 
    — Teria pedido para o Mathieu, mas eu o ouvi fazer planos com a namorada.  
 
    — Tudo bem, Laurie — eu a acalento, aproximando-me e encostando-me ao balcão.  
 
    A mulher se vira na minha direção, com um olhar de advertência. 
 
    — Não é para rir, Édouard! 
 
    — Não vou rir — garanto. — Sou um homem de vinte e seis anos que tem fobia de borboletas, Laurie. Que moral eu tenho para rir do seu medo? 
 
    Ela não segura uma gargalhada alta, que dura só um instante até perceber que não deveria estar rindo de mim. 
 
    — Ainda tem medo de borboletas? — Ela pega uma xícara no armário. — Lembro que quando era criança, você entrava em pânico só de ver uma. 
 
    — Ainda tenho, sim. É engraçado porque… só desenvolvi esse medo aos dez anos. Fazer um piquenique no Jardins do Luxemburgo se tornou uma missão impossível desde então. 
 
    Ela ri, movimentando-se pelo ambiente.  
 
    — Tudo porque, uma vez, acordou uma noite lá em casa e tinha uma borboleta morta no seu rosto. — Fico arrepiado só de me lembrar da ocasião. Não era só uma borboleta, era uma borboleta enorme morta no meu rosto. — Desculpe — ela pede, vindo até mim com o chocolate quente. — Não deveria ter citado essa situação… 
 
    Aceito a xícara e tomo um gole da bebida quente, que me aquece quase no mesmo instante. 
 
    — Relaxa. Apesar de ainda ter essa fobia, aprendi a me controlar, então não entro em pânico ou fico paralisado quando vejo uma. Só… me dá calafrios. 
 
    Laurie me dá um sorriso bonito e assente. 
 
    — Obrigada por ter vindo — agradece, com um sussurro. Pelo seu tom, noto que foi importante ter atendido ao seu pedido. — Prometo que pode ir embora assim que a tempestade passar. 
 
    Olho para fora e desejo do fundo do coração que a tempestade não passe tão cedo e, se possível, que até piore. Laurie me diz que vai tomar um banho e que, enquanto isso, posso usar a secadora. Ela fica uns trinta minutos fora, tempo que aproveito para secar minhas roupas, incluindo a cueca, mantendo-me enrolado na coberta para isso. Ao voltar, estou sentado em seu sofá, e ela está com roupas mais confortáveis e maquiada. 
 
    Já disse que nunca vi Laurie sem maquiagem? 
 
    — Tive uma ideia — murmura, parada perto do sofá. Laurie acende a lareira, depois, pega duas taças e o vinho que a presenteei, deixando-os sobre a mesa de centro.  — Só mais uma coisa. 
 
    Ela deixa a sala e volta dois minutos depois, trazendo duas edições de Viagem ao Centro da Terra, sendo uma delas a que lhe dei. Laurie me entrega a versão mais antiga e se senta ao meu lado. Abro um sorriso sucinto, até um pouco… emocionado. 
 
    — Vamos ler seu livro favorito enquanto bebemos seu vinho favorito — sussurro, encontrando seus olhos. 
 
    Laurie me encara de um modo diferente, como se… pesasse essa situação. Talvez ela não queira me dar muitas esperanças e pense que isso aqui é exatamente me dar esperanças.  
 
    — Édouard…  
 
    — Laurie, esquece isso, está bem? — eu a interrompo, imaginando o que tem a me dizer. — Só por hoje, esqueça isso. Você está resistente, não quer se envolver comigo e tem seus motivos, e eu te entendendo. Só… vamos ler e beber uma taça de vinho como dois bons amigos. Pode ser? 
 
    Laurie parece um pouco hesitante, como se estivesse desistindo da ideia, mas em seguida, assente e serve as duas taças. Ela se acomoda em uma ponta do sofá, com sua edição nas mãos, e eu me acomodo na outra, compartilhando com ela o cobertor que nos cobre da cintura para baixo. Lemos as primeiras cinquenta páginas, fazendo comentários pontuais aqui ou ali de vez em quando. E de vez em quando também, tiro minha atenção das folhas do livro para contemplar, discretamente, a beleza de Laurie. 
 
    Ao fim das primeiras cinquenta páginas, nosso vinho acaba, e por isso Laurie nos serve outra dose. A tempestade lá fora continua impiedosa, e a vi se encolher no próprio corpo uma vez ou outra, em especial quando algum trovão mais forte balançava as estruturas da casa.  
 
    — O que está achando da sua edição? — Laurie pergunta, sentando-se agora ao meu lado e cruzando as pernas como um índio, segurando apenas a taça de vinho. 
 
    — É uma versão mais juvenil, não é? Senti que muitas expressões foram adaptadas, em comparação às outras que li, que mantiveram um linguajar mais original. 
 
    — Sorte a sua — ela graceja, tomando um gole do seu vinho — porque a minha edição é cheia de notas de rodapé. — Eu rio baixinho e me ajeito de modo a alinhar nossos ombros, deixando meu livro perto do dela, sobre a mesa de centro. — Comprei essa versão para o Mathieu quando ele tinha dez anos.  
 
    — Ele nunca passou da página dez — pontuo, com uma risadinha. 
 
    — Se eu não tivesse visto ele sair de dentro de mim, diria que não é meu filho. 
 
    Um trovão poderoso estala acima do telhado, o que faz com que Laurie se assuste e, inconscientemente, segure minha mão. Seus dedos esmagam os meus e sinto que cada parte do seu corpo está tenso. Um segundo mais tarde, ela nota nosso contato e tenta desfazê-lo, mas eu a prendo com mais força. 
 
    — Está tudo bem, Laurie. — Relaxo meu aperto, esperando que ela desfaça o toque, mas Laurie demora bons segundos para tomar essa decisão, os olhos muito atentos em mim. — Venha aqui. — Eu abraço seu ombro e a arrasto para mais perto de mim, jogando o cobertor sobre nossas costas. 
 
    Laurie fica tensa e resiste um pouco, mas não demora a ceder à minha investida. Ela se aconchega em mim, apoiando a cabeça no meu ombro, o rosto para frente. Fecho os olhos por um instante, apreciando o calor do corpo dela no meu, o calor da lareira acesa, o barulho da chuva, o conforto que isso tudo me causa. Não dizemos nada um ao outro por longos segundos, mas não sinto que é um silêncio constrangedor ou desconfortável. É bom ficar assim com ela. Queria poder ler seus pensamentos agora, saber o que está sentindo. Será que estou vencendo suas barreiras? Ou Laurie ainda está se culpando por essa aproximação, resistindo a mim? Mas ela permitiu que eu a abraçasse… Isso deve significar alguma coisa. Minutos mais tarde, ela se levanta, dizendo que está tarde e quer descansar. São nove da noite, e a chuva ainda não parou.  
 
    — Quer que eu vá embora? — pergunto, levantando-me do meu lugar e juntando as taças.  
 
    Ela suspira devagar, de olhos fechados, e faz um movimento em negativo. 
 
    — Vou entrar em pânico se ficar sozinha com essa tempestade. Se importa em dormir aqui essa noite? — pede, cautelosa.  
 
    Prendo o lábio inferior, segurando a vontade de perguntar se ela quer companhia em seu quarto. 
 
    — Não me importo. Pode me arrumar mais cobertores e um travesseiro? 
 
    Ela sorri, aliviada, e assente. Enquanto Laurie vai buscar o que pedi, recolho nossa pequena bagunça de cima da mesa de centro. Lavo nossas taças e guardo o vinho. Ouço a voz dela dizendo que está tudo pronto e, ao me virar, esbarro nela sem querer. Meu coração dispara porque Laurie está muito perto de mim, seu tórax colado no meu, seus batimentos também acelerados por causa desse encontro repentino. Desvio meus olhos para sua boca, o batom vermelho me chamando para o pecado. Ela se distancia meio passo, parecendo um pouco deslocada. 
 
    — Por favor, não faça isso — pede, com um sussurro. 
 
    — Isso o quê? — murmuro de volta, encarando seu rosto bonito. 
 
    — Olhar para minha boca. Nos romances, esse é o momento que antecede um beijo roubado. Acho que já permiti muita coisa até aqui, Édouard. E já estou tendo que enfrentar muita crise de consciência para ter que lidar com outra caso me beije. 
 
    Abro um sorriso de lado e elimino a distância que pôs entre nós. Acaricio seu rosto, e ela fecha os olhos, parecendo gostar do carinho, ao mesmo tempo que se repreende por gostar. Coloco uma mecha do seu cabelo atrás da orelha e sussurro: 
 
    — Ainda vou te beijar. — Laurie me encara ao som dessas palavras. — E juro que quando isso acontecer, o beijo vai ter partido de você. Há muito tempo quero sua boca na minha, chérie, mas vou ter paciência para que esse desejo seja recíproco.  
 
    Ela ofega, prende a respiração e pisca um par de vezes. Eu me inclino em sua direção, deixo um beijo inocente no seu rosto e vou me ajeitar no sofá para dormir. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    A tempestade não dá nenhuma trégua durante toda a noite. Gosto de dormir com o barulho da chuva, mas, até cair no sono, fiquei pensando em Laurie e se seu medo estava controlado, porque me preocupar com ela e seu bem-estar foi inevitável. 
 
    Acordo a uma da manhã com sede e precisando urinar. Tomo um pouco de água antes de atravessar a sala até o banheiro. Em frente ao espelho, depois de fazer minhas necessidades e de lavar as mãos, toco delicadamente em minhas tatuagens, sentindo orgulho delas. Ao sair do cômodo, eu esbarro repentinamente em Laurie. Dessa vez, sou eu quem me sobressalto. 
 
    — Não queria ter te assustado — ela diz, baixinho. 
 
    A luz do corredor a ilumina um pouco, e noto que está de cabelos soltos, envolta em um robe não muito comprido, mas também não muito curto. Termino de sair do banheiro e encosto a porta. 
 
    — Você está bem? 
 
    Laurie morde o lábio inferior e abraça o próprio corpo. Mais perto dela, então, percebo que ainda está maquiada. Quero dizer, não usa batom, nem rímel, mas seu rosto parece ter recebido um pouco de base e pó. Mesmo que seja uma maquiagem discreta, ainda assim, está maquiada. Por que ela ainda está de maquiagem? 
 
    — Não consegui pregar os olhos. Essa tempestade… — confessa, a voz um pouco trêmula. — Conto nos dedos as vezes em que não tive a quem me agarrar nessas situações e agora, morando sozinha… — Laurie dá um passo atrás e fecha os olhos por um instante. — Vou ter que aprender a lidar com isso, só não sei como. 
 
    — Posso te fazer companhia até dormir — eu me ofereço, olhando por cima do seu ombro. — Digo… ficar com você no seu quarto. Só até conseguir pegar no sono. 
 
    Laurie balança a cabeça em negativo, mas não sinto firmeza em sua decisão. Estou fazendo de tudo para me aproximar à medida que ela faz de tudo para evitar minhas aproximações.  
 
    — Não precisa, eu… vim fazer um chá de camomila. Pode me ajudar a ficar calma e a dormir. 
 
    — Faço pra você. Vá se deitar que eu levo. 
 
    — Édouard, não precisa. 
 
    — Precisa. — Eu a pego pelos dois braços e a giro na direção do quarto. — Vá. 
 
    Derrotada, ela atende meu pedido. Preparo duas xícaras de chá e levo uma para Laurie. Ela está encolhida sobre a cama, olhando para a janela fechada, e agradece quando pega uma das xícaras. Antes que eu saia, pede: 
 
    — Pode ficar um momentinho aqui? 
 
    Olho ao redor e encontro uma poltrona ao lado da cama, então é ali que me acomodo. 
 
    — Tenho medo de borboleta porque acordei com uma morta no meu rosto quando eu tinha dez anos — digo, tomando um gole do meu chá. — Por que tem medo de tempestade? 
 
     Laurie bebe um pouco do seu chá, seus olhos longe dos meus ao me responder: 
 
    — Não sei. Sempre tive medo, desde garotinha. Talvez seja algum tipo de mecanismo primitivo de sobrevivência. O medo a borboletas pode estar relacionado a isso também, sabia? 
 
    Daqui, vejo a sombra de um sorriso despontar dos seus lábios, e não evito em sorrir junto. Nós terminamos nosso chá e estou para levar as xícaras para a cozinha quando a chuva se intensifica lá fora e um raio estrala com violência. 
 
    — Ai meu Deus! — Laurie reage e antes que eu possa perceber, ela está em pé, perto da porta junto a mim, agarrada no meu braço. — Por favor, fica. Fica. Só até eu dormir. 
 
    Eu me sinto muito mal em gostar dessa situação, em gostar que ela tenha esse medo e recorra a mim. Odeio aproveitar do seu momento de fragilidade para estar mais perto dela, mas não sou perfeito. Está surgindo uma oportunidade e vou agarrá-la. Além disso… Laurie está pedindo que eu fique. Estou me aproveitando do momento, mas estou a ajudando também. É um ponto positivo para mim, certo? 
 
    — Eu fico — sussurro, deixando as xícaras em uma cômoda perto da porta. — Vem, vamos nos deitar. 
 
    — Édouard, eu não disse que… — ela está protestando, mas para quando me vê me deitar em um lado da cama, cobrindo minhas pernas. Gosto que seus olhos foquem no meu tórax e no meu abdômen.  
 
    — Você vem ou não? 
 
    Laurie está abrindo a boca quando o estrondo de um trovão ressoa acima do telhado. Assustada, ela pula na cama e se enfia debaixo da coberta, tremendo como uma criancinha. Prendo o riso e me ajeito ao seu lado ao abraçar seu corpo por trás. Fecho os olhos e apoio a cabeça na sua nuca, meu coração disparado dentro do peito por causa dessa proximidade. Torço tanto para que ela permita esse contato e não me peça para me afastar. Laurie está tensa entre meus braços e não sei se é por causa da tempestade ou se por causa da minha aproximação. Daqui, consigo sentir seus batimentos cardíacos alucinados. Ficamos em silêncio por um longo minuto, até ela estar mais calma e relaxada.  
 
     — Está se sentindo melhor? — sussurro em seu ouvido. 
 
    Ela leva mais um instante para responder. 
 
    — Odeio admitir, mas estou. 
 
    Sorrio para mim mesmo, gostando de saber que ela se acalmou nos meus braços. Permanecemos em silêncio mais uma vez, e cada vez que um raio ou um trovão ressoa lá fora, Laurie se aconchega mais em mim, mas não sinto seu coração disparar de medo.  
 
    — Por que está de maquiagem, Laurie? — questiono, baixinho. — Faz mal à pele dormir maquiada, não? 
 
    — Não é uma maquiagem comum. É própria para dormir. Ela hidrata a pele e limpa os poros — explica, no mesmo tom. — Amanhã, eu a tiro e uso a de costume.  
 
    Bem, faz sentido.  
 
    Outro silêncio longo irrompe entre nós. Não consigo dormir porque meu corpo está em alerta ao dela, não querendo perder nada do seu toque, querendo aproveitar cada instante de consciência para sentir sua pele, seu calor, sua maciez. Aperto-a um pouco mais contra mim, inspirando fundo seu cheiro, quase não acreditando que estamos assim. Faço isso porque acredito que, por fim, ela dormiu, mas Laurie me surpreende ao dizer: 
 
    — Não sei como posso permitir essa situação. — Sua voz é uma mistura de culpa e arrependimento. 
 
    — Ter um homem na sua cama, abraçando seu corpo? — gracejo para aliviar a tensão. 
 
    — Você não é qualquer homem, Édouard. É… um menino que vi crescer, te dei aulas, seus pais são meus amigos, meu filho é seu amigo. E agora está aqui comigo, abraçado a mim, quente, confortável, e é… é tão bom. É tão bom sentir seu corpo… — Ela deixa a frase no ar e seu tom é um misto de pesar e prazer. 
 
    Pressiono mais seu corpo ao meu, não sabendo lidar com sua confissão. Por Deus, estou vencendo os muros em torno dela, não estou? 
 
    — Não há nada de errado nisso — digo. — Pare de me ver como um menino e me olhe como um homem, Laurie.  
 
    Ela não diz nada por um longo instante, sua respiração mais pesada, seu coração acelerado. 
 
    — Isso está me assustando — confessa, aos sussurros. — Está acontecendo tudo tão rápido. Não consigo entender, Édouard. Um dia, você era só rapaz um bonito, amigo do meu filho, que eu vi crescer e nunca, nunca olhei de outra maneira, mas bastou… bastou uma confissão e tudo mudou. E mudou muito rápido. 
 
    Dessa vez, sou eu que fico sem palavras. Pensei que seria um desafio vencer as barreiras de Laurie para conquistá-la e esperava que fosse mais difícil. E, por Deus, não quero que seja difícil e não estou reclamando! Só não estava esperando que eu ruísse seus muros com facilidade. Isso me anima e me anima muito.  
 
    — Deveria ter dado atenção ao que Marianne me disse certa vez sobre você. Talvez… não estivéssemos nessa situação agora. 
 
    Fico curioso. 
 
    — O que Marianne te falou a meu respeito? 
 
    Laurie inspira fundo. 
 
    — Quando estava no último ano do ensino médio e tirou notas baixas em Literatura, sua madrasta veio até mim no mesmo dia daquela reunião que conversei com ela e com seu pai sobre seu boletim.  
 
    — O que Mari queria? — pergunto, acariciado seus cabelos. 
 
    — Me alertar que você poderia estar… apaixonado por mim e por isso tirou notas baixas, que fez de propósito. Na época, não dei atenção. Achei que era só uma paixão boba. Todo mundo um dia tem uma queda pelo professor da escola e você não teria sido o primeiro. 
 
    Não digo nada por um instante, assimilando o que me disse. Não tinha ideia de que Marianne desconfiava da minha paixão pela mãe do meu melhor amigo. Isso, talvez, explique o modo como me olhou mais cedo, em torno da mesa, enquanto contava que a mulher por quem sou apaixonado é uma conhecida e é mais velha. Ela sabia que eu estava falando da Laurie. 
 
    — Então, isso saiu da sua boca — ela continua, com um sussurro, sua mão acariciando meu braço devagar. — Mas como nunca mais me disse uma palavra sobre o assunto, achei que estava querendo apenas me sacanear, brincar comigo. Se eu tivesse te levado a sério… teria dado um basta nisso muito antes. 
 
    — Ainda bem que não deu — digo, e minha voz sai mais dura e autoritária do que o de costume. 
 
    Laurie se mexe na cama e se vira para mim, uma expressão de advertência cortando seus traços bonitos. Meu braço continua sobre sua cintura, porque não pretendo cessar esse contato se ela não me pedir.  
 
    — Não pode falar desse jeito, Édouard. Não sabe como estou confusa e brava comigo mesma por… deixar você se aproximar de mim dessa maneira e por eu estar me rendendo com tanta facilidade. Não quero gostar da sua companhia, não quero te olhar como um homem ou te desejar aqui em noites de tempestade, desejar seu corpo. Não quero! 
 
    — Por quê? — devolvo, incisivo e um pouco indignado. 
 
    Ela pisca duas vezes. 
 
    — Sinto que é errado — confessa. — Por todos os motivos que já te disse um milhão de vezes. E porque… eu tenho medo. Nossa diferença de idade… Por Deus, Édouard, o que viu em mim? 
 
    Encosto minha testa na dela, deixando nossas bocas a poucos centímetros uma da outra. Ela fecha os olhos, respirando com dificuldade. Seguro seu rosto com as duas mãos e massageio sua pele com os polegares. 
 
    — Eu me apaixonei por você, Laurie, e isso não mudaria se fosse vinte anos mais nova.  
 
    — Mas por quê? — questiona, enfiando o rosto contra meu peito. — O que leva um rapaz da sua idade se apaixonar por alguém da minha idade? Édouard… 
 
    — Não sei, Laurie! Eu só… me apaixonei. E o que te faz pensar que um homem da minha idade não pode se apaixonar por alguém da sua? — Puxo seu rosto para mim, fazendo-a me encarar. — Você é tão digna de ser amada como qualquer outra mulher.  
 
    Ela fecha os olhos e molha os lábios, uma expressão de desalento cortando suas feições. 
 
    — Quer saber de uma coisa? — sussurro e ela me encara. — Mesmo se eu pudesse escolher não me apaixonar por você, ainda assim, escolheria me apaixonar por você.  
 
    Laurie aperta o rosto contra meu peito e fica assim até pegar no sono.  
 
      
 
     
 
      
 
    Acordo cedo no dia seguinte sentindo falta do corpo dela. Rolo na cama e abro os olhos devagar. O quarto ainda está todo escuro e daqui, posso ouvir Laurie se movimentando no banheiro. Procuro pelas horas. Sete e meia da manhã. Levanto-me, vou até a sala — onde está a minha camisa — e a visto sem abotoar. Remexo nos armários dela, atrás do pó de cappuccino caseiro. Ao encontrá-lo, eu começo a preparar sua bebida favorita, esperando que surja arrumada para ir ao trabalho.  
 
    Enquanto esquento o leite, olho para o jardim. Lá fora, o céu está cinzento e escuro. Embora a tempestade tenha passado, continua chovendo e fazendo frio. Um minuto mais tarde, termino o cappuccino de Laurie. Encontro o chantili na geladeira, coloco uma porção sobre a bebida quente e finalizo com uma cereja. Nesse segundo, Laurie surge dentro de uma saia-lápis, meia-calça grossa, saltos, camisa, casaco e cachecol. Maquiada. 
 
    — Bonjour — digo, abrindo um sorriso e indo até ela com a xícara. 
 
    — Bonjour. Merci — agradece, aceitando a bebida quente. 
 
    Estou para perguntar se ela dormiu bem, mas, de repente, a campainha dela soa e uma voz atravessa a porta: 
 
    — Maman, posso entrar? 
 
    Mathieu. 
 
    Laurie parece ficar paralisada no lugar, o rosto quase pálido. Tenho a impressão de ouvir um “espera” saindo do fundo da sua garganta quando eu me viro para abrir a porta, mas não dou atenção a isso. Até porque, não existe motivo para eu fugir. Do outro lado, Mathieu está segurando uma caixa nos braços e parece surpreso em me ver. Talvez não tenha reparado no meu carro estacionado no meio-fio. 
 
    — Édouard? — indaga, entrando e apoiando a caixa no chão. Fecho a porta e me viro para ele. — Passou a noite aqui? 
 
    — A tempestade — explico e começo a fechar os botões da minha camisa para não dar margem à imaginação. — Sua mãe me pediu para ficar. Dormi no sofá. 
 
    — Nossa! — Mathieu exclama, preocupado. — Até esqueci dessa fobia da mamãe. Está tudo bem, maman? — pergunta, dirigindo-se até Laurie e a abraçando. — Poderia ter me ligado. 
 
    — Estou bem, Mathieu — garante, tomando um gole do seu capuccino antes de apoiar a xícara no balcão da cozinha. — E não quis atrapalhar seus planos com Elyna. Édouard fez a gentileza de me fazer companhia. 
 
    Ele olha para mim com um sorriso de agradecimento.  
 
    — Tudo bem, então — ele diz. — Ah, trouxe uma caixa que ficou em casa, mãe. A senhora deve ter se esquecido dela. Está escrito… — Mathieu deita o pescoço, tentando ler o que está na caixa. — “Documentos importantes.” 
 
    — Obrigada, querido. Eu nem percebi que esqueci essa caixa. Acho que só sentiria falta se precisasse de alguma coisa. 
 
    Mathieu move a cabeça em negativo e deixa um beijo no rosto da mãe. 
 
    — Não foi nada.  Minhas férias acabaram, então… estou indo para o trabalho. — Ele olha pela janela da sala. — Precisa de uma carona até a universidade? Não é bom dirigir com esse tempo. Não queremos um ataque de pânico se cair uma tempestade no meio do caminho, né? 
 
    Laurie acaricia o rosto do filho com um sorriso amoroso. 
 
    — Eu vou ficar bem, não se preocupa. Além disso, ainda tem mais de uma hora até minha primeira aula. Se precisar, eu chamo um carro ou… — ela me olha por um segundo — peço ao Doudou. Dou um jeitinho para voltar no final do expediente. 
 
    — Como quiser, maman. — Mathieu a abraça uma última vez e anuncia que precisa ir. Antes de partir, ele me pergunta: — Quando você volta para o apartamento? 
 
    — Acho que só na quarta-feira à noite. Começo um plantão noturno de quarenta e oito horas hoje. 
 
    — Me avisa se mudar de planos e precisar ir antes do previsto? Vou levar Elyna para dormir essas duas noites lá. 
 
    Assinto. 
 
    — Claro, aviso, sim. — Mathieu vem até mim e me abraça também, agradecendo e me cobrando para tomarmos uma cerveja juntos qualquer dia desses. Garanto que vou confirmar minha próxima folga para irmos a algum barzinho. 
 
    Dois minutos mais tarde, ele já foi embora. Eu volto para a cozinha e Laurie questiona: 
 
    — O que vai fazer? 
 
    — Algo para comermos. Não vou deixar você sair de casa só com um cappuccino no estômago. 
 
    Viro-me para ela, curioso com sua reação ao que eu disse, e prendo um sorrisinho ao ver encanto e doçura nos seus olhos.  
 
    — Você não existe, Édouard Laurent — ela diz, baixinho, pegando sua caneca outra vez e dando um gole em sua bebida. — Ovos mexidos, por favor. 
 
    Sorrio de volta e começo a preparar o que me pediu. 
 
      
 
     
 
      
 
    A chuva deu uma amenizada e a previsão do tempo era apenas de pancadas leves, sem trovoadas, e por isso, Laurie garantiu que ficaria bem em ir trabalhar sozinha. Não vou ser hipócrita e dizer que não preferia que o mundo estivesse inundando. Aproveito a manhã para ir à academia e correr alguns quilômetros pelas ruas de Paris até Marianne me ligar e perguntar se posso almoçar com ela, no apartamento dela com papai. Tomo um banho em casa e sigo para lá no horário combinado. Ao chegar, eu me deparo com Valentin comandando o fogão, e minha madrasta sentada ao balcão com uma taça de vinho. 
 
    — Bonjour — cumprimento-os, deixando minha chave no aparador.  
 
    — Valentin está cozinhando para nós — minha madrasta diz, assim que eles educadamente me desejam boa-tarde também. 
 
    Franzo o cenho. 
 
    — Por livre e espontânea vontade? — questiono. 
 
    — Claro que não — Marianne responde, com uma risadinha. Movo a cabeça em negativo e me sento ao seu lado, já me servindo uma taça de vinho que está disponível. — Tive que dobrá-lo com um acordo. 
 
    — Desconfiei. Já faz um tempo que Valentin odeia cozinhar aqui em casa. 
 
    No fogão, ele ergue o indicador e se vira para mim, a outra mão segurando uma frigideira. 
 
    — Em minha defesa, eu odeio ter que lavar a louça. Da última vez, tio Étienne pegou no meu pé. Isso não acontece na casa do papai. Eu cozinho, ele arruma a bagunça.  
 
    — Meu primo tem um ponto, Marianne. Valentin já faz muito cozinhando, o mínimo que tinha que fazer por ele, era lavar a louça. 
 
    Ela coloca o indicador na minha cara. 
 
    — Por isso, eu garanti que quem lavaria a louça seria você. 
 
    — Ei! — Nós rimos por um instante e depois, sinto que ela está falando sério. Não acredito que ela me chamou aqui só para ter que lavar a louça!  
 
    Minutos mais tarde, Valentin emprata nossas comidas e eu fico impressionado em como esse menino — que completou dezenove anos recentemente — transforma uma omelete simples em algo sofisticado. Estou até com dó de comer de tão bonita que está no meu prato.  
 
    — Tenho que ir agora — Valentin anuncia, tirando o pano de prato dos seus ombros e o pendurando perto da pia.  
 
    Ele se despede com beijos e abraços e estamos a sós finalmente. 
 
    — Alguma ocasião especial para ter me chamado? 
 
    — Saudades do meu enteado favorito — diz, cortando sua omelete. 
 
    — Você me viu ontem e eu sou filho único. 
 
    Marianne ri baixinho e então se vira para mim.  
 
    — Minha alma de fofoqueira quer saber se a mulher mais velha de quem você gosta é a Laurie. 
 
    Tomo um gole do meu vinho antes de começar a comer o que meu primo preparou. Ontem à noite, soube que Marianne uma vez desconfiou que eu nutria algo por Laurie. O olhar que me deu ao redor da mesa faz sentido agora, mas não esperava que ela fosse me abordar. 
 
    — Por que você desconfia? — devolvo. 
 
    Ela limpa os lábios com um guardanapo. 
 
    — Desconfiei quando era mais novo e até comentei com seu pai. Estava na cara que tirou notas baixas de propósito para conseguir aulas particulares. 
 
    — Estava? 
 
    — Já tive sua idade, Édouard. Pode ter conseguido enganar seu pai, já que Étienne só considerou isso porque eu disse, mas a mim, não.  
 
    — E depois? — Tomo outro gole do meu vinho e como um pedaço da minha omelete. 
 
    — Depois… não falamos mais disso porque você melhorou suas notas, gabaritou o le bac, passou no PASS, Laurie foi embora, você se formou em medicina e está se especializando. Parecia mesmo que era só uma paixão de momento. Eu mesma fui apaixonada pelo meu professor do ensino médio. 
 
    — Então… você assume que sou bom em esconder as coisas, hein? 
 
    Minha madrasta ri e deita a cabeça no meu ombro por um instante. Beijo seus cabelos crespos e rio com ela. Marianne Vieira Laurent é uma das mulheres mais importantes da minha vida. Desde que ela apareceu na porta da minha casa — quase vinte anos atrás —, pedindo ao meu pai a vaga de babá, eu me senti muito conectado com ela. Talvez, naquela época, eu só estivesse projetando uma necessidade materna, já que fazia quase três anos que não via a mamãe e ninguém sabia onde ela estava. Necessidade psicológica ou não, o que importa é que eu aprendi amá-la com facilidade. É fácil amar Marianne e isso explica por que meu pai se apaixonou por ela. 
 
    — Te chamei aqui — prossegue, endireitando a coluna — porque estou chateada que não me confidenciou isso. — Ela faz um biquinho charmoso que não combina com uma mulher de quarenta anos. — É ela, não é? 
 
    — Vai espalhar para Paris inteira se eu disser que é? 
 
    — Só vou contar para o seu pai. Ele é meu marido, Édouard! Amo fofocar com ele. 
 
    Fecho os olhos e suspiro devagar, rindo um pouco em seguida.  
 
    — Mari — digo, usando o apelido brasileiro —, me promete que não vai sair daqui? Olha, o Mathieu não pode saber. Não… ainda. Não enquanto não conseguir derrubar os muros da Laurie. 
 
    Ela afirma vigorosamente, animada.  
 
    — Já se declarou para ela? 
 
    — Já. Estou tentando conquistá-la, mas ela… está resistente. — Viro-me para frente e como outro pedaço da minha omelete, bebendo o vinho para ajudar a descer. — Acha que a diferença de idade entre nós e… a proximidade das nossas famílias podem ser um problema? Pros meus pais — explico melhor. 
 
    Marianne parece considerar por um instante, mastigando lentamente o resto de sua omelete.  
 
    — Talvez a proximidade seja um fator relevante, mas não acho que seu pai dê importância para a diferença de idade entre vocês. Ele não tem moral alguma. 
 
    Rio baixinho. Meu pai é vinte e um anos mais velho que minha madrasta, então, de fato, ele não tem muita moral. Apesar disso, ainda tenho medo de que ele não… aceite um relacionamento meu com Laurie — se eu conseguir conquistá-la — porque um homem se relacionar com uma mulher duas décadas mais nova é socialmente aceito, desde que ela seja maior de idade e haja consentimento. O contrário… não é tão bem-visto. 
 
    — E a mamãe? Ela e Laurie são boas amigas. Não quero que pense que… sei lá, isso nasceu quando eu ainda era menor de idade.  
 
    — Édouard, é difícil dizer qual vai ser a reação de qualquer um deles, em especial porque Laurie é próxima e talvez eles achem um pouco inadequado, já que ela te viu crescer. Mas não tem que se preocupar agora. Conquiste a mulher que você ama primeiro; depois, você pensa na aprovação dos outros. 
 
    Eu a tomo em um abraço desajeitado, mas cheio de afeto. É bom poder contar com seu apoio e que ela deseje a minha felicidade.  
 
    — E se precisar dobrar seu pai — Marianne diz —, pode deixar comigo. 
 
    Eu rio e deixo um beijo no seu rosto. 
 
    — Merci.  
 
      
 
     
 
      
 
    O temporal segue não dando trégua por mais dois dias, o que causa muitos acidentes e isso significa um plantão mais movimentado do que o normal. Na quarta-feira, estou encerrando meu expediente quando recebo um telefonema de Mathieu. Atendo sua chamada ao mesmo tempo que ajusto minha bolsa no ombro e luto com um guarda-chuva. 
 
    — Salut. 
 
    — Salut, ami. Ainda está no hospital? 
 
      
 
    — Estou saindo daqui agora. Pourquoi? — pergunto ao passar pelas portas duplas e conseguir armar minha proteção. Na linha do horizonte, um raio corta o céu. 
 
    — É a mamãe — ele diz, e eu paro de caminhar na mesma hora, preocupado. —  Ela está presa na faculdade morrendo de medo de pegar o carro e ir embora para casa nessa chuva. Ela me ligou, mas saí com Elyna depois do meu expediente e não estou em Paris. Você se importa em…? 
 
    — Não, claro que não — digo quase que imediatamente, já sabendo o que vai me pedir. — Avise sua mãe que estou a caminho. 
 
    — Merci, Édouard. Fico te devendo essa. 
 
    Corro até meu carro no estacionamento do hospital, a chuva fustigando-me com cada vez mais força. Entro desajeitadamente e fecho a sombrinha, chacoalhando-a um pouco antes de enfiá-la no assoalho aos pés do passageiro. A viagem a Sobornne não leva mais que dez minutos, e novamente, tenho que enfrentar a fúria da natureza até chegar em Laurie, que espera, nervosa, na recepção da faculdade. Ao me ver, ela se levanta e caminha até mim. 
 
    — Eu disse ao Mathieu que podia chamar um carro. 
 
    — Bom, eu vim de carro — brinco e ela parece prender um sorriso, que dura só um instante porque quando um trovão ressoa no céu, Laurie dá um passo em minha direção, seu corpo quase colado no meu. — Está tudo bem.  
 
    — Não queria ter te incomodado — ela murmura, parecendo um pouco trêmula. Tiro meu casaco e jogo sobre seus ombros porque ela está usando apenas um suéter combinando com a saia-lápis. Laurie me dá um olhar terno de agradecimento. — Não é nem a sua rota para voltar para casa. 
 
    — Não foi incômodo algum. Eu viria mais mil vezes se precisasse.  
 
    — Édouard… — Laurie diz, com um suspiro, e depois olha ao redor. O local está praticamente vazio. — Não sei como te agradecer por isso. 
 
    Penso por um segundo. 
 
    — Um encontro. 
 
    — O quê? — Ela ergue o rosto para mim, assustada. 
 
    — Me agradeça com um encontro. Na sua casa, em um restaurante, em um parque, numa corrida matinal… Não me importo desde que me dê uma oportunidade para te levar a um encontro de verdade. 
 
    Laurie afaga seu rosto e recua um passo, visivelmente atordoada.  
 
    — Preciso pensar. 
 
    Abro um sorriso porque é melhor do que um “não”. 
 
    — D’accord. Me dá uma resposta ainda hoje? 
 
    Ela revira os olhos e se aproxima de novo quando o barulho da chuva lá fora fica mais pesado.  
 
    — D’accord — concorda. Parecendo um pouco envergonhada, ela me pede: — Pode ficar comigo mais uma vez? Só… 
 
    — … até a tempestade passar. 
 
    — Exato — ela confirma, corando. 
 
    Abraço seu corpo e caminho com ela até o estacionamento da faculdade, onde deixei meu carro, dividindo com ela meu guarda-chuva. Laurie se encolhe contra mim o máximo que consegue, o tempo todo cabisbaixa até estar na segurança do veículo. Aperto sua mão uma vez mais, passando toda a tranquilidade que ela precisa nesse momento. 
 
    — Vai ficar tudo bem. Só mais quinze minutos e estamos em casa. 
 
    Ela espreme seus dedos nos meus, moendo o lábio inferior, e assente. Beijo sua testa — um gesto do qual não se esquiva nem me repreende —, dou a partida e a levo embora. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Talvez eu não esteja com meu juízo no lugar. É a única coisa que explica ter aceitado a carona de Édouard, ter pedido para que me fizesse companhia e por estar ponderado aceitar seu pedido de termos um encontro. Encaro meu reflexo no espelho do banheiro, odiando esse temporal que assola Paris há dias e não vai embora. Não queria ter que recorrer àquele menino para me sentir mais segura durante as tempestades, mas minha fobia ataca sob raios e trovões e agora sou uma mulher sozinha. 
 
    Aperto os olhos e respiro fundo. 
 
    Por Deus, como odeio esse medo, essa necessidade emocional de ter alguém por perto para que eu não entre em pânico. E se não fosse Édouard, como estaria neste momento? Aos quarenta e seis, já deveria ter encontrado uma maneira de lidar com minha fobia quando estivesse sozinha, mas não… Acreditei na ideia de que não precisava enfrentar meus medos por mim mesma, que sempre teria o suporte de alguém por perto. Agora estou aqui, precisando que Édouard me faça companhia se eu não quiser ter um colapso nervoso. 
 
    Olho para mim de novo no espelho e começo a retirar a maquiagem do dia, postergando o máximo que consigo o momento de ir até o quarto. Ele está lá, arrumando-se para dormir. Comigo, na minha cama. Como da última vez. Suspiro lentamente, odiando-me mais uma vez por desejar os braços dele ao meu redor, o calor do seu corpo, o aconchego do seu peito, a paz, segurança e a tranquilidade que ele me passou naquela vez. Quero adiar esse momento — e por isso, limpo minha pele demoradamente — ao mesmo tempo que quero ir logo para lá. 
 
    — Laurie, isso é loucura — sussurro para mim mesma, encarando meu rosto limpo no reflexo. — Por que está o deixando se aproximar, por que está gostando da aproximação dele com tamanha facilidade? 
 
    Sinto minha cabeça latejar. Essa crise de consciência ainda vai acabar comigo. Então, eu deveria ir até lá, agradecê-lo pela gentileza e pedir que vá embora, que pare de me cortejar. Eu consigo? Claro que não, porque a necessidade da companhia dele é maior que minha bússola moral. Finalizo minha limpeza, faço skincare e depois aplico a maquiagem noturna. Quando minha pele está pronta, visto meu pijama e saio para o quarto. 
 
    — Você está…? — sussurro, mas paro no meio da frase quando noto que ele está debruçado, sem camisa, o rosto por baixo de um travesseiro, aparentemente dormindo. 
 
    Mal são nove da noite. Encosto a porta do banheiro e me aproximo dele. Édouard deve estar exausto do plantão. Encosto-me à cabeceira, do lado dele, e fixo meus olhos em suas costas bonitas. Contenho o ímpeto de traçar o desenho da sua tatuagem com meu indicador e apenas permaneço assim por alguns segundos, velando seu sono. Abro um sorriso para mim mesma, achando linda a homenagem que fez ao seu sobrenome, uma vez que a origem de Laurent vem de “louro”. Sei o apreço e o carinho enorme que Édouard tem por todos da sua família e é bonito que ele tenha eternizado isso em sua pele. 
 
    Ajeito-me debaixo dos cobertores e me agarro ao seu corpo quente, embora minha consciência esteja me dizendo que isso é errado, muito errado. Édouard se remexe até que está agarrado a mim. 
 
    — Eu dormi — murmura, a voz rouca de sono, escondendo o rosto na curva do meu pescoço. 
 
    — E continue dormindo. Está cansado — digo e demoro a perceber que afundo os dedos nos seus cabelos. — Não está com fome? Só comeu uma fatia de pão de forma desde que chegamos. 
 
    — Estou bem — responde. — E você? 
 
    Olho para a janela do quarto, como se pudesse ver a tempestade lá fora. 
 
    — Me sinto segura com você aqui. — Em resposta, ele me aperta entre seus braços. — Obrigada por ficar, Édouard. 
 
    Ele me dá um sorriso preguiçoso. 
 
    — Obrigado por pedir para eu ficar. 
 
    Apago a luz do meu abajur e ele me acolhe mais em seus braços. Apesar da chuva forte lá fora, dos trovões e raios, eu pego no sono com facilidade.  
 
      
 
     
 
      
 
    Penso seriamente em desistir dessa loucura quando o ouço chegar. Édouard me pediu um encontro, eu disse que ia pensar e em vez de dizer não, aceitei. Em minha defesa, vou deixar que ele pense que é um encontro. Não quero mesmo alimentar suas esperanças, mas não consigo fazê-lo se afastar a não ser jogar o jogo dele acreditando que, uma hora ou outra, esse menino vai se cansar de mim. Apesar disso, sinto que deveria voltar atrás e dispensá-lo. Qualquer vontade de desistir morre quando atendo a porta e ele está do outro lado usando uma calça de alfaiataria preta, camisa branca e colete social.  
 
    Tão bonito… 
 
    — Bonsoir — ele me cumprimenta, dando um passo para dentro e beijando meu rosto. Depois de me analisar, Édouard abre um sorriso e elogia: — Você está incrível, sabia? 
 
    — Merci — agradeço, um pouco sem graça, e devolvo a gentileza. — Você está muito bonito também. 
 
    Édouard faz uma reverência curta, o que me arranca uma risadinha. 
 
    — Podemos ir? 
 
    Assinto e peço apenas um minuto para apagar as luzes e pegar minha bolsa. Ele abre a porta do carro para mim e, assim que entro, encontro um bilhetinho colado a um bombom de licor sobre o banco do passageiro. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 7 – Levá-la a um encontro romântico 
 
    O primeiro de muitos, eu prometo. Aproveite o bombom de licor durante a viagem, sei que é um dos seus favoritos. :) 
 
      
 
    Olho para ele, terminando de se ajustar ao banco do motorista — passar o cinto e conferir os retrovisores. Édouard me encara de volta e me dá um sorriso pequeno.  
 
    — Você é obstinado — digo, desembalando o doce. — Não desiste. 
 
    — É claro que desisto. — Édouard dá a partida e sai com o carro. — Desisto daquilo que não vale a pena, Laurie — diz e se vira para mim. — E você vale muito a pena. 
 
    Mordo meu bombom e não sei que resposta dar ou como reagir ao que me disse. Fico em silêncio por alguns segundos, usando a degustação do doce como desculpa para não falar com ele. Meu corpo está aqui, meu cérebro diz que tudo bem o que comecei a sentir por esse menino há tão pouco tempo, ao passo que minha consciência me condena por não o afastar de uma vez.  
 
    — Para onde vai me levar? — pergunto instantes depois, colocando o papelzinho do bilhete em minha bolsa, porque sim, por algum motivo, eu os tenho guardado com algum carinho.  
 
    — Vamos assistir ao pôr do sol na Torre Montparnasse e depois… fiz uma reserva no Atelier Maître Albert. Já fez algum desses roteiros? 
 
    Ele faz uma curva à esquerda e então, olha para mim. 
 
    — Fui ao terraço do Montparnasse uma vez, mas não no pôr do sol e já comi em algumas ocasiões no Atelier Maître Albert também. 
 
    — Sozinha? — inspeciona, curioso. 
 
    — Com amigos ou… — Faço uma pausa, molho o lábio inferior, sem saber por que não quero tocar no nome dele. — Com Roger. 
 
    Édouard não diz nada por um minuto inteiro, os olhos atentos na estrada, as mãos firmes em torno do volante. Por alguma razão, penso que ele ficou com ciúme por mencionar meu ex-marido. 
 
    — Não fui justo com você — Édouard sussurra, fazendo contato visual rapidamente. — Aquele dia, na sala de aula, quando eu disse que não sentia pelo fim do seu casamento. Não foi correto da minha parte e não pensei nos seus sentimentos, que isso poderia te magoar. 
 
    — Está tudo bem, Édouard. — Tento acalentar a situação.  
 
    — Não, não está. Fui insensível e deveria ter perguntado como estava se sentindo, e não ter dito aquela bobeira. 
 
    Meu coração parece errar uma batida por causa do tom de voz dele. Édouard está sendo sincero e sinto isso em cada sílaba vibrada. 
 
    — Como você está, Laurie? — questiona, dando-me um sorrisinho pequeno.  
 
    Olho para a avenida lá fora e suspiro. 
 
    — Estava pior nos primeiros dias. Não conseguia entender o que tinha acontecido, sabe? O Roger um dia chegou do trabalho e simplesmente… pediu o divórcio. Achei que era só emoção do momento porque na noite anterior, tínhamos discutido, ele dormiu no quarto de hóspedes, foi trabalhar na manhã seguinte e não nos entendemos. 
 
    Fecho os olhos por um segundo, tentando não me sentir magoada. Isso já tem mais de sete meses.  
 
    — Mas aí… na mesma noite, ele dormiu outra vez no quarto de hóspedes e disse que conversaríamos com mais calma no outro dia. Esperei que na manhã seguinte ele me dissesse que estava de cabeça quente, que não queria o divórcio, mas não foi o que aconteceu. 
 
    — Sinto muito — Édouard sussurra e eu me volto em sua direção. — De verdade, estou sendo sincero agora. Mas não sinto pelo seu divórcio, porque há males que vêm para o bem, não é? Eu sinto pelo que teve que passar. Você o amava e não deve ter sido fácil. 
 
    Abro um sorriso pequeno e toco em sua mão no volante. 
 
    — Merci.  
 
    Ele olha de mim para minha mão sobre a sua e de volta para mim. Um sorriso bonito ilumina seu rosto e demoro alguns segundos para cessar nosso contato.  Fazemos uma viagem de quase trinta minutos até a Torre Montparnasse. Édouard deixa o carro em um estacionamento privado e terminamos o percurso ao terraço do prédio a pé. Subimos até o 56º andar de elevador — em apenas trinta e oito segundos, uma das maravilhas que o elevador mais rápido do mundo proporciona — e acessamos o terraço por uma escada. Então, estamos aqui em cima, a duzentos e dez metros de altura, às sete e meia da noite, cerca de uma hora antes de o sol se pôr. Há outros turistas ao redor, tirando foto frente a uma placa escrito “Eu amo Paris”, outros consultando o mapa da cidade, e muitos espalhados ao redor, encostados nos parapeitos, observando a capital daqui de cima, sentados nas poltronas espalhadas perto das placas de vidro que fecham as laterais, outros degustando do bar de champanhe que acontece durante esse período do ano. 
 
    A vista daqui é tão incrível… E venta bastante! 
 
    Montparnasse é um dos pontos mais alto de Paris. Não importa onde você esteja, verá a torre se destacando. Sua altura imponente — que se destoa do padrão e estética baixa de toda a cidade — foi motivo de críticas e, por isso, criou-se uma lei para impedir que prédios com mais de sete andares fossem construídos.  
 
    — Vamos assistir ao pôr do sol — Édouard diz, sua mão em minha cintura, encaminhando-me pelo terraço — e depois, descemos até o patamar de observação. Há algumas atrações bacanas sobre a história de Paris. Você já viu?  
 
    — Quando eu dava aulas no ensino médio antes de ir embora, fiz uma ou duas execuções com os alunos, acompanhando o professor de História da época. Mas já faz tanto tempo e a História é viva… Aposto que atrações e arquivos foram atualizados.  
 
    Édouard me leva até alguns puffs no meio do terraço e me acomoda aqui, alegando que vai buscar os champanhes para nós. Ao se afastar, eu me levanto e me aproximo dos painéis de vidro, olhando para a cidade lá embaixo. O Arco do Triunfo parece uma peça de lego daqui de cima. Absorvo cada detalhe ao meu redor, andando vagarosamente pela borda protegida e dando a volta na torre, já que, assim, tenho uma visão de 360º da cidade. 
 
    Paro quando estou de frente para a Torre Eiffel. Ela é ainda mais linda vista daqui. Dou um saltinho ao senti-lo parar ao meu lado, seu braço forte passando pela minha cintura.  
 
    — Não foi aqui que eu te deixei — sussurra, entregando-me uma taça e, em seguida, deixando um beijo na minha têmpora. 
 
    Minhas pernas perdem o equilíbrio e não é por causa da altura. 
 
    — Eu me esqueci de como a vista daqui é…simplesmente incrível. 
 
    Édouard dá um passo atrás e então me olha dos pés à cabeça. 
 
    — Concordo. 
 
    Sinto minhas bochechas corarem com sua sugestão. Ele se aproxima e passa um braço por minha cintura de novo, casual, despreocupado, olhando para a cidade anoitecendo aos poucos enquanto toma do seu champanhe. Nós conversamos amenidades durante nossa espera, damos outra volta completa pelo terraço, batendo várias fotos, até chegarmos ao ponto que partirmos. Falta muito pouco para o pôr do sol e não queremos perder a experiência da Torre Eiffel se iluminando.  
 
    Quase perco o ar quando o céu começa a ficar alaranjado e, devagar, o sol vai descendo no horizonte. Fazia muito tempo que eu não tinha uma experiência tão prazerosa como essa. E é então que meu coração se aquece. Olho para Édouard, descontraído ao meu lado, atento ao fenômeno natural diante dos seus olhos, e fico balançada. Balançada pelo seu gesto de ter me trazido aqui, de estar me agradando desde que voltei, de ter ficado comigo quando precisei. 
 
    Tenho dito a mim mesma que essas atitudes têm data de validade. Que se ele conseguir me conquistar, vencer as minhas barreiras, seus pequenos gestos serão extintos. O interesse vai acabar, talvez rápido demais, talvez mais demorado, mas em algum momento do futuro, porque nosso relacionamento vai esfriar. Vai esfriar porque não tenho mais a energia e o pique de uma mocinha da idade dele, e, uma hora ou outra, ele vai se interessar por alguma menina da mesma faixa etária, com mais energia, mais hormônios, mais disposição, mais bonita. 
 
    Tenho me dito isso todos os dias, como um modo de me manter firme em minha decisão de não permitir que ele ultrapasse os muros que levantei entre nós. Mas… tem sido tão difícil não acreditar nas suas intenções, de me permitir ter outra chance de ser feliz. Roger encontrou uma namorada poucas semanas depois que me pediu o divórcio e parece realmente feliz com ela.  
 
    Édouard sente que estou o olhando e me encara de volta, abrindo aquele sorriso de menino que parece… ser só para mim. Não é como ele sorri para a mãe, para o amigo, para o pai ou para a madrasta. Eu sinto que é diferente. É um sorriso com os olhos, cheio de afeto, de amor, de sinceridade. Não posso estar enganada ou me iludindo, posso? Cada gesto dele grita que suas intenções são verdadeiras, que não são meros caprichos de um amor de primavera. 
 
    — Você é tão linda — ele diz, baixinho, colocando uma mecha do meu cabelo atrás da orelha. — Se Paris fosse uma pessoa, teria que se esforçar muito para chegar aos seus pés.  
 
    — Édouard… — murmuro, fechando os olhos, agraciada com o carinho que faz no meu rosto agora. Ele se aproxima e sinto sua respiração quente perto do meu rosto. — Estamos perdendo o pôr do sol. 
 
    — Não estou perdendo nada — diz em resposta. — Você está aqui e estou te olhando. Não estou perdendo nada — repete, convicto. 
 
    Meu Deus, ele não facilita para mim.  
 
    Viro-me para frente, meu coração disparado dentro do peito, e termino de assistir ao pôr do sol e então, a cidade se acendendo, o show de luzes da Torre Eiffel na primeira hora. Quando ele me abraça de novo, em silêncio, as batidas doidas dão lugar a uma calma bem-vinda, um sentimento de bem-estar, pertencimento e aconchego. 
 
    E por mais que eu tente afastar esse menino de mim, mais para dentro do meu coração eu pareço trazê-lo. 
 
      
 
     
 
      
 
    Depois do pôr do sol, de muitas fotos da cidade iluminada e de passarmos rapidinho no andar 56 para prestigiar fotos antigas de Paris e um pouco da história da capital, seguimos para o restaurante que Édouard fez as reservas. É um ambiente rústico e bonito, com paredes de pedras e uma grande lareira acesa que aquece o salão das mesas.  
 
    Enquanto esperamos nossos pedidos chegarem, na companhia de uma taça de vinho cada, Édouard me conta sobre sua residência até que seu celular notifica uma mensagem. Eu o incentivo a conferir e não me importo quando digita para quem quer que seja. 
 
    — É do hospital? 
 
    — Mathieu — responde, os olhos ainda na tela do telefone. 
 
    Eu me ajeito na cadeira, um pouco tensa. 
 
    — Contou que sairia comigo? 
 
    Ele ergue os olhos para mim, os dedos pairando sobre o teclado. 
 
    — Eu disse que teria um encontro, mas não disse com quem.  
 
    Não gosto de mentir para meu próprio filho e isso intensifica minha crise de consciência. Uma hora, ele pode descobrir sobre esses cortejos de Édouard, pode descobrir sobre esse encontro, que eu tenho aberto espaço para essas aproximações. Se acontecer, não tenho certeza como vai ser a reação dele, mas algo me diz que não será boa. 
 
    — Mathieu só quer saber se volto para o apartamento. Ele tem levado Elyna com mais frequência para lá.  — Édouard guarda o telefone no bolso da calça.  
 
    — E o que você disse? 
 
    O danado abre um sorriso convencido. 
 
    — Disse que vou dormir fora. 
 
    — Édouard! — advirto, baixinho. 
 
    Ele ri no mesmo instante que um garçom serve nossos pratos. Édouard começa a comer tranquilamente e diz: 
 
    — Se não me quiser na sua cama essa noite, eu tenho para onde ir. 
 
    Penso em repreendê-lo mais uma vez, mas um trovão fraco que anuncia que vai chover me interrompe. Quase encolho em meu lugar e Édouard afaga minha mão, em um gesto que me acalma. Ele desloca sua cadeira para mais perto de mim e sua aproximação é o alívio para minha fobia. Porque, minutos depois, quando a chuva se intensifica e raios estão eletrizando o céu de Paris, eu não estou prestes a ter um colapso nervoso. Ele me mantém distraída, envolvendo-me em uma conversa fácil, agradável, por vezes, até divertida. O tempo passa e quase não sinto. 
 
    Os raios dão uma trégua quando ele paga a conta e caminhamos preguiçosamente até o carro, não muito distante do restaurante, sob chuviscos. Eu o deixo me abraçar pela cintura e não me importo em abraçá-lo de volta, aconchegada no seu calor. Odeio tanto admitir que gosto de estar com ele desse jeito. De volta para casa, Édouard me entrega na porta, o braço apoiado na parede, um sorrisinho na minha direção.  
 
    — Gostou do encontro?  
 
    — Eu gostei — confesso, contendo um sorriso maior, diferente dele. — Agora, estamos quites? 
 
    Às suas costas, o céu noturno brilha, anunciando que a chuva vai voltar em breve.  
 
    — Estamos. — Ele assente. — Vai me convidar para entrar ou… terei que recorrer ao meu pai? 
 
    Apoio a mão na porta e a fecho até a metade. 
 
    — Acho melhor… recorrer ao Étienne. Obrigada por hoje e boa noite, Édouard.  
 
    Estou terminando de fechar a porta, mas ele me interrompe, espalmando contra a madeira e colocando um pé no limiar. 
 
    — A previsão é de fortes pancadas à noite — ele diz, tirando o celular do bolso e me mostrando a pesquisa que fez em algum momento. — Certeza que não precisa da minha presença para aplacar o seu medo? 
 
    Édouard balança as sobrancelhas e me olha de um jeito sedutor. Dentro do meu peito, meu coração traiçoeiro erra uma batida e me vejo muito inclinada a dar passagem a ele. Como para confirmar suas palavras, um raio seguido de um trovão ressoa no céu, e o que antes era apenas um chuvisco começa a se intensificar em grossas gotas. Engulo em seco, não sei se tensa de medo da tempestade ou de imaginá-lo na minha cama, abraçando-me. 
 
    — Eu vou ficar bem — garanto, mas não sei se é verdade.  
 
    Ele suspira e acena devagar. 
 
    — Tudo bem então. — Ao diminuir um passo entre nós, deixa um beijo no meu rosto. — Boa noite, Laurie.  
 
    A chuva cai forte, de repente, com outro trovão soando acima de nossas cabeças. Édouard está se virando para correr até seu carro estacionado no meio-fio quando agarro seu punho e o impeço. Ele me encara, e tenho certeza de que vê terror nos meus olhos. Não quero pedir que fique, mas ele já entendeu mesmo assim. 
 
    — Já pensou em um tratamento de choque? — indaga, um vento forte e molhado batendo contra nós.  
 
    Quero puxá-lo para dentro porque a tempestade não vai demorar a recomeçar, mas ele se mantém no lugar, como se enraizado ali. 
 
    — Tratamento de choque? Como assim? 
 
    — Enfrentar seu medo. Tipo… ficar na chuva durante uma trovoada. 
 
    — Ficou maluco?! Não ficaria debaixo de chuva durante uma tempestade nem se eu não tivesse medo! — Édouard me dá um sorrisinho mal-intencionado.  — Pode ficar — digo, um pouco desesperada, o medo ameaçando me dominar. — Só entra logo, por favor! — Tento puxá-lo de novo, mas ele segue imóvel. 
 
    — Quer tentar? Sabe… foi assim que superei um pouco meu medo de borboleta. No começo, achei que ficaria mais traumatizado, mas no fim… 
 
    — Não! — digo, incisiva. — Não vou sair na chuva. 
 
    — Vou ficar com você. — Édouard segura firme em meus punhos. — Vem. 
 
    Tento resistir, mas não consigo porque, em dois segundos, ele está me colocando sobre seus ombros e me levando para o meio do jardim, debaixo de chuva, de raios e trovões. Meu grito entala na garganta por um instante antes de escapar de mim, com um choro desesperado, enquanto me esperneio. Édouard me coloca no chão e segura firme meu rosto. Mal consigo enxergá-lo por causa da água que cai do céu e das que escapam dos meus olhos. 
 
    — Édouard… não faz isso comigo, por favor! 
 
    Ele me abraça firme e eu me tremo inteira contra seu corpo molhado, não sei se de frio ou de medo. Édouard permanece assim por um longo segundo, apertando-me firme e me pedindo para senti-lo. Eu me concentro na sua voz, no seu contato e me esforço para lembrar da sensação de paz e aconchego que ele me proporciona. Demora um ou dois minutos, mas, enfim, eu me acalmo. Então, mesmo que esteja chovendo forte sobre nossas cabeças, trovejando e relampejando no horizonte, não tenho medo.  
 
    Percebendo que estou mais controlada, Édouard se afasta. Seu cabelo sempre tão bem arrumado está uma bagunça que só, caindo sobre os olhos claros. Então, ele me olha daquele jeito tão cheio de desejo e afeto. Todos os meus medos e receios desaparecem quando encaro suas íris e depois sua boca. 
 
    “Ainda vou te beijar”, lembro-me da voz dele dias atrás, “E juro que quando isso acontecer, o beijo vai ter partido de você.” Meu coração acelera porque, nesse momento, tudo o que quero é sentir o gosto e a textura dos seus lábios. 
 
    — O que foi? 
 
    Engulo em seco, odiando admitir: 
 
    — Quero te beijar. 
 
    Um sorrisinho nasce na sua boca. 
 
    — E por que não beija? 
 
    — Tenho medo de me arrepender. 
 
    — Garanto que não vai. 
 
    — Édouard… — murmuro, minha voz saindo dolorida.  
 
    Ele não faz nada além de apenas me olhar, ambas as mãos me segurando pela cintura. Lutando contra todo o bom senso, contra a minha consciência e qualquer questionamento de certo ou errado, apenas sigo meu coração, ergo nos meus pés e o beijo. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Laurie me beija.  
 
    Não. 
 
    Ela está me beijando! 
 
    Meu coração acelera dentro do peito e eu me desligo de qualquer coisa ao meu redor, concentrando-me nos seus lábios, no desespero que é essa mulher agora, buscando por minha boca, agarrando-se a mim. Infinitamente melhor do que sempre imaginei. 
 
    Um raio relampeja no céu, mas isso não nos intimida e Laurie continua erguida nos seus pés, beijando-me como se sua vida dependesse disso. Retribuo na mesma medida, apertando-a contra meu corpo molhado, querendo prendê-la a mim e fazê-la ficar comigo para sempre. Aprofundo mais minha boca na sua, perdendo o ar no meio do processo e precisando de um milésimo de segundo para respirar. Seus dedos desesperados se agarram aos meus cabelos e, quase sem notar, eu a trago para meu colo. Suas pernas me rodeiam na mesma hora e eu nos levo para dentro, a passos rápidos, alternando minha atenção entre o caminho e seus lábios. Não posso perder nada dela, não posso lhe dar brechas para recuar, desistir. Laurie começou, mas não quero que termine. Nunca. 
 
    Fecho a porta com os pés ao entrar e nos levo direto para o banheiro. Encosto-a contra a parede do box e abro o registro. Ela geme nos meus lábios quando a água cai sobre nossos corpos, levando alguns segundos até nos aquecer. Eu me afasto um centímetro, precisando contemplar esse momento. A camisa branca que ela usa, toda encharcada, deixa transparecer sua pele e o sutiã rosa. Seus cabelos estão uma bagunça, sua respiração está ofegante, e a maquiagem não borrou. Então, eu me dou conta de que estou excitado e entre suas pernas, meu sexo contra o dela, a pele das suas coxas em mim.  
 
    Minha avalição dura só um segundo antes de Laurie me puxar pela nuca e me levar de volta aos seus lábios, ávida, faminta, desesperada. Prenso seu corpo cada vez mais, sem me importar com mais nada além de nós dois aqui. Ela tira meu casaco pesado e a camisa, em uma manobra rápida e quase sem parar de me beijar. Seus olhos ganham tamanho quando eu a desço e me afasto, dando-lhe uma visão do meu tronco despido. Laurie me olha de volta e nesse instante, já a estou devorando outra vez, tirando sua camisa, tão desesperado quanto ela tirou a minha, Laurie me ajudando como pode. 
 
    Porra, vai acontecer. 
 
    Eu quero me afastar, dizer que vou buscar uma camisinha, mas se fizer isso, ela pode desistir, me mandar embora. E putain, não tenho camisinhas aqui. Teria que ir a uma maldita farmácia e isso estragaria o clima. Então, foda-se. Vai acontecer sem proteção, a menos que ela me peça para parar.  
 
    Deslizo meus lábios pelo seu pescoço, amando como ela geme para mim, como se contorce sob meu corpo, como agarra meus cabelos ou passa a mão pelas minhas costas, pelos meus braços, como apalpa minha bunda.  
 
    Vai acontecer. 
 
    Chego ao seu colo e beijo o vale entre seus seios, precisando descer um pouco mais. Vou adorar colocá-los em minha boca, mas nesse momento, eu almejo outra parte do seu corpo. Uma parte que precisa de mais atenção e carinho. Agacho-me à sua altura conforme beijo sua pele. Paro um instante sobre sua barriga, que sobe e desce rápido. Beijo seu abdômen, enrosco as mãos em sua saia, já a puxando para baixo, quando ela murmura. 
 
    — Édouard… pare. 
 
    Ajoelhado, eu ergo meus olhos para ela, a água batendo em minhas costas. Nas suas íris, eu vejo algum terror e arrependimento. Sua respiração está mais irregular que antes, mas não de um jeito bom. Porra, ela parece a ponto de desabar. Eu me levanto, seguro seus braços contra a parede e Laurie evita me olhar, virando a cabeça para o lado. 
 
    — Quer que eu vá embora? — sussurro, arfando um pouco pela intensidade dos últimos quatro minutos, um pouco pelo medo que está tomando cada parte do meu corpo de que ela me mande embora e que o que acabou de acontecer aqui seja um motivo forte para ela recuar cada vez mais. 
 
    Laurie me empurra delicadamente e abraça o próprio corpo, como se incomodada que eu a esteja vendo nessa situação. 
 
    — Eu… não sei. Mas preciso ficar sozinha um momento. Você pode…? 
 
    Entendo o recado e assinto, recuando outro passo para não a deixar intimidada. Olho para Laurie por mais um ou dois segundos antes de deixar o box e puxar o vidro fosco. Do outro lado, tento controlar as batidas malucas do meu coração e de não tremer de frio. Arranco o resto da minha roupa aqui mesmo e me enrolo em um roupão que encontro pendurado atrás da porta — é um pouco pequeno, então fica curto e justo, mas é o melhor que posso fazer até encontrar uma toalha. 
 
    Deixo o banheiro e caminho até seu quarto. Encontro uma toalha decente e me enrolo nela. Se ela quiser que eu vá embora, por sorte, eu tenho uma troca de roupas que sempre deixo no porta-malas do carro. Com a toalha na cintura, eu procuro por um rodo na lavanderia e seco o rastro de água que deixamos da entrada até a porta do banheiro. Ao terminar, ela ainda está no banho, e eu começo a tremer de frio. Enrolo-me em um cobertor e me deito no sofá, esperando por Laurie. Ela aparece um pouco mais tarde, dentro de um pijama confortável, os cabelos ainda úmidos, o rosto com a maquiagem noturna, carregando um cesto de roupa. 
 
    — Tome um banho para se aquecer. Vou dar um jeito na sua roupa. 
 
    Travo meu maxilar, já sabendo que ela vai me mandar embora. 
 
    — D’accord. 
 
    Tomo um banho demorado, tentando adiar esse momento o máximo possível. Tenho medo de ter estragado tudo com Laurie. Eu já sabia que ela estava relutante em se envolver comigo e deveria ter sido mais cauteloso. Não deveria esperar que no nosso primeiro beijo, nós também transássemos. Soco a parede, com raiva de mim mesmo. Putain! Eu deveria ter ido com mais calma.  
 
    Saio do banho com uma toalha enrolada em minha cintura e encontro Laurie vindo com minha roupa dobrada.  
 
    — Não consegui secar seu sapato — ela informa, entregando-me minhas roupas. — Por ser de material sintético, não coloquei na secadora, mas encontrei um tênis do Mathieu da última vez que ele veio aqui e deixou de reserva. Deve servir. Seu celular parece estar funcionando e é bom conferir as funções dele mais tarde. Sabe, por causa da água. 
 
    Assinto. Até me esqueci do telefone no bolso do meu casaco. Ela abre a porta do quarto e faz um gesto com a cabeça. Lá dentro, eu coloco minha roupa e visto os tênis do meu amigo, que fica um pouco apertado, mas não tem problema. Eu tenho um par de reserva no carro. Quando volto para a sala, ela está em pé, no meio do ambiente, parecendo… incomodada. 
 
    — Édouard, acho melhor você ir embora. 
 
    Engulo em seco.  
 
    — A tempestade… 
 
    — Eu sou uma mulher adulta! — ela diz, amarga, com a voz um pouco embargada. Laurie fecha os olhos por um instante e respira fundo. — E liguei para a Débora. Ela vai vir me fazer companhia. Não precisa se preocupar. 
 
    — Tudo bem… — sussurro, tentando não me sentir magoado porque ela tem seus motivos, tentando não sentir raiva de mim mesmo porque não fui cauteloso. Laurie vai recuar cada vez mais agora. — Se precisar de mim, pode me ligar. E… me desculpe — peço sinceramente. 
 
    Ela pisca e move a cabeça de um lado a outro. 
 
    — Não fez nada de errado, Édou. Só preciso ficar sozinha… Sem você por perto. Por favor. 
 
    Acato sua vontade e deixo sua casa, precisando correr debaixo de chuva até meu carro. Atrás do volante, com um pouco de frio porque minhas roupas não secaram completamente, eu soco o painel com raiva de mim mesmo. Depois, mais calmo, sigo para o prédio onde meu pai mora. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Aconteceu alguma coisa? — papai pergunta, assim que atende a porta, tarde da noite. 
 
    Para minha sorte, ele não parece que estava dormindo, porque ainda está de terno e gravata. Talvez tenha chegado há pouco do hospital.  
 
    — Não. Só… Mathieu que quer mais privacidade com a namorada. — Entro com as mãos no bolso do moletom de corrida, mais seco, quente e confortável que o casaco meio úmido que estava vestindo minutos atrás. — Eu posso ficar essa noite aqui? A menos que o senhor e Marianne queiram mais privacidade também. 
 
    Papai ri e, por fim, me dá um abraço e um beijo no rosto.  
 
    — Marianne está no quinto estágio do sono, como costuma dizer. Cheguei há dez minutos e ela já estava dormindo. Preciso de tampões porque ela ronca. — Eu rio baixinho porque minha madrasta me faz a mesma reclamação sobre meu pai. — Vou preparar um chocolate quente, você quer? 
 
    Aceito a oferta. Enquanto papai prepara a bebida, eu me acomodo na mesa da sala. Abro um sorriso pequeno ao ver, daqui, algumas molduras na prateleira de livros. Uns desenhos que fiz quando era criança, retratando minha família. Em um deles, eu desenhei a esposa do papai e escrevi “Marianne Laurent” perto de um “Eu amo minha família”. Na época, ela era apenas minha babá e estava prestes a voltar para o Brasil.  
 
    — Valentin, no outro dia — papai diz, sentando-se à mesa e me arrastando uma caneca de chocolate quente —, derrubou sem querer uma dessas molduras. A Marianne entrou em desespero, morrendo de medo de avariar. Por sorte, apenas quebrou o vidro. 
 
    Sorrio um pouco mais e bebo uma dose do meu chocolate quente. Considero Marianne minha segunda mãe, porque para mim ela é muito mais do que minha madrasta.  
 
    — Posso ir para o apartamento da mamãe — digo — se eu for atrapalhar. Alexis está viajando, então… 
 
    — Não vai, Doudou — meu pai garante, recostando-se à cadeira e afrouxando a gravata. — Não me atrevo a acordar minha mulher para o que quer que seja. Nem se o mundo estiver acabando. 
 
    — Mari não é mal-humorada quando acorda — pontuo, achando que é esse seu receio. 
 
    — Não, mas parece que ela trabalha mais do que eu. E sou um neurocirurgião, Édouard. Quem tem uma rotina mais louca do que um médico? Às vezes, preciso obrigá-la a diminuir o ritmo, sabia? Não vou atrapalhar o sagrado descanso daquela brasileira irritante. 
 
    Nós ficamos em silêncio por dois segundos, até papai mencionar: 
 
    — Você parece abatido. 
 
    Bebo mais do meu chocolate quente. 
 
    — Acho que estraguei tudo. 
 
    — Do que está falando? 
 
    Olho de novo para a moldura a poucos metros de mim, receoso em contar ao meu pai. Talvez ele já saiba, porque Marianne me disse que ia fofocar com ele. Sei que posso desabafar com meu pai porque somos amigos e confidentes, mas a questão é que me sinto um pouco deslocado em ter que fazer isso agora. Não sei muito bem o motivo. 
 
    — Eu estava com a mulher de quem gosto — revelo, com um murmuro. — Nos últimos dias, estive conquistando a confiança dela aos poucos e aí, hoje… demos um passo importante, sabe? Ela… ela me beijou. 
 
    — E qual é o problema? 
 
    — Avancei o sinal vermelho. — Ao dizer isso, meu pai endurece o olhar. — Digo… não fiz nada que ela não queria! — eu me explico. — Só que eu sabia que ela estava relutante em se envolver comigo e deveria ter sido mais cauteloso, entende, pai? Mas deixei meus anseios me guiarem, tudo entre nós esquentou e… bem, quando ela se deu conta de que estávamos chegando muito perto… me mandou embora. 
 
    Meu pai não diz nada por um segundo, apenas fica tomando seu chocolate quente. 
 
    — Pode usar o nome dela, Édouard — diz, com um sorriso travesso. — Marianne me contou, mas em minha defesa, tentei não saber. Disse para ela que não queria fofoca, que isso deveria partir de você, mas… conhece sua madrasta, não conhece? 
 
    Solto uma risadinha e evito contato visual. 
 
    — Tudo bem, ela me avisou que ia contar, père[2], e que ficaria só entre nós três. — Papai assente e ergo os olhos. — Acha que eu estraguei tudo? 
 
    — Foi algo que os dois quiseram, então, não. Só… dê uns dias à Laurie. Entendo que não deve estar sendo muito fácil. Édouard, ela foi sua professora, é melhor amiga da sua mãe, tem proximidade conosco… É natural estar relutante. 
 
    — Sei que é. — Sorrio um pouco. — Já me deixa um pouco feliz ter o seu apoio. 
 
    Papai me dá um sorriso e aperta meu ombro.  
 
    — Não tenho motivos para me opor, Édouard. Você é maior de idade e sua felicidade é tudo que importa para mim. Se ela é a mulher que você ama, então… — Ele deixa a frase no ar e toma um gole do seu chocolate quente. — Mas, escute, se quer um conselho, não esconda isso das pessoas que mais merecem saber. 
 
    Assinto devagar, entendendo que ele se refere ao Mathieu e à mamãe. Para falar a verdade, são os dois que eu mais temo contar sobre Laurie. Tive medo do papai não reagir muito bem, mas, lá no fundo, eu confiava que contar para ele seria muito mais fácil. Mas minha mãe e Mathieu… Pressinto que a reação deles não apenas não será as melhores, como não vão aceitar um relacionamento entre mim e Laurie. Se eu conseguir conquistá-la, isto é. 
 
    — Digo por experiência, própria, Édouard. Não deixe que isso vire uma bola de neve e eles descubram da pior maneira. D’accord? 
 
    — Tem razão, mas antes… preciso ter certeza de que Laurie vai me dar uma chance, entende? Se eu perder minha amizade com Mathieu, não quero que seja em vão. 
 
    Papai se levanta com sua caneca e me dá um sorriso pequeno. 
 
    — Boa sorte, filho. — Ele se inclina e deixa um beijo amoroso no meu rosto. — Eu preciso de umas horas de sono. Desculpa não te fazer companhia. 
 
    — Tudo bem, eu já vou me deitar também. Bonne nuit, papa. 
 
    — Bonne nuit, mon doudou. 
 
    Balanço a cabeça em negativo quando ele me chama assim. Acho que não importa quanto tempo passe, sempre vou ser o menininho de Étienne Laurent. 
 
      
 
     
 
      
 
    Enquanto subo até meu apartamento, acesso o contato de Laurie no aplicativo de mensagem, fixando meus olhos na sua foto de perfil. Faz pouco mais de uma semana desde a última vez em que a vi e falei com ela — na ocasião em que nos beijamos. Seguro a vontade de telefonar, saber como ela está, se podemos nos ver, mas desisto porque não quero afastá-la ainda mais.  
 
    Paro no meio do caminho, indeciso. E se Laurie pensar que desisti dela, que queria apenas brincar com seus sentimentos? Não quero passar a impressão de que perdi o interesse, mas também… não quero sufocá-la e fazer com quem recue mais do que já recuou. Putain, não sei o que fazer. Fico alguns segundos parado entre os andares, minha bolsa transversal pendurada no ombro, meu corpo pedindo logo por um banho e pela minha cama depois de um plantão longo, mas meus olhos continuam no chat. 
 
    — Só uma mensagem — digo a mim mesmo, digitando algo que, em seguida, apago. Porra, não sei nem como me comunicar com ela depois da semana passada.  
 
      
 
    Salut :) Como você está? 
 
      
 
    Envio simplesmente.  
 
    Estou alcançando o último patamar antes do meu andar quando eu a encontro descendo. Laurie está linda com os cabelos ruivos soltos, camisa de cetim rosa por dentro de uma calça social e scarpin. Meu coração erra uma batida, depois, dispara quando ela me nota subindo. 
 
    — Bonsoir — digo, não escondendo a esperança em minha voz. 
 
    — Bonsoir — Laurie responde, dando-me um sorriso pequeno. — Se divirtam — diz, passando por mim.  
 
    — Como? 
 
    Ela para um degrau abaixo do meu e me olha. Apesar do salto, ainda está uns dez centímetros mais baixa do que eu. 
 
     — Mathieu chamou alguns amigos. Vim trazer uns aperitivos que ele pediu para fazer. Achei que soubesse que ele ia fazer uma social. 
 
    — Estou sabendo agora. 
 
    Ela assente. 
 
    — De qualquer forma, se divirtam. 
 
    — Podemos conversar? — pergunto, antes que vá embora. Ela fica de costas para mim por um segundo e então, me olha. — Por favor. 
 
    — Não quero falar sobre aquela noite e quero que esqueça essa história de ser apaixonado por mim, de querer me conquistar — sussurra, a voz um pouco trêmula. — Édouard, não preciso que brinque com meus sentimentos. 
 
    Dou um passo em sua direção, o que a faz recuar e se encostar contra a parede das escadas. Apoio uma mão ao lado da sua cabeça, inclino o pescoço para o lado e depois, foco em seus olhos. 
 
    — Não estou brincando com você. O que te faz pensar isso? 
 
    Ela suspira, fechando os olhos, e diz, ao engolir em seco: 
 
    — Não consigo aceitar que um garoto… 
 
    —… um homem — corrijo. 
 
    Ela me olha, brava, e retoma: 
 
    — … que um garoto da sua idade esteja apaixonado por mim. E quer saber? Tenho medo de corresponder e, no final das contas, mais cedo ou mais tarde, você ir em busca de alguém da sua faixa etária. 
 
    Assinto vagarosamente, compreendendo seus medos, até os achando válidos. 
 
    — Acha que o que sinto por você vai passar? 
 
    — Acho. 
 
    Aproximo mais meu rosto do seu, deixando nossas bocas muito próximas. Laurie vira o rosto para o lado, não para fugir de mim, e sim para ter certeza de que ninguém vai ver essa cena. Que Mathieu não vai ver essa cena. 
 
    — Sou apaixonado por você desde os meus quinze anos — revelo com um sussurro. — E não teve um só dia nesses onze anos em que eu tenha duvidado dos meus sentimentos por você. Não tive olhos para outra garota, nunca desejei ninguém mais senão você. E fui paciente, Laurie. Sou um homem adulto agora e nada mudou. Ainda te amo como amava uma década atrás.  
 
    — Édouard… — Ela tenta dizer algo, mas não deixo.  
 
    — Estive com outras garotas, mas nunca me iludi achando que ia te esquecer. Eu até… me mantive virgem por um tempo na esperança de que você fosse minha primeira e única mulher.  
 
    Vejo surpresa trespassar o seu rosto e talvez ela esteja decidindo se acredita em minhas palavras ou não.  
 
    — E só não te esperei por um motivo, Laurie — murmuro e me aproximo mais da sua boca. — Queria ganhar experiência para quando fosse com você. E juro por Deus, mulher… quando acontecer, não vai querer outro homem no meio das suas pernas. 
 
     Sinto a respiração de Laurie desregular e sorrio para mim mesmo, gostando de saber que a afetei.  
 
    — Só preciso de uma chance, só uma chance para te provar que meu amor por você não é leviano, não é passageiro. Vamos fazer do seu jeito, eu aceito qualquer condição desde que me permita ser o seu homem. 
 
    O peito dela sobe e desce com mais força agora, sua respiração descompassada, seu coração acelerado.  
 
    — Me dê um dia para pensar — ela sussurra, a voz trêmula.  
 
    — Posso te procurar amanhã? 
 
    — Pode. — Ela assente. 
 
    Assinto de volta, abro um sorriso e, antes de me afastar e dar passagem para ela, deposito um beijo no seu rosto. 
 
    — À demain — digo, terminando de subir as escadas. 
 
    — Até amanhã — ela sussurra de volta e segue na direção contrária. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Ao entrar no apartamento, encontro Mathieu e mais três amigos em comum na sala, jogando cartas enquanto riem de alguma coisa. Há uma música soando pelo ambiente, a mesa de jantar está dividida entre latas de cerveja, taças de vinho, aperitivos e baralhos. O mais velho de nós — Ravel — está fumando, os olhos atentos nas cartas em suas mãos. Pela disposição deles — sentados em duplas, de forma alternada —, pelo número de cartas nas mãos e montinhos de baralho perto do meu amigo, sei que estão em uma partida de Sueca, um jogo que aprendi com Marianne quando eu era criança e se tornou um dos nossos favoritos. Mathieu e Fabrice formam uma dupla e estão sentados nas extremidades da mesa; Yannick e Ravel ocupam as laterais. 
 
    — Édouard! — Mathieu exclama, fazendo um gesto exagerado com as mãos para que eu me aproxime. — Se você não vai às festas, nós trazemos a festa até você. Não tem para onde escapar hoje, ami.  
 
    Rio baixinho e me aproximo deles, observando Yannick, ao lado direito de Mathieu, abaixar um dois de copas a sua frente. Os outros ainda não abaixaram suas cartas, então entendo que acabaram de iniciar uma nova rodada. 
 
    — Como está a partida? 
 
    Mathieu bate o dedo em um pequeno monte de carta perto dele e um sorriso orgulhoso surge em seu rosto. 
 
    — Primeira partida, quinta rodada. E ganhamos três rodadas já. Eles, só uma.  
 
    — Ainda faltam cinco rodadas, pare de cantar vitória, seu convencido — Yannick exclama. — Além disso, vence a dupla que fizer quatro pontos de jogo primeiro, não quem vence mais rodadas. Ravel e eu ainda podemos ganhar! 
 
    Mathieu ri e me mostra as cartas que tem em mãos, bate o indicador sobre um ás de ouro e balança a sobrancelha para mim. Entendo que o naipe em questão é o naipe do trunfo, então ele vai ganhar essa rodada outra vez. Nunca vi alguém com tanta sorte em jogos de carta igual a Mathieu. Por isso, nunca jogo contra ele. 
 
    Fabrice abaixa um três de copas. Ravel, seguindo o sentido anti-horário do jogo, abaixa um sete de copas, respeitando a regra de descarte. Mathieu abre um sorriso e abaixa seu ás de ouro. Fabrice vibra, enquanto os outros dois fazem gestos de indignação. Mathieu recolhe as três últimas cartas e as une ao seu ás, que vai para o monte que ele conquistou nas rodadas anteriores.  
 
    — Pega uma cerveja, Édouard — Mathieu exclama, analisando as seis cartas restantes da partida em suas mãos, antes de abaixar um cinco de espadas. — Acabando essa primeira rodada, aí você joga. 
 
    — Tudo bem. — Aceno e vou até a cozinha buscar uma lata de cerveja. No caminho, deixo minha bolsa no meu quarto.  
 
    Ao retornar, Ravel está juntando as cartas dos demais, o que significa que a carta mais valiosa dessa vez foi a dele. Não me incomodo com a fumaça que o cigarro pendurado nos seus lábios causa. Eu o conheço o suficiente para saber que ele só vai fumar esse aqui dentro. O bastonete está no final também e a porta da varanda às suas costas está aberta, por isso não digo nada. 
 
    Assisto os quatro jogarem durante os próximos minutos. Não fico surpreso quando Mathieu ganha outra partida e soma noventa e um pontos, o que lhe rende dois pontos de jogo. Nesse momento, Fabrice me chama para ocupar seu lugar, eu digo que espero o jogo acabar e definirem uma dupla vencedora, mas ele insiste. Acomodo-me no seu lugar e roubo um tomatinho com queijo dos aperitivos enquanto Yannick embaralha e distribui as cartas para a próxima partida. Roubo outro tomatinho, tomo um gole da minha cerveja e fecho os olhos, amando o sabor que explode em minha boca. 
 
    — Muito bom, né? — Yannick diz, revelando a última carta do monte que é um valete de espada e se torna o naipe de triunfo. — Madame Payet também fez pizza rolls, que estão uma delícia. Se quiser, ainda sobrou e estão em cima do fogão.  
 
    Assinto enquanto ele distribui dez cartas para cada um. 
 
    — Por enquanto, estou satisfeito com a cerveja e os tomates.  
 
    — Mamãe esteve aqui agora há pouco — Mathieu diz, esticando-se para receber suas cartas. 
 
    — Encontrei com ela quando subia. — Avalio as cartas em minhas mãos e torço a boca porque minhas jogadas vão ser bem ruins.  
 
    Mathieu inicia o jogo, abaixando a sua frente um rei de paus.  
 
    — Com todo respeito — Ravel diz, com um sorriso travesso, ao abaixar um dois de paus —, mas sua mãe continua muito gostosa. 
 
    Yannick ri e Mathieu parece chutar nosso amigo por baixo da mesa, o que arranca uma risada do mais velho também. Eu continuo na minha, analisando o jogo para tentar ganhar a rodada. Tudo bem, talvez esse seja o meu jeito de não demonstrar ciúmes da situação.  
 
    — Cara, mais respeito com a minha mãe. 
 
    Abaixo uma dama de paus e Ravel diz: 
 
    — Eu tenho o maior respeito, Mathieu. Mas não sou cego. Ela se divorciou, certo? Talvez precise de um consolo. Entende? — Ravel é malicioso e balança as sobrancelhas. 
 
    Troco um olhar rápido com Mathieu e depois com Ravel. Abro um sorrisinho forçado e abaixo os olhos, fingindo entrar na brincadeira dele. Yannick bufa e coloca sobre a mesa um dois de ouro, o que significa que Mathieu e eu ganhamos a rodada porque seu rei de paus é a carta mais valiosa. 
 
    — Ravel, minha mãe é uns dezesseis anos mais velha que você — meu amigo protesta, pedindo-me as cartas da rodada para juntar ao monte ao seu lado.  Depois de definir o naipe de triunfo — paus —, meu amigo reinicia a jogada descartando um valete de ouro. 
 
    — Estou com Ravel. — Fabrice, em seu lugar no sofá, entra na brincadeira. — Sempre preferi as mais experientes mesmo. 
 
    Yannick ri mais alto e Ravel baixa um ás de paus. Mathieu bufa, não sei se porque perdemos dessa vez — já que não existe uma carta mais valiosa que o ás do naipe de trunfo — ou se por causa dos nossos amigos falando dessa maneira da sua mãe.  
 
    — Isso seria muito estranho — meu amigo reclama. Sem ter muito o que escolher, descarto uma carta sem nenhum valor. — Definitivamente, eu não ia gostar nada de ver um dos meus amigos com a minha mãe. 
 
    Mathieu franze o cenho, meio enojado, e balança a cabeça em negativo. Sinto uma palpitação diferente no peito diante essa perspectiva. Eu sabia que não ia ser fácil, mas ouvindo-o, percebo que será muito mais difícil falar sobre o que sinto por Laurie. 
 
    — Você pode fechar os olhos — Yannick debocha, abaixando um três de ouro enquanto Ravel recolhe nossas cartas.  
 
    — É sério — Mathieu se irrita —, parem com isso. Acho bom ficarem longe da minha mãe. Meu Deus, nunca pensei que ter uma mãe gostosa ia me trazer problemas. 
 
    Todo mundo ri ao redor da mesa, inclusive eu, e recomeçamos a partida. 
 
    — Laurie é proibida — Yannick diz, esperando sua vez. — E a sua, Édouard? Caso se divorcie. Ela é uma sugar mommy e tanto, hein? 
 
    — Yannick disse o que eu sempre quis dizer — Fabrice fala e ergue sua lata de cerveja.  
 
    — Eu faria um trisal com Jeaninne e Laurie — Ravel debocha. 
 
    — Porra, vocês não têm um pingo de decência e respeito. Vou colocar todos para fora! — Mathieu reclama. 
 
    Ravel ri mais alto, e eu, por fim, abaixo a minha carta da vez. Certo, não vou dizer que esse tipo de conversa não me incomoda, mesmo que eles estejam brincando — ou acho que estão brincando —, mas posso aproveitar o momento para ao menos tentar preparar o terreno e aliviar um pouco a barra para o meu lado.  
 
    — Depende — revelo, e sinto os olhares de todos sobre mim, já que não esperavam por esse meu posicionamento. — Se não for para brincar com os sentimentos dela, iludi-la e magoá-la… — Dou de ombros. — Eu não me oporia. 
 
    Por mais constrangedor que seja esse tipo de conversa, estou dizendo a verdade caso isso, um dia, aconteça.  
 
    — Está falando sério? — Mathieu indaga, desconfiado. 
 
    Yannick nem descartou seu baralho. Ravel me encara com os olhos semicerrados. Fabrice até se endireitou no seu lugar.  
 
    — Estou. Quero dizer, são duas pessoas adultas, certo? Se elas se gostam ou se é só sexo consensual, não tenho que me meter na vida da minha mãe. A menos que eu veja necessidade, como um relacionamento abusivo ou coisa assim. 
 
    — Está vendo, Mathieu? — Ravel brinca, apoiando a mão no meu ombro. — Édouard é um homem à frente do seu tempo! 
 
    Os caras riem, menos o meu melhor amigo, que revira os olhos e move a cabeça de um lado a outro.  
 
    — Édouard tem a mente aberta demais — Mathieu reclama e gesticula para que Yannick descarte. — Sinceramente, eu não conseguiria ver minha mãe com um dos meus amigos. Ser um cara mais novo, tudo bem, mas um amigo meu? — Ele move a cabeça em negativo com força. — Tipo, ainda mais alguém como o Édou. — Aponta para mim. — Alguém que ela conhece desde sempre, que viu crescer e tudo mais. Seria muito, muito estranho. 
 
    Droga, penso, tentando não demostrar que estou meio afetado.  
 
    — Sua mãe não me viu crescer — Ravel provoca e recebe outro chute.  
 
    — Mas são próximos, porra! É sério, Ravel, tira essa merda da cabeça. Deixo de ser seu amigo se você se insinuar pra minha mãe! 
 
    Ravel ri e ameniza a situação: 
 
    — Relaxa, Mathieu. Estou apenas te sacaneando. Não nego que sua mãe é linda para cacete, mas não tenho chances, tenho? Não acho que ela vá dar atenção para um cara pouco mais velho que o filho dela. 
 
    — O que me alivia é isso — Mathieu menciona, descartando um sete de espadas e ganhando a rodada de novo. — Mamãe tem o juízo no lugar. Ela nunca se envolveria com qualquer um de vocês.  
 
    Ravel embaralha as cartas antes de decidir o naipe de triunfo e distribui-las, e Mathieu completa, em um tom de brincadeira, mas que também é muito sério: 
 
    — Fica o aviso, se um de vocês ousarem olhar para minha mãe, corto nossa amizade. 
 
    Os rapazes riem, e eu preciso fingir uma risada porque, no fundo, estou aflito. 
 
      
 
     
 
      
 
    Laurie encerra a sua aula, e os alunos começam a deixar o anfiteatro. Eu permaneço nos fundos, observando-a daqui a juntar seus pertences, desligar o projetor e apagar o quadro branco. Quando o último aluno vai embora, eu me levanto e desço demoradamente as escadas do corredor entre as carteiras. Ela leva um instante para notar minha presença. 
 
    — Édouard, o que está fazendo aqui? 
 
    — Disse que podíamos conversar hoje.  
 
    — Eu sei, mas esperava que me encontrasse em casa. 
 
    Abro um sorriso sucinto. 
 
    — Sabe como é, quis garantir que não fugiria de mim. 
 
    Laurie sorri de volta e move a cabeça em negativa, agora ocupada em guardar um eletrônico na sua bolsa sobre a mesa. Eu apenas espero. Até que ela suspira e se vira para mim por um instante antes de ir fechar a porta. Ao retornar, a passo lentos, ela passa a mão pelo cabelo preso e acena uma vez.  
 
    — Eu pedi um dia para pensar e pensei. — Laurie apoia o quadril na beira da mesa e respira fundo. — Édouard, acho melhor esquecermos esse assunto.  
 
    — Você ainda acha que não te amo o suficiente ou está preocupada com a reação da minha mãe e do seu filho? — questiono e dou um passo em sua direção, deixando nossos corpos muito mais perto um do outro. 
 
    Ela sustenta nosso olhar e empina o nariz, tentando demonstrar que não está nervosa com a minha aproximação, mas eu vejo que engole em seco e seus olhos vacilam por um segundo. 
 
    — Não quero mentir — sussurra — e odeio reconhecer que sinto alguma coisa por você. — Abro um sorriso esperançoso com sua confissão. Ela fecha os olhos por um segundo e balança a cabeça. — Nunca te olhei de outra maneira, mas desde a minha volta, desde que começou a se aproximar, tenho feito exatamente isso.  Só que não acredito nesse tipo de amor, Édouard. Tão repentino… 
 
    — Laurie, você ainda acha que não te amo o suficiente ou está preocupada com a reação da minha mãe e do seu filho? — repito a pergunta porque ela não me respondeu e parece apenas que quer fugir de me dar uma resposta. 
 
    Ela fica cabisbaixa e suspira devagar antes de me encarar de volta.  
 
    — Você insiste em afirmar que me ama há não sei quanto tempo e… aceitei isso. Por mais que seja difícil assimilar, agora acredito em você. Mas para mim, entende que é um sentimento repentino? Não posso ser leviana com você, Édouard. — Ela exaspera lentamente e continua: — Então, sim, estou preocupada com a reação daqueles dois e não quero arriscar tudo por algo que eu não sei se terá futuro. Não quero comprometer sua amizade com Mathieu, minha relação com meu filho, nem a sua relação com sua mãe ou minha amizade com Jeaninne. Temos muito a perder, Édouard. Será que vale a pena? 
 
    Eu me aproximo mais um passo e toco no seu rosto. Ela fecha os olhos e se inclina um pouco para meu toque. 
 
    — Entendo sua preocupação, Laurie. Sei que está sendo cautelosa e responsável com meus sentimentos, preocupada com nossos laços familiares, mas você mesma disse que sente algo por mim. Então, isso significa alguma coisa, certo? 
 
    Ela abre os olhos e eu não paro meu carinho em seu rosto. 
 
    — Você não tem que acreditar em sentimentos que surgem repentinamente, mas pode acreditar em sentimentos que florescem com o tempo. Se acredita que o que sente por mim é passageiro, me dê só uma chance de fazer com que seja duradouro. 
 
    Laurie pisca algumas vezes, os olhos um pouquinho marejados. Ela engole em seco e não recua quando eu deixo meu rosto mais perto do seu. 
 
    — Por favor — sussurro. 
 
    — Sua mãe e o Mathieu… — murmura, a voz embargada, os olhos fechados. 
 
    Beijo devagar o canto dos seus lábios. 
 
    — É importante a aprovação deles, mas não precisamos dela, Laurie. Se eles… se importarem de verdade conosco, vão nos apoiar. Talvez precisem de um tempo antes, mas se meu amigo e minha mãe nos amam de verdade, vão nos apoiar.  
 
    Laurie sustenta nosso olhar por um minuto inteiro antes de menear a cabeça, quase de forma imperceptível. Só sei que ela aceitou porque murmura: 
 
    — D’accord.  
 
    — D’accord? 
 
    Ela suspira. 
 
    — Não quero me arrepender dessa decisão, Édouard. 
 
    — Não vai. Eu prometo. 
 
    Seguro em sua nuca e coloco meus lábios nos seus, iniciando um beijo suculento e demorado. Nos primeiros segundos, Laurie parece hesitante, mas não demora nada para relaxar e me abraçar, retribuindo ao meu beijo. Desço minhas mãos até sua cintura e a esmago entre meus dedos, inclinando-me mais em sua direção. Sinto meu sangue ferver em minhas veias e, de repente, preciso de mais dela. Devoro sua boca com muito mais afinco, quase perdendo o ar, e acaricio cada centímetro do seu corpo que encontro. Laurie me afasta, ofegante, e sorri. 
 
    — Édouard… calma. 
 
    — Calma? Tive muita calma até aqui, Laurie. Agora, preciso aplacar todos os meus desejos e não vou ter calma.  
 
    Seguro seu rosto com ambas as mãos e tomo seus lábios nos meus outra vez, ditando um ritmo calmo e intenso. Ela agarra meu paletó e afunda sua boca em mim uma vez mais, contrariando o que ela própria me pediu. Desvio até seu pescoço e vou distribuindo beijos nessa parte do seu corpo enquanto minhas mãos amaciam suas coxas e sobem vagarosamente sua saia apertada. Meu organismo responde ao estímulo que Laurie me causa e, em dois segundos, estou excitado, duro como pedra, desejando incliná-la sobre essa mesa, subir toda a sua saia e mergulhar entre suas pernas. 
 
    Mordo de leve seu queixo, beijo um ponto atrás da sua orelha e então me afasto o suficiente para encontrar seus olhos. 
 
    — Foi sua última aula do dia? — pergunto, rouco. 
 
    — Foi — murmura de volta ao piscar duas vezes. — Por quê? 
 
    — Eu quero te comer em cima da sua mesa. Por gentileza. 
 
    Ela ri um pouco e move a cabeça de um lado a outro. Seus olhos focam nos meus, e Laurie mordisca o lábio inferior. 
 
    — Isso é loucura, Édouard. Se nos pegam… posso enterrar minha carreira. 
 
    Assinto devagar, dedilhando sua cintura com carinho. 
 
    — Tudo bem… — murmuro e agora afago seu rosto. — Posso ir para sua casa?  
 
    Laurie olha por cima do meu ombro e depois, para mim, sem dizer nada por um segundo ou dois.  
 
    — Nunca ninguém vem aqui antes de trinta ou quarenta minutos depois do final da última aula — ela murmura. — E sempre é apenas o zelador, conferindo se tudo está fechado. Sei disso porque já cansei de ficar até mais tarde corrigindo provas e trabalhos. Se formos rápidos… 
 
    Meu pau lateja dentro da minha calça só de pensar em Laurie deitada sobre essa mesa, suas pernas ao redor da minha cintura enquanto me enterro em sua boceta. Putain.  
 
    — Você tem certeza? — pergunto. — Não me oponho a uma trepada bem safada em cima da sua mesa, mas se preferir que nossa primeira vez seja mais especial… 
 
    — Eu não sou uma garotinha, Édouard — Laurie diz, firme. —  Não precisa me tratar assim. Eu também gosto de sexo safado e você deu essa ideia que me deixou molhada. Agora, preciso que me coma em cima da minha mesa. Por gentileza.  
 
    Minha resposta é colar sua boca na minha, ainda mais atraído e excitado por esse lado de Laurie. Não vou mentir que gosto disso, que ela seja safada e explore seus desejos. Com uma mão na sua nuca, movo meus lábios nos seus intensamente, experimentando seu sabor, e desço a outra até o vão das suas coxas. Ela separa mais as pernas e eu sinto a textura da sua calcinha de renda antes de enfiar a mão por dentro dela e sentir seus pelos, depois, seu calor. Amacio sua boceta quente e nós dois gememos juntos. 
 
    Vou deslizando devagar meu indicador por entre seus lábios úmidos, amando sentir o seu calor em mim, sua boca na minha, em um beijo sôfrego, que tira meu ar e faz meu coração ganhar velocidade. Deslizo meu dedo dentro dela, e suas paredes me esmagam deliciosamente. Laurie morde meu lábio inferior e me aperta ao seu redor. Entro e saio dela, fodendo-a lentamente com um, depois, com dois e, por fim, com três dedos, por não mais que um minuto, revezando minha boca em seu par de seios, chupando, sugando e lambendo como eles merecem. 
 
    — Quero chupar cada centímetro dessa sua boceta — sussurro contra seus lábios e seguro em sua cintura, colocando-a sentada sobre a mesa.  
 
    Laurie geme, mas seu gemido morre quando volto para sua boca e a beijo com mais força enquanto minhas mãos sobem sua maldita saia apertada até a altura dos quadris. Faço-a se inclinar sobre a mesa e afasto seus joelhos. 
 
    — Abra bem essas pernas para mim, amor — digo, abaixando-me na altura do seu sexo e separando suas coxas o máximo que consigo, deixando-a exposta ao colocar sua calcinha de lado. — Eu já sinto o gosto da sua boceta sem nem ter te chupado ainda — murmuro e agito a ponta da minha língua em seu clitóris. 
 
    Ela reage com um gemido baixo, balançando o quadril em minha direção. Sem que ela espere, cubro toda a sua boceta com minha boca, dando uma única sugada forte antes de beijá-la como se fosse sua boca. É um beijo suculento em sua boceta, passando minha língua por seus lábios vaginais, por suas dobras, pelo clitóris. Mantenho suas pernas abertas e fico cada vez mais duro conforme seus dedos apertam meus cabelos e ela geme baixinho. 
 
    — Dessa forma… — ela murmura, afundando o meu rosto entre suas coxas. — Chupa minha boceta assim… Ai, Édou… está tão gostoso. Me deixa… — Laurie suspira antes de continuar: — Me deixa fechar as pernas. 
 
    Eu atendo sua reivindicação e em dois segundos, suas pernas estão sobre meus ombros, fechadas, e eu as estou apertando com meus braços, meu rosto mais fundo em seu sexo. Enquanto a chupo, subo uma mão pelo seu corpo até encontrar os seus seios. Revezo entre mamar sua boceta deliciosa e massagear seus peitos. Eu ficaria um longo tempo chupando essa mulher, mas nós precisamos ser rápidos e eu ainda quero comê-la em cima da mesa. Só por isso, eu tiro minha boca dela e subo para beijar seus lábios.  
 
    Inclino-me sobre seu corpo ao mesmo tempo que suas mãos se enfiam entre nossos corpos e ela procura um jeito de me libertar. Ofego quando sua mão está ao redor do meu pau, Laurie me beijando enquanto me masturba devagar. Por Deus, imaginei essa cena tantas, mas tantas vezes. Suas mãos, sua boca, seu corpo, meu pau em sua boceta. 
 
    — Tenho camisinha na bolsa — eu digo, entrecortado, porque ela segue batendo uma punheta leve e maravilhosa para mim. 
 
    — Quero te sentir sem nada — sussurra, e gemo de prazer pensando no quão bom vai ser fodê-la sem qualquer barreira. — Tudo bem? 
 
    Minha resposta é me encaixar na sua entrada e me empurrar para dentro dela bem devagar, sem parar de olhar em seus olhos. Sua boceta me esmaga, recepcionando-me calorosamente, e eu me encaixo tão bem nela…  
 
    Firmo minhas mãos em sua cintura, Laurie abraça meus quadris com suas pernas e joga a cabeça para trás, os cabelos ruivos presos balançando ao meu ritmo. De começo, dito uma cadência lenta e demorada, comendo-a devagar, mas então, preciso foder forte e duro. Meus dedos afundam em sua carne e leva pouco tempo até eu estar comendo sua boceta com toda força, a toda velocidade, batendo impiedosamente meus quadris nos seus, abrindo caminho por seus músculos internos. Laurie fica cada vez mais molhada, escorregadia e deliciosa. 
 
    — Me fode… — pede, com um sussurro, apoiada nos cotovelos e fazendo contato visual comigo. — Me fode gostoso. Eu preciso… 
 
    Agarro seu rabo de cavalo e a puxo um pouco para mim, sentindo o desespero que escapa dela. 
 
    — Está na seca? — questiono, baixinho, apertando seus cabelos em meus dedos. — Faz muito tempo que essa boceta não recebe um pau? Há quanto tempo não goza com um homem, Laurie? 
 
    — Meses… — confessa, segurando-se à mesa e procurando acompanhar meu ritmo. Outra vez, ela joga a cabeça para trás, os olhos fechados, e completa: — Putain, você estava tão certo… Nem terminou de me comer, mas eu já sei que não vou querer dar para outro homem nunca mais. 
 
    Meto mais fundo nela, inclinado sobre seu corpo, batendo cada vez mais rápido meus quadris nos seus, agora muito mais empenhado que antes. Ouvi-la dizer isso… Porra.  
 
    — Eu fiz uma promessa, não fiz? — murmuro, buscando ir mais longe dentro de sua boceta. Gemo na sua boca ao encontrar o ponto perfeito nela. — Jurei que ia me beijar primeiro, que essa boceta seria minha… que vou me casar com você. 
 
    — Édouard… 
 
    — É questão de tempo até notar que quer isso também, Laurie — digo e a puxo da mesa para virá-la de barriga para baixo.  Abaixo seu corpo, empinando sua bunda em minha direção, e deixo um tapa em sua nádega branca. — Já tenho duas dessas coisas. Sou um homem de palavra, lembra? Vou me casar com você. Juro que vou. 
 
    Mergulho de volta em sua boceta, metendo fundo e com força conforme puxo seu cabelo para trás. Ela está molhada, escorregadia, melando deliciosamente o meu pau e me deixando cada vez mais louco. Preciso de um esforço além do comum para controlar meu próprio orgasmo. Subo sua perna esquerda, apoiando-a na mesa, o que me dá acesso mais fundo nela e a chance de esfregar seu clitóris ao mesmo tempo em que a como gostoso. 
 
    — Putain! — ela geme, levando sua mão de encontro a minha e me fazendo aplicar mais pressão. — Que delícia… Esfrega mais, por favor, Édou… esfrega e me come com força. 
 
    Faço isso por mais um minuto até que apoio sua outra perna na mesa, mantendo-as abertas e o corpo dela meio ereto. Trago seus braços para trás e os prendo a mim conforme me arremeto dentro dela, comendo sua boceta com vigor e sentindo seu melado escorrendo por mim. 
 
    — Diga, Laurie, de quem é essa boceta agora? — murmuro no seu ouvido. 
 
    Ela ofega. 
 
    — Sua. Minha boceta é sua. 
 
    — Essa boceta é minha — decreto, estocando fundo. — É minha porque me encaixo perfeitamente nela, é minha porque você não vai querer outro pau te fodendo. Se um dia me deixar, juro que nunca mais vai conseguir dar essa boceta apertada sem me desejar. É por isso que ela me pertence agora. 
 
    — Sim… — sussurra, desesperada, e então entendo que está quase gozando. — Édouard… eu vou gozar. Por favor… me pressione contra essa mesa e me foda com toda força. Preciso muito gozar no seu pau.  
 
    Essa mulher… caralho, sem condições. Gostosa demais, em todos os sentidos. Faço o que ela me pediu, não sendo nada gentil ao empurrá-la contra a superfície da mesa. Dou tudo de mim durante os próximos trinta segundos e deixo meu próprio orgasmo vir quando Laurie murmura: 
 
    — Goza comigo… enche de porra essa boceta que te pertence. 
 
    Nós gozamos juntos, forte, alucinado, gostoso. Agarro seu corpo e apoio meu rosto nas suas costas por um segundo antes de sair de dentro dela e levantar minhas calças. Eu deveria me limpar, mas quero sentir seu melado quente em mim por mais tempo. Ela está se levantando quando a empurro de volta à mesa, agacho-me na altura de sua boceta e a limpo. Só então, eu a viro para mim e beijo sua boca ao ajeitar a saia no seu corpo.  
 
    — Me jogo do alto de um prédio se isso for um sonho — brinco, arrancando uma risadinha dela.  
 
    — Não é um sonho. 
 
    — Por favor, que não seja. Seria doloroso demais acordar e saber que nada disso aconteceu. Que não acabei de comer a mulher mais linda e gostosa que já conheci. Seria doloroso demais acordar e saber que não comi a mulher que eu amo. 
 
    Laurie cora um pouco, e eu acho tão incrível isso nela. Cora com meus elogios, e depois me pede para foder com força. Não é adorável? 
 
    — Já falamos sobre essas declarações — ela diz, ajustando a camisa de seda no corpo.  
 
    — Isso foi antes de ser minha namorada. — Ela me olha com carinho e com um pouco de… compaixão. Entendo exatamente esse olhar e a preocupação que corta seu rosto, por isso, trato de amenizar a situação. — Sei que vai levar algum tempo até que retribua os meus “eu te amo”, Laurie. E está tudo bem para mim.  
 
    — De verdade? 
 
    Acaricio seu rosto. 
 
    — De verdade. Vou continuar me declarando. Vou continuar sendo paciente, como fui esses anos todos, e vou conquistar o seu amor, nem que seja aos poucos. Eu te amo, Laurie.  
 
    Ela me dá um sorriso pequeno e então me abraça, refugiando-se em mim de uma maneira que me faz sentir que sou importante para ela agora. Não é amor, talvez não seja nem paixão, mas só de eu ter alguma relevância em sua vida, só de ela ter um mínimo sentimento por mim, já é alguma coisa. Já significa algo. 
 
    Eu prometi conquistá-la e vou fazer isso todos os dias da minha vida. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Ele bate à minha porta quinze minutos depois que eu chego. Ao atendê-lo, minhas pernas quase perdem a vida. Édouard está com um braço encostado na parede, levemente inclinado, com um sorrisinho safado no rosto, carregando, no braço livre, uma pizza; e no ombro esquerdo, uma mochila. Daqui, noto que há um papelzinho colado à tampa da caixa, e sei no mesmo instante que é outro dos seus bilhetinhos. 
 
    — Oi, namorada — diz, o sorriso em seu rosto aumentando.  
 
    Isso vibra por toda minha coluna vertebral e parece que a ficha ainda não caiu. 
 
    Namorada.  
 
    O vão entre minhas pernas me lembra de menos de uma hora atrás, quando eu estava em cima da minha mesa na sala de aula, ele dentro de mim me dando um dos melhores orgasmos da minha vida. Aquilo de fato aconteceu e depois que deixamos o campus, eu me dei conta de como foi imprudente de minha parte — delicioso e imprudente. 
 
    — Vou poder entrar? — pergunta ao notar que eu não disse e nem fiz nada. — Ou você apenas se aproveitou do meu corpinho e vai me dispensar? 
 
    Rio e dou passagem para ele. Édouard apoia a caixa sobre a mesa da cozinha e, antes que eu tenha tempo de notar, ele já está aqui, tomando meu corpo entre seus braços e beijando minha boca de um jeito… todo cheio de saudade. Nós nos separamos por meia hora ou quarenta minutos — já que estávamos em dois carros —, mas o modo como me beija parece que não me vê há um século. 
 
    — Quer passar essa noite aqui? — sussurro, afastando-me um centímetro dele. 
 
    — Já que você insiste. Eu só preciso de cinco minutos para tomar um banho…  
 
    — O chuveiro é todo seu.  
 
    — Não quer me fazer companhia? — Dedilha minha coluna com carinho, um sorriso safado nascendo aos poucos em seu rosto.  
 
    Forço um sorriso em sua direção e procuro um jeito delicado de dispensar sua oferta. Não nego que ia amar ter esse momento com ele, mas isso significa que ele vai ver um lado meu que não estou preparada para mostrar. Não ainda. Um lado que tenho medo de que veja e perca o interesse. E agora que Édouard já derrubou minhas defesas, não quero que perca o interesse em mim. 
 
    — Outra hora, pode ser? Vou acender a lareira e escolher um filme para assistirmos. 
 
    Édouard assente e beija meus lábios com carinho antes de me deixar. Meu coração fica pequeno quando destaco o bilhete grudado ali e leio o que está escrito. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 8 – nosso primeiro encontro como namorados 
 
    Eu te disse que um dia ia te conquistar, mas esqueci de mencionar que, na verdade, vou te conquistar todos os dias. Então, vamos assistir ao seu filme favorito (que eu sei que é O Lado Bom da Vida) comendo sua pizza favorita e tomando seu vinho favorito. Depois, te dou outro orgasmo, o que acha? :) 
 
      
 
    Eu sinto meu rosto corar com a última parte e balanço a cabeça em negativo. Guardo o bilhetinho dele junto aos demais e em seguida, coloco a pizza, taças e garrafa do meu vinho favorito que ganhei dele na mesinha de centro. Já deixo o filme pronto para começar e acendo a fogueira. Édouard aparece um tempo depois, vestindo um par de roupas diferente, que eu julgo que estava na sua mochila.  
 
    — Tudo pronto? — pergunta, abraçando minha cintura. 
 
    — Quase. Se importa se eu tomar um banho rápido?  
 
    Os olhos de Édouard perdem um pouco do brilho, talvez notando que fugi de um banho com ele. De qualquer forma, apenas acena e me dá um beijinho rápido. Prometo que não vou demorar e corro até o banheiro. Tiro toda a maquiagem com um demaquilante antes de entrar sob a água quente. Ao sair, enrolo-me em um roupão e separo a maquiagem noturna. Ergo meus olhos para o meu reflexo e me encaro por um longo segundo. Toco minha pele limpa, como poucas vezes vejo no dia, e engulo em seco. Minhas marcas de expressões estão aqui, as mesmas que procuro disfarçar com base e pó compacto. Inspiro fundo e passo os produtos noturnos, esperando que sejam o suficiente para manter minha aparência jovem, ao menos perto de Édouard.  
 
    Na sala, Édouard arrumou cobertores e travesseiros sobre o sofá e agora está me esperando. Ele abre os braços para mim, chamando-me, e eu me acomodo neles sem pensar duas vezes. Recebo um beijo no rosto antes de ele servir nossas taças, dividir a pizza e dar play no filme. Os próximos cento e vinte minutos são confortáveis, divertidos e aconchegantes. Ele me beija, aperta meu corpo contra o seu, acaricia meus cabelos, meu rosto, resvala o nariz pelo meu pescoço. Tenho a impressão de que mal assiste ao longa-metragem e que se importa mais comigo. 
 
    Eu só consigo comer dois pedaços da pizza, e Édouard come quatro. Ao final do filme, ele me ajuda a levar tudo para a cozinha e, sem que eu espere, sou colocada sobre a bancada da pia. Ele beija minha boca, apertando minha cintura. 
 
    — O que acha sobre a proposta de um outro orgasmo? 
 
    — Eu gosto muito — digo de volta.   
 
    Em dois segundos, ele me beija, com vontade, profundamente, agarrando-me e me levando de volta ao sofá. Seu corpo fica sobre o meu, entre minhas pernas, sua boca devorando-me com amor e paixão. Abraço sua cintura com as pernas e afundo meus dedos em seus cabelos, meu corpo respondendo ao estímulo dele. As lembranças do que fez comigo horas atrás ajudam que o vão entre minhas pernas fique cada vez mais úmido. 
 
    Empurro-o até que esteja de joelho e o ajudo a se livrar da roupa, deixando-o nu para mim. Molho o lábio inferior enquanto avalio seu físico. Toco em seu tórax, traçando o desenho da sua tatuagem no lado esquerdo do peito, deslizando até a que ele tem nas clavículas. Ergo meus olhos aos seus e engulo em seco, lutando contra a minha própria consciência.  
 
    Édouard não é mais um menino. É um homem. Bonito, confiante, dedicado. Tenho que me concentrar nisso agora e esquecer de quando ele era uma criança, esquecer que sou amiga da mãe dele, que o vi crescer. Sei que ainda vou me questionar muitas vezes sobre como nosso relacionamento pode ser algo errado, que ainda terei que lidar com minha consciência e, mais tarde, com os julgamentos das pessoas ao nosso redor, mas, agora, só quero que ele me satisfaça. 
 
    Esqueço-me de tudo no instante que Édouard me beija de novo, rude e gostoso, arrancando meu pijama, meu sutiã e minha calcinha. Uma vergonha repentina ameaça me dominar, um medo irracional de ele ver meu corpo como é. Só que meu namorado não parece interessado nisso agora, os olhos fechados, descendo sua boca incrível pelo meu pescoço até encontrar meus seios. Gemo baixinho e agarro seu cabelo outra vez, aliviada que está parcialmente escuro e ele não vai poder ver muita coisa. 
 
    Sem que eu espere, Édouard se levanta e me arrasta até o braço do sofá, colocando-me de barriga para baixo e empurrando meu dorso contra o estofado. Uma onda eletrizante de excitação perpassa por todo meu corpo e faz minha boceta contrair. Minha boceta que, agora, está empinada e exposta para ele. Édouard me acaricia entre os lábios vaginais, um carinho lento e gostoso, umedecendo minhas dobras, brincando com meu clitóris e me tirando a sensatez. Sinto a ponta de seu pênis em minha entrada, provocando-me, e eu estou quase implorando para que me coma logo quando ele se empurra todo para dentro de mim. 
 
    Agarro as almofadas com força e enfio o rosto entre elas para abafar os gemidos que escapam da minha garganta conforme ele me penetra. Sinto suas mãos contra minhas costas, procurando o apoio que ele precisa para me comer com força. Com muita força. Seu quadril é forte e feroz contra o meu, incansável, firme, rude e delicioso.  
 
    — Oui… Édouard — murmuro, fora de mim. — Eu vou gozar. 
 
    — Goze, ma puce — ele sussurra. — Goze comigo. 
 
    Eu me desmancho toda em poucos segundos, estimulada com facilidade pelas suas mãos deslizando pelas minhas costas. Eu o ouço gemer atrás de mim, forte e entrecortado, então, sei que também gozou. Não tenho tempo para nada porque em segundos, Édouard me puxa para si e nos acomoda no sofá apertado. Deito a cabeça sobre seu peito e retomo o controle do meu coração. Posso ouvir ele próprio ofegante, seu abdômen subindo e descendo com força.  
 
    Ficamos em silêncio por um longo instante e é nesse momento que, mais uma vez, eu sinto o peso em minha consciência. Meu Deus, como eu posso ter aceitado essa loucura? Justamente com Édouard? Como meu filho vai reagir, como Jeaninne vai reagir, como meus superiores vão reagir?  
 
    — Está quietinha por que, ma moitié? 
 
    Pisco um par de vezes e ergo os olhos em sua direção, tocada pelo ma moitié. Minha metade. Ele me chamou de minha metade.  
 
    Não quero trazer esse assunto — essa preocupação — para o meio de nós, não depois de um momento tão bom que tivemos. Por isso, forço um sorriso e minto um pouquinho: 
 
    — No bilhete que deixou na caixa de pizza.  
 
    — Ah é? 
 
    Balanço a cabeça que sim e passo o indicador em sua pele, contornando o desenho da coroa de louro sobre seu peito esquerdo. 
 
    — Você escreveu sobre me conquistar todos os dias. 
 
    — Escrevi. 
 
    — Édouard, isso vai durar? — Levanto os olhos em sua direção, fazendo uma pergunta séria. Já que abordei esse assunto, preciso que seja franco comigo. — Não preciso me apaixonar por você e sair de coração partido porque tudo o que sente por mim não passou de um capricho. 
 
    — Você acha que um mero capricho dura onze anos, Laurie? 
 
    Peso sua pergunta e engulo em seco, tentada a não acreditar em suas palavras, tentada a pensar que ele está mentindo, que não é possível que me ame há tanto tempo assim. Por Deus, eu disse a mim mesma, e a ele mais cedo, que aceitei essa ideia de Édouard ser apaixonado por mim há anos, mas para ser sincera, ainda não me entra na cabeça. Às vezes, pego-me pensando que ele pode estar sendo verdadeiro ao mesmo tempo que duvido dos seus sentimentos.  
 
    — Hoje, sinto que meu casamento acabou por conta disso, entende? — confesso, com um sussurro. — Porque Roger parou de me conquistar.  
 
    — Não sou o Roger — diz, brando, sem parecer bravo ou irritado com a menção de meu ex-marido. — Ele nunca soube o seu valor, Laurie. Por isso, seu casamento acabou. 
 
    Encaro Édouard por um segundo, confusa com o que me disse. 
 
    — Como assim? 
 
    Édouard dá de ombros, então sorri e acaricia meu rosto. 
 
    — Olha para mim, Laurie. Eu me apaixonei pela minha professora, vinte anos mais velha do que eu, próxima da minha família, casada naquela época.  Corro o risco de perder a amizade do Mathieu e de minha mãe não aceitar nosso relacionamento. Entende o que são esses obstáculos no meu amor por você? Entende que eu tinha uma chance em um milhão? 
 
    Ele se inclina e beija meus lábios com carinho. 
 
    — Eu tive que sufocar meus sentimentos, ter paciência e ser dedicado para te conquistar. Esse momento aqui — ele olha ao redor, afaga meu braço e depois beija minha boca —, era tudo o que eu mais queria e tive que batalhar muito para conseguir. Roger conquistou seu amor com facilidade, sem qualquer provação, por isso, ele não tem ideia do quanto é valioso. 
 
    Agora, ele resvala a ponta do seu nariz pela pele do meu pescoço, e tudo que sinto na garganta é um nó pesado.  
 
    — Mas eu sei, Laurie. E sei, mais ainda, que terei de enfrentar muitas situações para ficar com você: Mathieu, minha mãe, talvez até contra si mesma. Estou ciente de que há um longo caminho até seu coração, até ganhar um espaço definitivo nele. — Édouard segura em minha mão agora, apertando nossos dedos. — Eu tenho noção do quão valioso é o seu amor para mim e não vou querer perdê-lo por nada nesse mundo. Juro que não, ma moitié. 
 
    Eu o abraço com toda força e escondo o rosto em seu ombro, de algum modo… sentindo-me diferente com sua declaração.  
 
    — Meu amor por você não é só um capricho, não é leviano. É real, forte, e vou te dizer isso até que acredite em mim. E mesmo quando confiar nas minhas palavras, não vou parar de dizer o quanto te amo. 
 
    — Ai, Édou… — Aperto seu tronco contra o meu e sorrio contra sua pele, deixando-me ser invadida por esse sentimento bom. 
 
    Esse sentimento que eu não tinha há muito, muito tempo. O de ser amada, querida, desejada. Espero, do fundo do coração, que ele não esteja mesmo brincando comigo, porque eu sei que se estiver, vou perder o rumo. Meus sentimentos por Édouard ainda são novos e prematuros, mas sinto que, mesmo assim, se ele me magoar, vai doer tanto quanto se fosse um amor maduro. 
 
    Fico um longo tempo aconchegada em seu braço até, novamente, traçar o dedo em sua tatuagem sobre o peito, notando, agora mais de perto, que há uma série de números romanos no centro da coroa sobre o lado esquerdo do peito. 
 
    — Você gosta? — sussurra. — Da minha tatuagem — explica. 
 
    Sorrio e ergo os olhos para ele. 
 
    — É simples, mas acho linda a homenagem por trás dela. 
 
    Édouard ergue uma sobrancelha. 
 
    — E você sabe qual é o significado por trás das minhas tatuagens? 
 
    Balanço a cabeça em positivo. 
 
    — Sei. Uma coroa de louros… — murmuro, ainda contornando as linhas da tinta em sua pele. — “Laurent” vem do latim Laurentius, que por sua vez, vem de laurus. Louros. 
 
    Ergo os olhos para ele, esperando que me confirme. Édouard nunca mencionou o significado da sua tatuagem, mas como eu conheço a etimologia da palavra, está óbvio que é uma homenagem à família a qual pertence. 
 
    — Os Laurentius eram poetas ou generais que foram coroados com louros — explico.  
 
    — Muito interessante — Édouard sussurra, passando carinhosamente um indicador pelo meu braço —, mas esse não é o significado das minhas tatuagens. 
 
    Ergo o rosto em sua direção, pega pelo que me disse. 
 
    — Não é? 
 
    — Não totalmente. — Ele me dá um sorriso. — Sabe qual outro nome tem a mesma origem de Laurent? — pergunta, um olhar sério e um sorriso misterioso para mim. Entreabro os lábios, meu coração acelerado no peito. Não… não pode ser. — Inclusive, esse nome, por causa de uma letra, não é literalmente louro. 
 
    Louro em francês é laurier. Pisco duas vezes e é quando ele diz: 
 
    — Laurie. Laurie também significa louro. 
 
    Aperto os olhos com força. 
 
    — Édouard… você não fez isso. 
 
    Ele toca meu queixo e abro os olhos. 
 
    — Eu fiz. Aos vinte e um.  
 
    — Só quer me impressionar. Está dizendo isso apenas para me comover. Fez essas tatuagens em homenagem à sua família e só está se aproveitando do fato de… 
 
    — Se eu fiz em homenagem ao meu sobrenome, então por que seu aniversário está tatuado entre as folhas? Por que, em números romanos, também está tatuado no centro da coroa no lado esquerdo do meu peito? 
 
    Ele me dá um sorriso convencido e se levanta, dando-me visão das suas costas. Inspeciono sua pele mais de perto, notando que estão mesmo ali. Um pequeno 16 no lado esquerdo e um 9 no lado direito, ambos alinhados e na altura das omoplatas, perto das primeiras folhas do caule. Engulo em seco e Édouard volta a se deitar no sofá, olhando-me com carinho. Inspeciono a coroa de louros sobre seu coração e dou mais atenção aos números romanos, procurando entendê-los.  
 
    IX.XVI.  
 
    9.16. 
 
    Dezesseis de setembro. 
 
    — Entende agora, Laurie? Não é um capricho. Não marcaria minha pele se meu amor por você não fosse real. — Édouard encosta sua testa na minha e beija meus lábios. —  Não é um capricho — reafirma. 
 
    Eu o beijo, puxando-o para mim, afundando meus lábios nos dele, completamente desesperada.  
 
    — Sei que não é — sussurro, segurando as lágrimas em meus olhos porque nunca ninguém fez algo tão grandioso por mim. — Agora sei que não é. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Você não seguiu o roteiro — Édouard murmura no meu ouvido, abraçando-me por trás no dia seguinte, quando já estou na cozinha, começando a preparar o café.  
 
    — O roteiro? — sussurro, sentindo-me confortável entre seus braços. 
 
    — Eu pretendia levar café na cama para você, mas se levantou primeiro e… — Ele me vira para si e sobe uma sobrancelha. —  Já está pronta e maquiada? 
 
    Forço um pequeno sorriso para ele, nada disposta a contar minhas motivações por trás dessa atitude. Ele está só de cueca, os cabelos bagunçados, a cara de quem acabou de acordar. 
 
    — Gosto de levantar cedo e não me atrasar. Tenho aulas para lecionar no ensino médio hoje. Você quer café? 
 
    Édouard não parece acreditar muito no que eu disse e responde: 
 
    — Quero seguir o roteiro, então… — Ele me afasta da pia, tomando conta do lugar —, por favor, volte para a cama.  
 
    — Édouard, não precisa. 
 
    — É claro que precisa — diz, pegando uma taça de cappuccino em um armário acima da minha pia e depois, olhando-me por cima do seu ombro. — Por favor, Laurie. 
 
    Com um suspiro, eu cedo ao seu pedido. Volto para o quarto e me deito no seu lugar, ainda quente e com o cheiro dele. Afundo o rosto no travesseiro, aspirando seu aroma gostoso e aconchegante. Sorrio para mim mesma, amando a sensação de lembrar do corpo dele ao meu à noite. Quente, confortável, acolhedor. Dez minutos mais tarde, Édouard passa pela porta carregando uma bandeja com meu cappuccino com chantili e cereja, uvas, pedaços de pão e queijo. Ele apoia a bandeja nas minhas pernas e me dá um beijo nos lábios, dizendo que vai buscar a xícara dele.  Enquanto se afasta, eu confiro o bilhete sob a taça do capuccino. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 9 – café na cama 
 
    Meus pequenos gestos até aqui não foram do tipo “ei, quero te comer, então estou fazendo de tudo para te conquistar e isso vai durar até conseguir o que quero” e sim agrados do tipo “você é tão importante para mim que quero te proporcionar pequenos prazeres sempre que eu puder, porque te fazer feliz é meu objetivo de vida”. Eu sei que café na cama não é algo que poderei fazer com frequência por causa da minha rotina doida no hospital, mas prometo te compensar te dizendo o quanto eu te amo todos os dias. 
 
    Bon appétit :) 
 
      
 
    Dobro o bilhete com cuidado e o aguardo na gaveta da cabeceira. Tomo um gole do meu cappuccino no mesmo instante que ele volta para o quarto, trazendo sua caneca. Édouard se senta ao meu lado e rouba um único pedaço de queijo do meu café da manhã. 
 
    — Não vai comer nada além de um pedaço de queijo e tomar uma xícara de café? — pergunto. 
 
    — Não estou com muita fome. Como algo mais tarde com Marianne. — Édouard acaricia meu rosto por um instante. — Volto ao meu plantão hoje à noite e demoro a pegar outra folga. Acho que vou te ver pouco nos próximos dias. 
 
    — Tudo bem… mon doudou — sussurro, usando seu apelido de infância. 
 
    Ele sorri para mim, seus olhos ganhando brilho. 
 
    — Bom, agora que estamos namorando — menciona, depois de tomar uma dose da sua cafeína —, não quero esconder nosso relacionamento da mamãe e do Mathieu. Estou pronto para contar para eles quando você estiver pronta também. 
 
    Abaixo meus olhos para a bandeja de café da manhã, de repente sentido meu estômago apertado. Roubo uma rodelinha de pão e suspiro devagar.  
 
    — D’accord. Podemos esperar uns dias, não podemos? Não vai ser uma conversa fácil e preciso me preparar, Édou. Eu sei que Mathieu não vai aceitar, tampouco sua mãe. Ainda não estou preparada. Eu tenho tanto medo… 
 
    — Eu sei, ma moitié — sussurra, beijando o canto dos meus lábios. — Vamos nos manter em segredo por uns dias, mas não quero e não podemos demorar muito, está bem? Não quero que eles descubram de alguma forma desagradável. 
 
    Assinto em positivo e deixo seus lábios me invadirem em um beijo amoroso e suculento. Abro um sorriso contra sua boca e murmuro:  
 
    — Tenho uma cópia da porta de entrada, para quando quiser vir me ver. 
 
    Ele sorri de volta e segura meu rosto. 
 
    — Eu vou vir sempre, ma puce. Sempre. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Tiro a touca e a máscara cirúrgica assim que deixo a sala de operações. Alongo os músculos antes de lavar as mãos depois da cirurgia, exausto após longas horas em pé. Meu pai vem em seguida, parando o meu lado ao tirar sua máscara.  
 
    — Você foi muito bem lá dentro — ele diz, esfregando as mãos. 
 
    — Eu só auxiliei, doutor Laurent. Assim como outros dois residentes. 
 
    — Foram treze horas de cirurgia, Édouard. Era para ser relativamente simples e rápido, mas um distúrbio na coagulação do sangue complicou tudo. Vi você se esforçar para ajudar a encontrar uma solução e salvar a vida do paciente sem perder o ânimo. 
 
    Ele balança as mãos para secá-las e não evito o sentimento de orgulho de receber um elogio da parte dele. Papai costuma ser muito mais rígido comigo para que ninguém ache que sou privilegiado por ser filho do chefe de cirurgia. 
 
    — Se prepare para o pós-operatório — ordena, afagando meu ombro. 
 
    Não muito mais tarde, nós nos encontramos no quarto do paciente. A equipe toda está aqui para repassarmos o caso. O homem continua inconsciente depois da cirurgia, agora na companhia da esposa. Fico encarregado de dar início à revisão do seu quadro clínico.  
 
    — Remy Renard, quarenta e sete anos, chegou às sete da manhã no centro cirúrgico para tratarmos um aneurisma de aorta toráxica, diagnosticada poucas semanas atrás durante uma tomografia após um acidente doméstico. 
 
    Faço uma pausa rápida, o suficiente apenas para que internos, residentes e enfermeiros tomem nota. 
 
    — Além da correção do aneurisma, foi necessária, também, uma revascularização do miocárdio. Exames pré-operatórios apontaram que monsieur Renard tinha uma grande chance de sofrer um AVC intraoperatório, por isso, uma equipe de neurocirurgia monitorou o paciente durante o procedimento, estando a postos em caso de uma emergência. 
 
    Continuo com minha revisão do caso, agora detalhando como foi a cirurgia, sua complicação por conta de um distúrbio que fez com o que sangue não coagulasse, e os desdobramentos para contermos a hemorragia. Depois de sete horas de cirurgia, o sangramento foi controlado, fechamos o paciente e o mandamos para a UTI. Não demorou muito para que ele precisasse voltar à sala de operações com urgência. Levamos mais seis horas para, por fim, ver o sangue coagular. A equipe se revezou fazendo compressas, gastamos uma infinidade de bolsas de sangue, plasma e plaqueta; por um tempo, o sangue foi transferido para um coração artificial e precisamos trocar todo sangue de Remy umas nove vezes. Foi uma das operações mais loucas que participei em dois anos de residência na área. 
 
    Ao final da revisão, meu pai toma a palavra, detalhando os cuidados que deveremos ter daqui para frente até Remy, de fato, melhorar. Por conta do distúrbio em seu sangue, outros órgãos foram comprometidos e ele precisa de monitoração de uma equipe multidisciplinar, incluindo um neurocirurgião, por causa do seu histórico e da intervenção na aorta. 
 
    O paciente fica sob os cuidados de outros profissionais e eu caminho com meu pai até a sala dos residentes, preparando-me para ir embora depois de um expediente exaustivo. 
 
    — Seu plantão já acabou? — pergunto, abrindo meu armário para pegar um par de roupas.  
 
    — Quem me dera — brinca, abrindo o frigobar e roubando um iogurte natural que é meu. Rio um pouquinho e não digo nada por causa disso. — Só saio amanhã cedo.  
 
    — Tenho uma novidade. — Tiro a camisa azul de residente e visto uma de academia, já que, por mais exausto que eu esteja, pretendo malhar um pouco antes de ir para casa. — Estou namorando. 
 
    Papai caminha até mim, dando uma colherada no seu iogurte. Faço uma careta por ele comer isso sem nada e nunca vou me acostumar com o fato de que ele gosta. Eu colocaria ao menos uma fruta adocicada, um pouco de leite em pó ou mel. 
 
    — Ainda não contou para sua mãe e para o Mathieu, não é? 
 
    Movo a cabeça em negativo, agora vestindo uma bermuda. 
 
    — Não. Só faz três dias e… Laurie me pediu um tempo para se preparar. Ela tem medo de que os dois não reajam muito bem. 
 
    — Édouard, não postergue isso por muito tempo. 
 
    — Je sais, papa. — Suspiro ao dizer “eu sei”. — Mas ela quer assim, então, vou respeitar o tempo dela. No máximo, algumas poucas semanas.  
 
    Meu pai me dá um sorriso e, deixando o iogurte sobre a mesa no ambiente, ele vem até mim e me dá um abraço apertado. Sinto nesse ato que ele está feliz por mim e isso enche meu coração de felicidade. 
 
    — Posso contar para a Marianne ou quer fazer isso? 
 
    — Ela gosta de fofoca, então… pode contar — digo. Papai ri e se afasta depois de deixar um beijo no meu rosto. — Só pede para ela tomar cuidado e não comentar com ninguém. 
 
    — D’accord. Estou feliz por você, Doudou. — Ele aperta meu ombro. — Boa sorte no seu relacionamento.  
 
    — Merci, papa. Tenho que ir agora. — Eu o abraço uma última vez e ele me lembra do seu jantar de aniversário em dois dias. Ele já conseguiu mexer na minha escala para que eu esteja presente. — Não vou esquecer, garanto. Salut [3], doutor Laurent! 
 
    Depois da academia e de um banho por lá mesmo, eu ligo para Laurie e posso passar a noite em sua casa. Vai ser a primeira vez que a vejo em três dias, estou morrendo de saudade e deixo isso claro em como beijo sua boca e apalpo seu corpo assim que me atende. Ela ri em meus lábios e me afasta, acariciando meu rosto. 
 
    — Bonsoir, Doudou. Deixou a educação na sala de cirurgia? 
 
    Eu rio e encosto a porta, puxando-a para mim em seguida. Laurie se agarra em mim com força e contorna suas pernas ao meu redor. Levo-a até o sofá e me deito por cima do seu corpo, beijando e apertando. Nós não nos vimos nesses dias, mas mantive contato com mensagens de carinho.  
 
    — Bonsoir, namorada — digo por fim, distribuindo beijos pelo seu rosto, aspirando seu cheiro bom. — Estou morto depois de um plantão enorme, mas ainda tenho um resto de energia para sexo. Não vou durar dois minutos dentro da sua boceta, mas garanto que te faço gozar comigo e vai ser tão bom quanto. Se quiser. Então? 
 
    — E se eu não gozar em dois minutos? — questiona, erguendo uma sobrancelha. 
 
    — Não me desafie, ma puce — sussurro, descendo até o vão de suas pernas. Ela usa um vestido preto que facilita minha vida. Subo tudo até sua cintura e acaricio seu sexo. — Quer cronometrar? 
 
    Ela ri e balança a cabeça em negativo, mordendo o lábio inferior em seguida, na expectativa. Enfio o rosto entre suas pernas, sugando sua boceta com toda dedicação. Brinco com seu clitóris usando a ponta da língua, lambo suas dobras, penetro-a com dois dedos e me lambuzo nela por três minutos. Laurie geme baixinho, rebolando em minha cara, apertando-me contra seu sexo, pedindo mais atenção em seu clitóris.  Instantes depois, tiro minha roupa, coloco-a de joelhos e me arremeto em sua boceta com força.  
 
    Aguento um pouco mais do que prometi e gozamos juntos cinco minutos mais tarde. Estou cansado e ofegante tanto quanto Laurie quando ela se deita em meu peito, aconchegada nos meus braços. Foi bom. Muito bom. Ainda que não tenha durado uma hora.  
 
    — Contei sobre nós para o meu pai — sussurro, sentindo sua pele em mim.  
 
    — Contou? 
 
    — Ele meio que já sabia, porque Marianne falou com ele — explico e menciono minha conversa primeiro com minha madrasta e depois com meu pai pouco tempo atrás. — Papai aceitou muito bem e quer nossa felicidade. — Aperto-a mais contra mim e aspiro o cheiro dos seus cabelos ruivos.  
 
    — Ele não vai dizer nada à sua mãe, vai? 
 
    — Papai não vai se intrometer, fique tranquila. — Acaricio seus cabelos e pergunto: — Quer ir ao cinema comigo algum dia desses, quando eu tiver um tempinho?  
 
    — Eu ia adorar. — Ela beija meu tórax e em seguida, acaricia minha tatuagem. — Que filme está em cartaz? 
 
    — Não sei. Podemos escolher juntos. 
 
    — D’accord. — Laurie se levanta e beija meus lábios. — Eu vou tomar outro banho e fazer algo para comermos.  
 
    — Não quer companhia no chuveiro? 
 
    Laurie entreabre os lábios, parecendo um pouco desconfortável com meu pedido. Três dias atrás, eu senti a mesma coisa. Ofereci para que tomássemos banho juntos, ela me deu uma desculpa qualquer e dispensou. Respeitei seu desejo naquele momento, mas não nego que estou curioso para saber o motivo. Ela está com vergonha que eu veja seu corpo? É a única coisa que me passa pela cabeça e é uma tremenda de uma bobagem. Tudo bem, talvez eu entenda um pouco seu receio, mas quero que se sinta segura e confortável comigo porque não me importo com nada disto. 
 
    — Eu… prefiro tomar banho sozinha, Édou. Juro que não é nada pessoal. 
 
    — Então o que é? — sussurro, levantando-me e afagando seus braços.  
 
    — Só prefiro ter esse momento sozinha — rebate, um pouco rígida.  
 
    — É isso mesmo? — questiono, beijando seu queixo. — Ou está com vergonha de algo que eu possa ver? Laurie, não precisa se sentir envergonhada, não importa o que seja. 
 
    Ela suspira, trêmula, e ajusta o vestido no corpo, que ela nem tirou para transar comigo. É quando me dou conta de que ainda não a vi nua, ao menos, não claramente. A ideia de que está com vergonha de que eu veja seu corpo se reforça em minha mente, então, digo a mim mesmo que preciso ganhar a confiança dela mais uma vez, fazê-la entender que não precisa ter qualquer receio comigo. 
 
    — Não tenho vergonha de nada, Doudou. Juro. Já te disse o que é. 
 
    Não sinto verdade em suas palavras, mas assinto mesmo assim. 
 
    — Tudo bem. 
 
    Laurie me dá um sorriso bonito, um beijo rápido e se afasta até o banheiro. Deito-me no sofá outra vez e procuro um modo de vencer mais essa barreira dela. 
 
      
 
     
 
      
 
    Tomo outro banho depois dela e, nesse meio-tempo, Laurie faz ovos mexidos, corta pedaços de queijo, pão e tomate. Para beber, ela opta por um suco de laranja natural, embora eu preferisse uma pequena dose de vinho. Depois de comermos e nos aprontarmos para dormir, ela está deitada no meu tórax, agora quase caindo no sono. Já passa de onze e meia e, por mais exausto que eu esteja, não consigo dormir ainda. Ela resolveu conversar sobre seu dia e me esforcei para lhe dar total atenção. Laurie parecia tão à vontade, brincando com minha pele, sorrindo para mim, tracejando minha tatuagem com carinho. Ela faz isso com frequência, tracejar a coroa de louros, e sempre com um sorriso, agora que sabe o significado delas. 
 
    A questão é que… eu não queria perder esse momento com Laurie tão relaxada, sem se preocupar com minha mãe, ou com Mathieu, ou o quanto nosso relacionamento vai parecer inadequado para as pessoas de fora, ou como nossos familiares vão reagir.   
 
    Na mesinha de cabeceira, meu celular vibra. Ao conferir, é uma mensagem do meu primo. 
 
      
 
      
 
    Livre na terça-feira que vem para sairmos e pegarmos umas meninas? 
 
      
 
      
 
    Não tenho tempo de responder porque ele manda logo em seguida. 
 
      
 
      
 
    Brincadeira, na verdade, vamos fazer um jantar de despedida. Estou indo fazer meu quinquagésimo intercâmbio. Abro meu restaurante em um ano e quero ser o melhor chefe dessa cidade, sabe como é, né? 
 
      
 
      
 
    Abro um sorriso e digito em resposta. 
 
      
 
      
 
    Acho que estou de escala, mas tento passar na casa dos seus pais se eu tiver um intervalo. O intercâmbio é onde dessa vez? 
 
      
 
      
 
    Suíça. Seis meses. Em um restaurante com cinco estrelas Michelin. Estou animado. 
 
      
 
      
 
    Boa sorte, Valentin. Já tem o capital de giro para abrir seu restaurante? 
 
      
 
      
 
    Herança do doador de esperma que morreu. Para alguma coisa, aquele homem teve que servir, né? 
 
      
 
      
 
    Eu rio para mim mesmo, esquecendo-me que Valentin recebeu uma boa grana com a morte do pai biológico que nunca o assumiu. Tia Juliette colocou essa quantia no banco e deu a ele quando completou quinze anos. Valentin investiu em cursos de culinária, intercâmbios e guardou uma parte para abrir seu restaurante. Esse dinheiro, aliás, só foi para meu primo porque a ex-mulher do doador de esperma, casada com um amigo em comum da minha família, cedeu a parte que caberia ao Valentin.  
 
      
 
      
 
    Quando abrir seu restaurante, quero ser seu primeiro cliente :) vou levar minha garota lá para um jantar romântico. Já quero fazer as reservas, tem como? 
 
      
 
      
 
    Minha garota? Conquistou o coração dela finalmente? 
 
      
 
      
 
    Fixo meus olhos na sua mensagem, nem me dando conta que, distraído, mencionei “minha garota”. Não quero confirmar nada por enquanto. Omitir de Mathieu que estou namorando a mãe dele é uma coisa, mas mentir é outra e não quero mentir para ele. É melhor que não chegue ao conhecimento do Mathieu, de alguma forma, que estou em um relacionamento e ele venha me questionar. 
 
      
 
      
 
    Ainda não, mas vou conquistar.  
 
      
 
      
 
    Só não fica meloso e brega. Vocês monogâmicos têm essa mania. 
 
      
 
      
 
    Só estou vivendo para ver o dia que uma garota vai te amarrar e você vai ficar meloso e brega, Valentin :)  
 
      
 
      
 
    Esse dia nunca vai chegar. Tenho que ir. Bonne nuit, Doudou. 
 
      
 
      
 
    Deixo o telefone de lado e então noto que Laurie dormiu deitada no meu tórax, os braços descobertos. Ajeito-a sobre o colchão e a cubro. Apago nossos abajures e me deito abraçando seu corpo quente. Sorrio contra sua nuca e deixo essa sensação de paz e felicidade tomar conta do meu corpo. 
 
      
 
     
 
      
 
    No dia seguinte, pela manhã, eu acordo sozinho na cama. Ao procurar pelas horas, eu me dou conta que mal são seis e meia. Sinto, mais uma vez, que Laurie tem me evitado, mas decido não pensar nisso agora. Ao me levantar, coloco uma roupa e vou até a cozinha. Ela está aqui, com uma caneca fumegante de cappuccino, toda produzida, com alguma papelada sobre a mesa. 
 
    — Eles te remuneram pelas horas trabalhadas fora das salas de aula? — digo, me aproximando dela. Inclino-me em sua direção e beijo seus lábios com carinho. — Bonjour, ma moitié. 
 
    Ela me dá um sorriso lindo. 
 
    — Bonjour, Doudou. — Meu coração erra uma batida por causa do meu apelido em sua boca. — Tem café na garrafa.  
 
    Assinto e vou até a pia, servindo-me de uma dose de cafeína. Encosto os quadris na bancada e a observo um instante daqui, ajeitando os óculos vez ou outra, concentrada nas folhas em mãos. Às vezes, risca o que quer que seja, atribui nota, faz anotações em alguma parte do papel. Estou tentado a questioná-la sobre seu comportamento — me evitar logo de manhã e o uso constante de maquiagem —, mas não sei se devo.  
 
    — No final de semana — menciono cuidadosamente —, pode ficar até mais tarde comigo na cama? Você não tem aula e pego à noite no plantão, então… acho que podemos dormir a manhã toda ou assistirmos algo na televisão. 
 
    Laurie ergue os olhos para mim e sinto que está tentando encontrar uma desculpa. 
 
    — Ah… não sei, Édou. Sou uma pessoa muito matutina. — Ela sorri e volta sua atenção aos papéis. — Dificilmente consigo ficar na cama depois das sete. 
 
    Isso não me convence. Não me convence mesmo. 
 
    — Tenho que chegar um pouco mais cedo no colégio hoje — ela diz, levantando-se e juntando seus pertences sobre a mesa. — Reunião de rotina com os professores. Você pode ficar se quiser, mas eu só devo chegar depois das nove porque ministro uma aula à noite. Entra a que horas no seu plantão? 
 
    — Estou de folga até amanhã cedo. — Laurie vem até mim, um braço segurando todos os seus livros e pastas, e me beija no canto dos lábios. — Eu fico e deixo o jantar pronto para nós.  
 
    Laurie me dá outro beijo, um sorriso iluminando seus lábios contra os meus.   
 
    — Deixa-me adivinhar seu pequeno gesto número dez — sussurra, os olhos cheios de felicidades sobre mim —, você vai cozinhar minha comida favorita? 
 
    — Droga, Laurie — digo, rindo. — Era meu elemento surpresa.  
 
    Minha namorada ri e deixa outro beijo nos meus lábios. 
 
    — Até mais tarde, Doudou.  
 
    Eu a acompanho até a porta e trocamos um beijo de despedida. 
 
    — Laurie — eu a chamo antes que saia. — Eu te amo. 
 
    Ela sorri, cora um pouco e então vai embora. 
 
    Volto para sua cama, precisando de mais algumas horas de sono. 
 
      
 
     
 
      
 
    Laurie chega às oito e já está tudo pronto. Mesa posta, meia-luz no ambiente, música suave, e o carbonnade flamande está finalizado — que eu fiz com algumas dicas por mensagem de Valentin. Eu a recebo com um beijo amoroso e um abraço apertado. Ajudo-a com seus pertences, carregando tudo para o escritório da casa. 
 
    — O cheiro está ótimo, Doudou — diz, enroscada nos meus braços ao voltarmos para a sala. Puxo uma cadeira e ela se acomoda em seu lugar, puxando o bilhetinho que deixei debaixo do seu prato. 
 
    — Espero que o sabor esteja tão bom quanto o aroma — brinco, deixando um beijo no seu pescoço. — Pensei em trapacear e chamar o Valentin para cozinhar no meu lugar, mas não seria certo, não é? 
 
    Ela ri e faz contato visual comigo.  
 
    — Aposto que está uma delícia. 
 
    — Se não estiver, lembre-se que eu fiz com todo amor. 
 
    Os olhos dela parecem ficar mais suaves diante o que eu digo e, deixando um último beijo no seu rosto, sirvo nossos pratos com o ensopado e taças com vinho. Enquanto isso, ela lê o que deixei escrito no bilhete. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 10 – preparar seu prato favorito 
 
    Eu não sou nenhum chefe com estrelas Michelin, mas cada etapa desse jantar, fiz com amor, carinho e dei o meu melhor. Com o tempo, eu juro que aperfeiçoo minhas técnicas. É, isso significa que vou cozinhar pra você mais vezes, ma moitié. O quanto eu puder. Isso não é uma promessa vazia. 
 
    Bon appétit :) 
 
      
 
    Eu a vejo dobrar o bilhete com um sorriso e guardá-lo no bolso do seu casaco. 
 
    — Tenho guardado todos — ela diz quando eu me sento ao seu lado. — Os bilhetes. Desde o primeiro. — Laurie acaricia meu rosto e se inclina para beijar minha bochecha. — Mesmo quando estava resistente sobre nós, eu… não consegui me desfazer de nenhum deles. 
 
    Abro um sorriso pequeno e beijo sua mão em meu rosto. 
 
    — No fundo, eu já tinha te conquistado. Você só precisava se dar conta disso — digo, jogando um charme. Ela ri e belisca minha costela. — Isso é importante para mim — sussurro e seguro em sua mão. — Não falo sobre guardar os bilhetes, mas sobre gostar deles, se apegar a eles. Estou encontrando o caminho para o seu coração, Laurie. Não vou desistir até chegar lá. 
 
    Ela me dá um sorriso pequeno e aperta seus dedos nos meus. 
 
    — Eu acho que não vai demorar muito para conseguir o que quer, Édou — confessa, branda. 
 
    Eu sorrio, sem perder as esperanças. 
 
      
 
     
 
      
 
    Nosso jantar é agradável e divertido. Laurie me conta do seu dia, e eu não sei fazer muita coisa a não ser observá-la, beijar esporadicamente seus lábios e acariciar seu rosto. Depois, passamos algum tempo no sofá, com outra taça de vinho nas mãos, trocando beijos quentes e conversando sobre uma infinidade de coisas — das mais triviais a como pretendemos contar para Mathieu sobre nós. 
 
    Ainda não temos ideia de como faremos isso. Talvez uma reunião em um domingo ou algo assim. Laurie quer postergar esse momento por mais um tempo. Nosso relacionamento é novo, mal tem uma semana, e ela prefere esperar um pouco mais. Após duas ou três taças de vinho, ela precisa de um banho. Eu me ofereço mais uma vez. E mais uma vez, ela diz que gosta de ter esse momento sozinha, que não é nada pessoal. 
 
    Não acredito no que me diz, mas respeito seu espaço e não digo nada. Enquanto ela está no banho, respondo algumas mensagens do meu meilleur ami, querendo saber onde estou e por que tenho ido tão pouco para nosso apartamento. Uso meu trabalho no hospital como desculpa — o que não é totalmente mentira — e faço algo que não queria fazer: minto. Digo que tenho dormido no apartamento do papai ou da mamãe por uma infinidade de motivos: Étienne queria me ver, Marianne reclamou de saudades, minha mãe me cobrou por uma visita, Alexis precisava de ajuda em qualquer coisa. 
 
    No quarto de Laurie, começo a preparar a cama para dormir. No seu armário, procuro por mais algumas cobertas porque tenho a impressão de que vai esfriar. Assim que puxo um cobertor felpudo rosa, uma sacola cai lá do fundo, nos meus pés. O conteúdo de dentro da sacola rola pelo chão e ouço um “Ai meu Deus” atrás de mim. 
 
    Interessante. 
 
    — Édouard… — Laurie diz, vindo até mim e juntando seus brinquedos eróticos. 
 
    Não são muitos. Apenas um vibrador, um consolo e um plug anal. 
 
    Ela junta tudo rapidamente, parecendo nervosa. Enrolada em um roupão e com a maquiagem noturna, ela me olha com vergonha depois de colocar a sacola no seu lugar. 
 
    — Não era para ter visto isso — sussurra, sem graça. 
 
    — Por que não? — Laurie entreabre os lábios, como se tivesse uma resposta para me dar, mas então desiste. Eu me aproximo um passo e a seguro pelos braços. — Podemos usar. 
 
    — Podemos? 
 
    Dou de ombros. 
 
    — Podemos, é claro. Aliás, acho uma delícia que você curta brinquedos.  — Aproximo meu rosto da sua pele, inspirando seu aroma bom. — Ma puce, eu amo que você explore seus desejos e sua sexualidade. Não sinta vergonha disso, d’accord? Não me pedindo para te dividir com outro homem, eu faço o que você quiser. 
 
    Ela ri nos meus abraços e então me aperta contra os seus, enfiando o rosto na curva do meu pescoço também. 
 
    — Se eu te pedir uma… dupla penetração com o consolo, você faz? 
 
    Fico duro na mesma hora, reagindo ao seu pedido e já imaginando essa mulher na beira da cama, de quatro para mim, com meu pau fundo em sua boceta e o brinquedo em sua bunda.  
 
    Cacete, que delícia. 
 
    — Faço agora se quiser. 
 
    — Outra hora — murmura e se afasta. — Estou exausta hoje, Doudou. Só quero dormir, pode ser? 
 
    Assinto em positivo e seguro em seu punho, impedindo-a de continuar seu caminho até a cama. Ela me olha por um instante e eu começo a tirar seu roupão, revelando um pijama preto, de seda, de mangas compridas e um short não muito curto. É bonitinho, mas… eu já vi peças mais ousadas na sua lavandeira. Laurie parece envergonhada porque logo fecha a vestimenta em torno de si outra vez. Acho que ela esperava se esconder de mim debaixo das cobertas e com a luz apagada. Porra, ela tem vergonha de exibir seu corpo para mim? 
 
    — Me deixa te ver nua. 
 
    — O quê? 
 
    — Sou seu namorado e me dei conta que não te vi nua. Não completamente. Quero isso agora, ma puce. Me deixa te ver nua. 
 
    — Édouard… estou cansada — argumenta, a voz um tom mais baixo. — E está esfriando. Não vou tirar meu pijama. — Laurie se ergue nos pés e me beija. — Tome um banho também e vem se deitar comigo, oui?  
 
    Mais uma vez, eu não sinto confiança nas suas palavras e, mais uma vez, respeito sua decisão. Aceito sua sugestão e debaixo do chuveiro, penso em uma maneira de ganhar sua confiança e fazê-la se sentir segura comigo. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Édouard acaricia minha perna por baixo da mesa e continua conversando com Mathieu do outro lado como se nada estivesse acontecendo. Seu toque macio me pega um pouco de surpresa e eu quase perco a fala por um instante. Não sou uma boa atriz, mas acho que me saio bem fingindo que esse menino não está acariciando minha pele, na frente de toda a família Laurent. 
 
    Na frente do meu filho. 
 
    Eu relutei um pouco para vir aqui hoje, no jantar de aniversário de Étienne, porque fiquei com receio de estar muito na cara nosso relacionamento. Ainda que seu pai e sua madrasta saibam sobre nós, os demais não sabem e minha grande preocupação é com Jeaninne e Mathieu. Eu não preciso que eles descubram justo neste momento e isso estrague a noite. Édouard, contudo, me convenceu a vir porque seríamos discretos.  
 
    Quando ele se sentou do meu lado na mesa para o prato principal, não me pareceu nada discreto, mas mantive minha postura e agi como se ele fosse apenas o melhor amigo do meu filho. Acariciar minha coxa por baixo da mesa também não é uma atitude modesta, só que ele segue despreocupado, então, eu relaxo e continuo conversando com a madrasta do Doudou. O momento em torno da mesa rende mais alguns minutos até Marianne decidir que é hora de cortar o bolo e comer os docinhos. 
 
    Todo ano, ela faz questão de que o aniversário de Étienne e de Édouard também tenham um jeitinho mais brasileiro. Até me lembro que a festa de dez anos do Doudou foi muito diferente do que estamos acostumados, com bolos confeitados, docinhos e aperitivos brasileiros comuns nesse tipo de comemoração, bexiga, tema infantil e uma canção animada de “Parabéns” que ela passou dias ensinando todo mundo a cantar em português para o momento. Hoje, então, não é muito diferente.  
 
    Ajudo Étienne a tirar a louça do jantar antes do “Parabéns” e enquanto isso, Mathieu ajuda Marianne a ajeitar o bolo e os docinhos sobre a mesa limpa. Coloco uma última pilha de pratos dentro da cuba da pia e Étienne vem logo atrás, trazendo as taças de vinho. 
 
    — Você ainda vai ter espaço no estômago para o bolo e os doces? — pergunta, bem-humorado, deixando as taças sobre a pia. — Eu disse à Marianne que seria um exagero e que ninguém ia aguentar jantar e comer bolo, mas nunca vi mulher tão teimosa igual à minha esposa. 
 
    Rio baixinho e olho por cima do ombro dele, vendo agora Jeaninne e Juliette ajudando a distribuir os brigadeiros e beijinhos ao redor do bolo. No sofá, Édouard está rindo e conversando com Alexis e o primo, Valentin. Pierre passou aqui mais cedo, mas não pôde ficar por muito tempo por causa do plantão.  
 
    — Se eu não aguentar, posso levar um pedaço — brinco. Ao longo dos anos, vi muitas vezes Marianne preparando potinhos com comidas para levarmos para casa, um costume brasileiro que, confesso, eu amo.  
 
    Étienne apoia o quadril na pia e me olha por um momento antes de dizer: 
 
    — Sabe, não gosto muito dessa situação. — Fico em alerta, achando que está se referindo ao meu namoro com seu filho. 
 
    — Étienne, juro que eu nunca… 
 
    Ele faz um gesto para me acalentar. 
 
    — Édouard é um homem adulto e eu só me oporia se fosse um relacionamento problemático ou se ele fosse menor de idade, Laurie. Sei que nunca sequer olhou para ele quando era só um garoto. Confio nisso. 
 
    Assinto devagar, aliviada. 
 
    Um pouco mais baixo, ele completa: 
 
    — Quando digo que não gosto muito dessa situação, não me refiro a você e ao Doudou. Falo sobre eu saber que estão juntos, mas Jeaninne não. 
 
    — Eu compreendo que é uma situação delicada para você — respondo, um pouco sem graça. — Não queria te colocar nessa posição e não gosto de esconder a verdade dela e do Mathieu, mas preciso de um tempo antes de contar para eles. 
 
    — Já menti uma vez para Jeaninne — Étienne comenta e desvia os olhos para a ex-mulher por um segundo. — Quando tudo entre mim e Marianne parecia no caminho certo, a Jeaninne voltou, depois de quase três anos sem me dar notícias. Também achei que precisava de um tempo para contar para ela que tinha seguido em frente e posterguei o momento mais importante das nossas vidas. 
 
    Abaixo os olhos por um momento rápido, já conhecendo parte dessa história e entendendo qual é a preocupação de Étienne. 
 
    — Então, muitas vezes, nós nos reuníamos em torno da mesa e todo mundo sabia que Mari e eu tínhamos uma história, menos Jeaninne, que pensava que éramos capazes de consertar nosso casamento. Eu não podia dizer nada, ninguém podia dizer nada. Ela descobriu de um jeito pouco agradável e tive sorte de que não fez qualquer escândalo. 
 
    Ele faz uma pausa breve, mantendo uma postura serena que me diz que isso não é um sermão, é apenas um conselho para uma mulher de quarenta e seis anos e que está escondendo seu relacionamento da melhor amiga como se tivesse dezesseis. 
 
    — Se Jeaninne descobrir que eu sei sobre o relacionamento de vocês e não disse nada, ela vai me infernizar por semanas. — Eu não quero rir, mas não seguro quando ele próprio solta uma risadinha. — Não adie muito esse momento, Laurie. Conte o quanto antes para eles, está bem? Sei que precisa de um tempo para se preparar, mas, às vezes, o melhor é arrancar o curativo de uma vez do que aos poucos. Queria que alguém tivesse me dito isso dezoito anos atrás. 
 
    Ele afaga meus ombros e me dá um sorriso amigável. 
 
    — Espero que na próxima reunião em família, eu não tenha que fingir que não sei que Édouard está segurando sua mão por baixo da mesa. 
 
    Fecho os olhos, corando um pouco, e ele me deixa aqui, pensando no que me disse. Às vezes, o melhor é arrancar o curativo de uma vez do que aos poucos. 
 
      
 
     
 
      
 
    Ao final do jantar, como de costume, Marianne separa um prato com pedaços de bolo e doces que sobraram. Mathieu se oferece para me levar embora, uma vez que ele foi me buscar porque sabia que eu ia encher meu organismo de vinho. Eu me despeço de todos eles, Jeaninne me cobra por um café da tarde no final de semana, e quando abraço Édouard, ele questiona baixinho se pode ir me ver. Aceno em positivo, quase imperceptível, e então sigo meu caminho. Mathieu me deixa na porta de casa e pergunta se eu quero que me faça companhia. 
 
    — Não precisa, chéri.  
 
    — Sério? Se estiver se sentindo muito solitária, pode me ligar, maman.  
 
    — Estou bem, meu amor. Não se preocupe. — Planto um beijo de despedida em sua bochecha e completo: — Mas se um dia estiver sentindo falta da sua mãe, não me oponho a uma visita.  
 
    Ele ri e me toma em um abraço. 
 
    — Tudo bem. Se precisar, é só me ligar. Salut, maman. 
 
    — Salut, mon amour. 
 
    Vinte minutos mais tarde, Édouard está aqui, empurrando-me para dentro, sua boca desesperada na minha. Eu me agarro ao seu corpo quando me impulsiona para o seu colo e está me levando até meu quarto. Ele me coloca em pé, perto da cama, e então se afasta, conferindo-me de cima a baixo. 
 
    — Eu quero te ver nua hoje — pede, abraçando-me de volta para encontrar o zíper da minha saia na parte de trás. 
 
    Praticamente congelo nos seus braços, um pouco apavorada. Sei que não vou poder me esconder dele para sempre e preciso dizer isso a mim mesma para deixar a vergonha de lado e permitir que Édouard me veja sem roupa, que veja meu corpo. Só que a insegurança e o medo falam mais alto e procuro desesperadamente uma maneira de evitar esse momento. 
 
    — Espera — murmuro, quando ele está com o zíper a meio caminho. — Me come… com a saia primeiro. E com os saltos. Com a calcinha de lado.  
 
    Édouard se afasta e me encara. Controlo as batidas doidas do meu coração e forço um sorriso, tentando mostrar que estou calma. Acaricio seu peito e vou descendo devagar até o meio de suas pernas.  
 
    — Podemos… simular? 
 
    — Simular? 
 
    — Fantasiar professora e aluno. — O pedido parece entalar em minha garganta porque, no final das contas, não me parece algo correto e não me sinto bem em pedir isso. — Podemos usar a mesa do escritório e repetir o feito na minha sala de aula? 
 
    A lembrança faz minha boceta apertar porque, agora sim, estou excitada. Aquela ocasião foi uma delícia e não me oporia em a recriarmos no meu escritório, não me oporia que ele me colocasse de joelhos e me comesse tocando em meu clitóris. Por Deus, já até me esqueci do pedido absurdo e estou ensopada, desejando fortemente isso. 
 
     Um sorriso safado nasce no rosto dele, Édouard apoiando sua mão sobre a minha, que acaricia seu pau duro. Ele retribui o gesto, usando a outra mão para se enfiar por dentro da minha saia e encontrar meu sexo quente e molhado. 
 
    — Você gostou muito daquilo? — sussurra, mordiscando minha orelha. Seu indicador longo movimenta-se para frente e para trás por entre meus lábios, fazendo-me gemer baixinho. — Gostou que eu te comesse de quatro sobre sua mesa na sala de aula, sua safada gostosa? 
 
    — Eu… adorei — respondo, apertando os olhos. — Minha boceta nunca ficou tão molhada. — Em resposta, Édouard geme no meu ouvido, enveredando outro dedo para dentro de mim. Pode ser que, o que digo a seguir, seja só um modo de desviar sua atenção do desejo de me ver nua, mas também é uma fantasia minha: — Você gosta de anal? 
 
    Abro os olhos para encontrar os dele, as pupilas dilatadas.  
 
    — Ainda não conheço um homem que não goste — brinca, tirando seu dedo de dentro de mim e o chupando como se fosse uma iguaria deliciosa. — É isso o que você quer? — Édouard me gira, colocando minhas costas em seu peito e subindo minha saia até a linha da cintura.  Sinto sua ereção em minha bunda, o que só me deixa mais excitada. — Que eu te incline sobre uma mesa e foda esse seu rabo? 
 
    — Ai meu Deus… — sussurro, sentindo minha boceta contrair ainda mais. — Eu quero.  
 
    Édouard está insinuando um dedo por entre minha bunda quando seu telefone toca dentro do bolso da calça. Ele pragueja baixinho e eu gemo, frustrada, quando se afasta para atender. Ajusto a saia em mim e me atento à sua conversa, que não dura mais que dois minutos. 
 
    — O que foi? 
 
    — É do hospital. Acabaram de receber um recém-nascido que tem uma cardiopatia congênita rara e vão operá-lo. O staff de plantão me quer na equipe. 
 
    Eu não penso duas vezes e incentivo: 
 
    — Vai, Édou! 
 
    — Mas nós dois… 
 
    Ergo o indicador em sua direção. 
 
    — “Nós dois” pode acontecer a qualquer hora, a qualquer dia. Uma cirurgia rara na sua carreira não vai aparecer sempre. Estou te implorando para ir, Édouard. 
 
    Ele me dá um sorriso maravilhoso e me toma em um abraço apertado, todo feliz. Édouard me enche de beijos por dois segundos, antes de se despedir de mim e correr para o hospital. Assim que ele se vai, meu coração transborda de orgulho desse menino. 
 
      
 
     
 
      
 
    Sinto meu coração disparado dentro do peito, acelerado como um carro de corrida. Meus olhos estão ardendo e eu pareço uma garotinha do ensino médio agora, em frente ao espelho do banheiro, com lágrimas nos olhos e deixando o pânico me ameaçar. 
 
    Tudo porque ele se levantou primeiro. 
 
    Nunca deixo que Édouard se levante primeiro. 
 
    Nas últimas duas semanas, eu tomei o cuidado de acordar antes dele e de estar impecável para quando me visse logo pela manhã. Tomei o cuidado de usar pijamas compridos e adiei até aqui que ele me visse nua. Não foi tão difícil. Depois que Édouard saiu aquele dia daqui de casa para ir participar de uma cirurgia rara em um recém-nascido, ele se manteve ocupado nos plantões e eu sugeri, sutilmente, que não deixasse Mathieu desconfiar de nada. Então, ele passou muitas noites em seu apartamento. Quando eu sabia que viria para cá logo pela manhã, depois de um plantão, eu vestia pijamas que cobrissem meu corpo ou usava a escuridão do quarto e o cobertor a meu favor quando íamos transar.  
 
    Foi fácil me esconder dele por todo esse tempo. 
 
    Mas hoje quando acordei, ele já não estava mais na cama, ao meu lado. Eu o ouvi na cozinha, movimentando-se por lá e, com um salto, consegui alcançar o banheiro e me trancar aqui antes que me visse. 
 
    Respiro fundo, controlando meus batimentos cardíacos. Tento dizer a mim mesma que não é o fim do mundo que ele me veja de manhã, sem maquiagem, com a cara amassada e o corpo inchado. Édouard não vai se importar com isso, vai? Ao mesmo tempo, eu me recordo que ele nunca me viu de cara limpa, então meu namorado não me conhece por baixo de toda base e pó compacto. Não sei o que vai pensar se um dia vir minha pele como é — com manchas, olheiras e sinais da minha idade — e, agora que me apeguei aquele menino, tenho medo de que me deixe. 
 
    E por deus do céu, eu não deveria ter esse medo. Não deveria me importar com o que Édouard vai pensar ou deixar de pensar sobre isso e deveria dizer a mim mesma que se ele vai me dispensar porque minha pele não é impecável, então nem poderíamos estar em um relacionamento. 
 
    Tenho consciência disso tudo, mas meu apego à minha imagem é mais forte e mais profundo. Não é só com a opinião de Édouard com a qual me importo. Eu dificilmente deixo que alguém me veja como de fato sou. Mathieu raramente me viu sem maquiagem. Meu ex-marido, então… Nos anos em que fomos casados, dá para contar nos dedos as vezes que me viu de rosto limpo. Eu tinha o mesmo medo que tenho agora, então sempre acordava primeiro e me maquiava; passava o dia impecável, sempre de roupa elegante e pele perfeita. Quilos e quilos de base, rímel, blushes, corretivos… Pressionada desde sempre a parecer jovem e bonita. 
 
    Inspiro fundo, afasto os pensamentos da minha cabeça e começo meu ritual. Depois de limpar o rosto, eu começo a me maquiar. Ele bate à porta do banheiro instantes depois. 
 
    — Laurie? 
 
    — Eu já vou sair, Doudou. 
 
    — Abra. 
 
    — Édouard, estou usando o banheiro — digo de volta, concentrando-me em selar a base com o pó. — Me dê cinco minutos. 
 
    — Não — responde, convicto. — Estou cansado que fique fugindo de mim. Abra ou vou arrombar. 
 
    Paro o pincel perto do meu rosto e olho para a porta, como se pudesse visualizá-lo daqui. Ele não está falando sério, está?  
 
    — Chéri, eu… 
 
    Um soco na madeira me faz dar um salto de susto, e quando outras pancadas sucedem uma atrás da outra, eu sei que Édouard Laurent está mesmo tentando arrombar a droga da porta do meu banheiro! Eu me adianto e digo que vou abrir. Respiro fundo, odiando esse momento e puxo o trinco. Édouard vem para dentro do espaço meio apertado e encosta a porta. Primeiro, ele avalia meu rosto, e aqui sei que estou horrível porque não consegui finalizar a maquiagem, então devo estar parecendo um fantasma. Depois, ele olha ao redor, dando maior atenção à bancada da pia abarrotada de produtos de beleza. 
 
    — Por que isso tudo? — questiona, encarando-me.  
 
    — Eu gosto de maquiagem — digo, ao recuperar a postura. Volto para a frente do espelho e tento continuar de onde parei. Minhas mãos, contudo, estão trêmulas e me denunciam com toda certeza.  
 
    — Acha que sou idiota, Laurie? — Seu questionamento é sério, firme e rude. — Tem se escondido de mim durante as últimas três semanas. Não me deixa te ver nua, sempre acorda primeiro e se maquia. Se maquia às seis da manhã, pelo amor de Deus! 
 
    Deixo o pincel de pó cair da minha mão e me viro para ele, irritada com sua intromissão sobre o que devo ou não fazer. 
 
    — Não vou deixar que fale nesse tom comigo, nem que controle minha vida. — Édouard sustenta nosso olhar, impassível, e eu encontro postura para não me deixar ser intimidada por esse menino. — Gosto de maquiagem e vou continuar usando. 
 
    Tomo o pincel em minhas mãos novamente, mas não tenho oportunidade de continuar minha maquiagem porque ele segura meu punho. Olho para Édouard, surpresa e assustada com seu gesto repentino. 
 
    — Você não precisa disso, ma moitié — sussurra, a voz branda e carinhosa. 
 
    — Mas eu quero — rebato, puxando meu punho do seu aperto. 
 
    — Laurie, por favor. Olha para mim, conversa comigo e seja sincera — pede, a voz magoada. Seu tom de voz e os olhos abatidos mexem comigo. Sem que eu perceba, novamente Édouard tirou o pincel das minhas mãos. — Você não quer que eu te veja sem maquiagem, não é? 
 
    Sinto um nó na garganta e meus olhos arderem por lágrimas não derramadas. Devo estar parecendo uma patética por causa disso.  
 
    — Conversa comigo — Édouard insiste. 
 
    — Não me sinto bem sem — digo, com a voz engasgada. — Meu pai… exigia que minha mãe sempre estivesse impecável e fazia duras críticas à aparência dela quando estava sem maquiagem. Anos mais tarde, mamãe tinha quarenta anos e meu pai pediu o divórcio para namorar uma jovem trinta anos mais nova que ele.  
 
    Eu o espero dizer alguma coisa, mas Édouard permanece em silêncio, as sobrancelhas vincadas em minha direção, esperando que eu continue porque ele sabe que tem mais. 
 
    — Eu tinha quatorze anos na época em que eles se divorciaram. Minha mãe ficou arrasada e se culpava por não ter “se cuidado” o bastante para o papai, por ele ter perdido o interesse porque ela não era mais jovenzinha. Ele reforçava essa ideia ao argumentar que encontrou na rua o que não tinha em casa. 
 
    — Eu não sou o seu pai, Laurie. 
 
    — Sei que não é! — rebato, rude. — Mas a vida toda senti essa pressão sobre meus ombros, minha mãe enchendo minha cabeça que eu deveria sempre estar impecável, ser perfeita, se eu quisesse que um homem se interessasse por mim. Tudo piorou quando comecei a modelar na adolescência e exigiam coisas absurdas de uma menina de dezesseis anos. 
 
    Um silêncio pesado nos oprime por um longo segundo. Édouard continua calmo e impassível, enquanto eu só não borrei a maquiagem porque são produtos à prova d’água. Tudo o que ele faz é esticar os braços e secar minhas lágrimas.  
 
    — Continua — incentiva, com um sussurro, e sinto, pela primeira vez na minha vida, que alguém está disposto a me ouvir. 
 
    Inspiro profundamente, sentindo que preciso disso. Preciso desabafar e jogar em alguém todas as angústias que essa droga me trouxe ao longo do tempo. 
 
    — Eu modelei por uns anos apenas. Queria juntar algumas economias para me ajudar quando eu fosse cursar uma faculdade. Esse tempo foi o suficiente para mexer ainda mais com a minha cabeça e me deixar paranoica com a minha aparência, mais do que eu já era. Eu tinha que ser magra, bonita, impecável, perfeita. Não podia estar com um fio fora do lugar porque, afinal, eu era a garota que fazia campanhas publicitárias para marcas de roupas famosas. 
 
    Ergo o rosto para cima, tentando barrar minhas lágrimas. Não preciso de um choro descontrolado na frente de Édouard. 
 
    — Então, de repente, todo mundo me dizia o quanto eu era bonita e não aparentava ter a idade que eu tinha. Se eu tinha vinte, me diziam que eu parecia ter dezesseis. Se eu tinha trinta, eu parecia ter vinte. Aí eu pensava que se me vissem sem maquiagem, seria horrível, como se eu os estivesse enganando. Passei a vida buscando isso, Édouard… sempre tentando não aparentar ter minha idade real. 
 
    Ele acaricia meu rosto, ainda sem me dizer qualquer palavra. Édouard espera, sabendo que tenho mais a dizer: 
 
    — Comentários sobre aparência de outras mulheres acabavam comigo, entende? Algumas amigas diziam: “Meu Deus, como fulana envelheceu, você viu?” “Como aquela outra parece ter dez anos a mais”. “Como beltrana está malcuidada depois da maternidade.” Eu… criei pavor de envelhecer.  
 
    Aqui, não me seguro e caio no choro. Rapidamente, Édouard me abraça com força e eu levo alguns instantes para me recompor. Tudo o que ele faz é acariciar meus cabelos e pedir para que eu fique calma. Assim que consigo me recompor, eu me afasto, limpo minhas lágrimas e finalizo: 
 
    — É por isso que detesto que me vejam sem maquiagem. Eu mesma detesto me ver sem maquiagem. Não consigo me olhar no espelho e aceitar minha imagem sem uma base e um pó. Não consigo não pensar no que as pessoas vão dizer sobre minha aparência. 
 
    Édouard me olha atentamente por mais alguns segundos antes de pegar algodão, o demaquilante e começar a limpar meu rosto. Por um instante, congelo no meu lugar, com medo dessa sua atitude. Até tento impedi-lo, mas ele segue limpando meu rosto. 
 
    — Por que está fazendo isso? 
 
    — Não me importo se, depois, vai refazer essa maquiagem — ele diz, carinhoso, passando com cuidado o algodão em meus olhos. — E nem quero ditar o que você deve ou não fazer a respeito disso. O que eu não quero é que se esconda de mim, que tenha esse medo comigo.  
 
    Ele leva algum tempo até remover tudo o que fiz e então me vira para o espelho, ficando atrás de mim. Seus olhos encontram os meus pelo reflexo, suas mãos em meus quadris.  
 
    — Eu ainda estou aqui — sussurra e deixa um beijo no meu ombro. — Era disso que tinha medo? Que eu te visse sem maquiagem e simplesmente deixasse de amar você? 
 
    Engulo em seco, envergonhada de confessar que era isso mesmo.  
 
    — Eu tenho uma cicatriz na testa, manchas de espinhas da adolescência, estou com olheiras terríveis essa semana por causa dos plantões mais intensos, não gosto muito do formato do meu nariz, e na puberdade, eu odiava minha barba porque era muito escassa. Meu Deus, de verdade, eu odiava. Também tinha vergonha dos meus braços e passei a maior parte do tempo usando camisas de manga longa até entrar na academia e ganhar massa muscular. 
 
    Édouard ri baixinho e eu o acompanho, sentindo o carinho que ele faz em meus ombros. 
 
    — Ah, meu pau também é um pouco curvado para a esquerda. 
 
    — Édouard! — exclamo, rindo. Ele ri comigo e beija a curva do meu pescoço. 
 
    — Você já viu, sabe que não estou mentindo. — Ele me pega pelos ombros e me vira em sua direção, olhando em meus olhos. — Entendo que a pressão estética feminina nem se compara a dos homens e que resolver o seu problema de autoimagem é um processo longo. Não espero que saia desse banheiro sem maquiagem, sentindo-se confortável com isso, sem se importar com o que os outros vão pensar. 
 
    — Aonde quer chegar com isso tudo? — sussurro. 
 
    — Laurie, saiba que vou amar você maquiada ou de cara limpa. Por favor, não quero que seja perfeita. Só quero que me ame de volta.  
 
    Sinto um bolo em minha garganta e lágrimas nos olhos. Jogo-me nos braços dele e encosto o rosto contra seu tórax.  
 
    — Se quiser estar impecável e maquiada o dia todo, faça só se for por você, para se sentir bem consigo mesma, mas não faça por mim, buscando a minha aprovação. Eu não estou nem aí para esse tipo de coisa. 
 
    Assinto devagar, ainda que seja um pouco difícil ponderar isso. 
 
    — É complicado, Édouard — digo, a voz chorosa. 
 
    — Eu sei que é, Laurie. — Ele me afasta e me olha dentro dos olhos. — Não estou dizendo que não deve ser cuidar, se vestir bem, se maquiar, e entendo que é um processo demorado se resolver com sua imagem e se aceitar. Estou dizendo que não quero que isso se torne tão importante na sua vida que atrapalhe nossos momentos. Não quero que tenha medo de tomar banho comigo ou de acordar do meu lado. Você me entende? 
 
    Balanço a cabeça em positivo, estranhamente me sentindo bem com essa conversa. Acolhida, confortável. Édouard está certo quando disse que essa conversa no banheiro não será suficiente para me ajudar a lidar com minha imagem, que ainda vou administrar minhas aulas maquiada e vai ser difícil me livrar do medo e da vergonha que sinto das minhas imperfeições e do julgamento dos outros. 
 
    Vai ser um processo longo por qual nem sei se quero passar, mas… a questão é que já me sinto muito mais confortável. Saber que, ao lado dele, não terei essa pressão de estar perfeita e impecável me deixa muito aliviada. É um passo importante, que pode ser significativo lá na frente. 
 
    — Eu entendo — respondo por fim, complacente. — E prometo que vou me esforçar. 
 
    — Você é uma mulher de quarenta e seis anos e tem todo direito de se parecer com uma mulher de quarenta e seis anos — ele sussurra, acariciando meu rosto com um sorriso amável e bonito. — Juventude é uma fase da vida, não um adjetivo, d’accord? 
 
    Ergo-me nos pés e dou um beijo suave em sua boca. 
 
    — D’accord. 
 
    Quando ele me abraça apertado, eu sinto no fundo do coração que eu não estou apenas rendida por esse garoto.  
 
    Estou apaixonada por ele. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Deixo Laurie ter cinco minutos consigo mesma e volto para a cozinha, acreditando que ela precisa desse espaço agora. Eu me levantei primeiro hoje depois de permitir que ela fugisse de mim e me evitasse nas últimas três semanas porque queria estudar seu comportamento e entendê-lo, mas nada me preparou para ouvir o que ela tinha a me contar.  
 
    Termino nosso café da manhã e distribuo tudo sobre a mesa. Ela aparece não muito tempo depois, o rosto maquiado, dentro da sua costumeira saia-lápis, blusa, casaco e saltos. Os cabelos ruivos estão severamente presos em um rabo de cavalo, e mãos e braços estão abarrotados de livros e pastas. Eu a ajudo com seus pertences e levamos tudo ao seu carro antes de voltarmos para o desjejum. 
 
    — Você está melhor? — pergunto, sentando-me ao seu lado. 
 
    Ela se serve de café na garrafa e deixa um beijinho no meu rosto. 
 
    — Estou, sim. Você está certo em tudo que me disse, mas ainda é difícil… 
 
    — Eu sei que é. Só não quero que se esconda de mim. — Inclino-me e beijo seus lábios. — Leve o tempo que precisar, Laurie, e comece com pequenos passos. O primeiro deles é não ter vergonha de mim. Pode se sentir segura comigo, d’accord? 
 
    — D’accord. 
 
    — Isso significa que vou te ver nua hoje quando eu chegar do hospital? 
 
    Ela ri baixinho e acena em positivo.  
 
    — Temos que conversar com Mathieu — ela diz, passando um pouco de geleia em um pedaço de baguete. — Já faz um mês que estamos namorando e… não acho justo esconder nosso relacionamento dele. 
 
    Aperto sua mão na minha, feliz com sua decisão. Eu respeitei o tempo que ela precisava para se preparar e tomar coragem para essa conversa, falando sobre isso uma vez ou outra, apenas.  
 
    — Não vai ser uma conversa fácil — murmuro depois de tomar um pouco do meu café, lembrando-me do que Mathieu disse no dia em que jogamos Sueca. — Mas quanto mais demorarmos, pior vai ser. Podemos falar com ele no próximo final de semana.  
 
    — Na verdade — objeta com cuidado —, queria esperar até o aniversário dele passar. 
 
    — Laurie… 
 
    — Escute, Doudou, você mesmo disse que essa conversa não vai ser fácil. Eu tenho certeza de que Mathieu não vai aceitar, que não vai reagir bem. O aniversário dele é em apenas três semanas e não quero passar essa data longe dele, ou com ele brigado conosco. Juro que, no dia seguinte, vamos conversar  
 
    Suspiro devagar e assinto, achando válidos seus argumentos. 
 
    — Tudo bem. Mas não pode passar de três semanas. 
 
    — Não vai.  
 
    Depois que terminamos o café, eu a ajudo com a louça, levando-as para a pia. 
 
    — Tenho que ir para o hospital agora, mas não é plantão. Estou de folga, só que preciso lidar com algumas burocracias da residência. Devo estar livre lá pelas quatro. Posso vir te ver nua? 
 
    Laurie solta uma gargalhada alta e me estapeia no ombro. 
 
    — Eu chego às seis. 
 
    — Combinado. 
 
      
 
     
 
      
 
    Laurie chega um pouco mais cedo. Queria ter preparado alguma coisa, mas fiquei no hospital por mais tempo do que gostaria e cheguei praticamente com ela, apenas alguns minutos antes.  
 
    — Preciso de um banho — ela reclama, chutando os saltos pela sala.  
 
    Eu a ajudo a soltar o cabelo e beijo seu ombro. 
 
    — Vou te fazer companhia — determino.  
 
    Laurie se vira para mim e me abraça pela nuca. Estou pronto para argumentar e convencê-la a isso, mas ela me surpreende quando me puxa em direção ao banheiro. Encostado à porta, eu a assisto tirar sua roupa vagarosamente, às vezes, parecendo hesitante e envergonhada.  
 
    — Gostosa demais — sussurro, quando Laurie está nua na minha frente.  
 
    Ela sorri e se vira para o espelho, começando a limpar sua maquiagem antes de entrar no banho. Eu tiro toda a minha roupa e a abraço por trás, apoiando meu queixo em seu ombro. Acaricio sua pele aos poucos, iniciando pelo vale dos seios, descendo por sua barriga, apertando suas coxas. Laurie termina de limpar o rosto e me encara pelo reflexo do espelho. Beijo seu rosto, a curva do seu pescoço, seu ombro.  
 
    — Linda e gostosa — sussurro, descendo a mão até sua boceta. — Podemos usar seus brinquedos hoje? 
 
    — Qual deles? — questiona, a voz trêmula. 
 
    — Todos, se você quiser. Mas confesso que estou louco para te ver cavalgando o consolo enquanto eu fodo sua boca. — Laurie aperta os olhos e as pernas em torno dos meus dedos. Pressiono mais seu clitóris e sussurro: — Depois, quero comer sua boceta com o plug enterrado nessa bunda. — Desvio um dedo por entre suas nádegas, massageando seu traseiro. Você topa? 
 
    Ela balança a cabeça em positivo e, nesse momento, eu a inclino contra a bancada da pia, com um movimento brusco e sensual, e em resposta, Laurie geme gostoso. Empino sua bunda em minha direção, ainda friccionando seu clitóris com os dedos e provocando sua entrada com meu pau, que já está duro. 
 
    — Preciso da sua boceta agora — murmuro, penetrando-a com força. — Só um pouco. — Aperto sua cintura com as duas mãos, encontrando o apoio do qual preciso, e fodo forte e rápido seu sexo molhado.  
 
    Nossos gemidos se misturam pela atmosfera do banheiro durante os próximos dois minutos, antes de puxá-la para dentro do box. Coloco-a contra a parede, enterro-me nela mais uma vez e abro o registro, deixando a água cair sobre nós. Sua boca desesperada procura pela minha, e eu procuro estocar o mais fundo possível em sua boceta escorregadia. Estou quase gozando quando paro. Afasto-me dela e a coloco no chão. Laurie pisca e aperta as pernas, desesperada.  
 
    — Édouard! Por favor… minha boceta — pede, vindo até mim e segurando no meu pau. — Come minha boceta. 
 
    Eu a empurro contra a parede de ladrilhos e ergo seus braços acima de sua cabeça. Tomo sua boca em um beijo quente e rude antes de sussurrar: 
 
    — Eu vou comer. Aguente, ma puce. — Beijo seus lábios com carinho, eu mesmo precisando de autocontrole para não erguer sua perna e fodê-la.  
 
    Ficamos assim por alguns segundos, gemendo um nos lábios do outro, Laurie tentando me seduzir e aplacar seus desejos. Até que nossos corpos estão mais calmos e eu posso aproveitar esse momento aqui com ela, como sempre quis. Minutos mais tarde, ainda que já tenhamos nos limpado, continuamos sob a água do chuveiro, trocando beijos apaixonados. 
 
    — Ei, vai soar meio cafajeste da minha parte — digo, contra sua boca e ela ergue os olhos para mim. — Mas terei que ir embora depois que te comer. 
 
    — Pourquoi? — questiona, um indicador provocante em meu abdômen.  
 
    — Já dormi muitos dias fora. Não quero que Mathieu desconfie. 
 
    — Não vai ficar nem para cozinhar para mim? — pergunta, charmosa. 
 
    Eu rio contra seus lábios e acaricio seu rosto. 
 
    — Eu compro alguma coisa pra você.  
 
    Fecho o registro e puxo duas toalhas. Ela se enrola em uma, mas o tecido em torno do seu corpo fica ali só por alguns poucos segundos, apenas até chegarmos ao quarto. Acaricio sua boceta conforme a direciono ao colchão e devoro sua boca. Passo o polegar nos seus lábios ao me afastar e encontro seus olhos.  
 
    — Quero estocar meu pau na sua boca — sussurro, inserindo meu polegar por entre seus lábios. As pupilas dela ganham tamanho e eu fico mais duro quando Laurie suga meu dedo, simulando o oral que vai fazer em mim. — Mas só depois que eu beber muito da sua boceta. 
 
    Ajusto-a na cama e deslizo meu rosto até o vão das suas pernas, jogando-as por cima dos meus ombros e enfiando minha língua nela. Laurie se contorce, arqueia as costas e ergue os quadris contra minha boca. Ela se esfrega em mim, segura firme em meus cabelos e empurra meu rosto de encontro ao seu sexo. Mamo sua boceta sem piedade, sugando o clitóris sensível, apertando sua carne, lambendo suas dobras. Sugo cada partícula do seu sabor, da sua entrada ao monte de vênus, não deixando nenhum centímetro dela sem a atenção da minha boca. Viro-a de quatro para mim e enquanto amacio seu traseiro com um dedo, eu a penetro com minha língua. Os gemidos dela ficam mais intensos, suas pernas perdem a vida, e bebo do seu gozo quando Laurie se desmancha para mim.  
 
    Eu a deixo estirada na cama, recuperando o fôlego, e vou buscar nossos brinquedos. Encapo o consolo e me deito ao seu lado, insinuando-o em sua boceta escorregadia. Laurie vira o rosto para mim e me beija, sôfrega, ao mesmo tempo que insiro o pau de plástico nela. Movo-o dentro dela lentamente, engolindo seus gemidos baixos, excitando-me com seu rebolado preguiçoso contra o consolo.  
 
    — Preciso dessa boca safada mamando meu pau — sussurro ao puxar seu lábio inferior entre meus dentes —, mas continue sentando no brinquedo, gostosa. 
 
     Laurie fica de joelhos na cama, o consolo apoiado firmemente entre seus pés, e eu me posiciono de pé no chão, na frente dela. Ela me envolve com as duas mãos e um gemido antecipado entala na minha garganta com a perspectiva de me sentir entre seus lábios, somado à visão incrível que tenho dessa mulher cavalgando o pau de brinquedo. Abaixo meus olhos em direção aos seus e seguro seu rosto com ambas as mãos, direcionando-a para meu pênis. Então, ela vai até o fundo da garganta, massageando minhas bolas, e volta aplicando uma sucção perfeita que me deixa maluco. Sua língua rodopia minha coroa, então desliza por toda minha extensão, até a base, e coloca minhas bolas em sua boca, engolindo-as com dedicação. 
 
    Ela sobe de volta, devagar, ainda cavalgando gostoso no consolo, e me coloca até o fundo da sua garganta mais uma vez. Sua boca sobe e desce em meu pau, ora lambendo, ora sugando. Seus dedos incríveis brincam com minhas bolas, e a mão livre bate uma punheta acompanhando o ritmo dos seus lábios em mim. 
 
    Porra, que boquete perfeito. 
 
    Laurie repete isso várias vezes, levando-me à beira da loucura. Eu perco as contas de quantas vezes tenho que me segurar para não ejacular na sua garganta. 
 
    — Fique quietinha agora, querida — peço, travando seu maxilar —, mas não pare de balançar essa boceta safada no consolo. — Passo o polegar nos seus lábios antes de inserir meu pau novamente em sua boca, empurrando-me até o fim.  
 
    Laurie geme — seu gemido sendo abafado pela minha ereção — e aumenta o ritmo dos seus quadris contra o brinquedo. 
 
    — Preciso ter controle sobre você agora — sussurro, movimentando-me lentamente na sua boca, para frente e para trás. — Fez um boquete incrível, juro que fez, mas preciso da sensação de te dominar, preciso estocar fundo na sua garganta até você se engasgar com meu pau. 
 
    Laurie finca as unhas nas minhas pernas e se afasta, limpando os lábios.  
 
    — Uma última vez antes de me foder como quiser — sussurra e então me engole todo. E quando eu digo que me engole todo, é todo mesmo, deixando somente as bolas para fora.  
 
    Solto um gemido alto, sentindo meu pau tocar o mais fundo na sua garganta, um ponto que ainda não tinha chegado, e minha excitação vai aumentando conforme Laurie não se afasta, mantendo-me assim, completamente dentro de sua boca. São os dez segundos mais deliciosos de toda a minha vida. Laurie perde o fôlego e volta, chupando-me no caminho. Ela respira com dificuldade e limpa os cantos da boca mais uma vez. Sua boceta segue preguiçosa contra o consolo. Eu lhe dou alguns segundos antes de travar seu maxilar e ditar o meu próprio ritmo. 
 
    Começo devagar, ordenando que deixe os lábios bem separados e úmidos. Sinto meu pau deslizar por sua língua e alcançar sua garganta, e vou acostumando-a a mim aos poucos. Aumento o ritmo gradativamente, paro quando ela precisa respirar, e volto mais forte na vez seguinte, segurando bem sua cabeça, por vezes, segurando firme em seus cabelos e a fazendo me engolir com vontade. 
 
    — Salope [4] — murmuro, apertando seus cabelos, meus olhos na sua bunda subindo e descendo no pau de plástico. — Ter você chupando meu pau com nosso brinquedo socado nessa boceta é um puta tesão, Laurie. Não tem ideia a delícia que é. Continua assim, fode gostoso, continua se masturbando e preparando essa boceta quente para mim. Eu vou te foder com tanta força, putain. 
 
    Ela geme no meu pau e quase perco o controle de mim mesmo quando a vejo deslizar sorrateiramente uma mão até seu clitóris e brincar consigo mesma. Porra, lindo demais. Eu fico em sua boca por apenas mais um minuto porque é tudo que consigo aguentar. Não dá mais para ficar de fora de sua boceta.  
 
    — Vai me comer com o plug na minha bunda como prometeu? — ela pergunta, manhosa, ainda se sentando no pau de brinquedo. 
 
    — Quer isso, salope? — questiono de volta, acariciando seu rosto. Aproximo minha boca da sua e murmuro: — Quer que eu te foda fundo com um plug enterrado no seu rabo apertado? 
 
    Ela fecha os olhos e engole em seco, gemendo de prazer em seguida. 
 
    — Oui, mon cul veut vraiment ça — ela murmura, e meu corpo inteiro estremece com “minha bunda quer muito isso”. 
 
    Safada demais, gostosa demais. 
 
    — Salope… — sussurro de volta, dando-lhe um último beijo intenso antes de subir na cama com o plug.  
 
    Lubrifico seu traseiro e insiro o brinquedo erótico nela, devagar, até enterrá-lo por inteiro em seu cu, deixando apenas a pequena pedra no topo em forma de coração para fora. Acaricio ao redor dela e deslizo meu dedo até seu sexo escorregadio. 
 
    — Em breve, vai ser meu pau aqui — sussurro, ao circundar sua bunda e me encaixar em sua entrada. — Vou comer bem gostoso o seu cu, ma puce, enquanto esfrego seu clitóris com o vibrador. Se você aguentar, talvez até o pau de plástico eu soque nessa boceta.  
 
    Laurie joga a cabeça para trás e eu puxo seu pescoço um pouco mais para que alcance minha boca. Nós nos beijamos e eu começo a avançar para dentro dela, devagar, espaçando seus músculos internos, chegando até o fundo. Volto lentamente e estoco outra vez, com mais força agora. Eu a como por algum tempo assim, fundo, intenso e preguiçosamente, engolindo seus gemidos. Nessa posição — ela de joelhos, com as costas em meu peito —, eu consigo foder sua boceta e intercalar carinhos nos peitos e no clitóris.  
 
    — Está gostoso assim? — murmuro. — É boa a sensação do meu pau te comendo e do plug no seu rabo, sua safada gostosa? 
 
    — Está uma delícia, putain — ela diz de volta, a voz trêmula de prazer. — Minha boceta até dói de tão bom que é. Édouard… — Sua voz falha e ela se joga na cama, enfiando o rosto contra o colchão. — Me fode com força. Me domine. Não tenha piedade de mim, por favor. Por favor… 
 
    Porra… 
 
    — Está desesperada, Laurie — provoco, ainda a comendo lentamente porque também quero foder seu juízo. — Essa boceta nunca foi tão bem fodida, não é? Vou garantir que cada vez que eu te coma, seja o melhor sexo da sua vida.   
 
    — Édouard… — implora, empinando a bunda em minha direção. 
 
    Acaricio-a lentamente ao redor do plug, enfiando meu pau em sua boceta devagar, amando vê-la desesperada para ter o que quer. 
 
    — Essa boceta nunca mais vai ser a mesma sem meu pau, Laurie. Juro que não. Vai ficar comigo para sempre, nem que seja para ser bem comida. Segure-se. — Eu monto em seu quadril e me empurro para dentro dela com vigor, batendo deliciosa e violentamente minha carne na sua. 
 
    Ela geme alto e se contrai ao meu redor, pedindo mais rápido e com mais força, pedidos que me empenho muito para atender. A cama balança, nossos gemidos se misturam, nossas peles transpiram. A pressão de sua boceta em meu pau é uma delícia e minha maior perdição. O orgasmo começa a se formar em minhas bolas e cada vez que estoco fundo e forte dentro dela, preciso de autocontrole. 
 
    Jurei que ela não seria a mesma sem mim, mas a verdade é que eu nunca mais vou ser o mesmo homem sem ela. Eu me apaixonei pelos detalhes simples de Laurie — seu sorriso, o jeito calmo, carinhoso, discreto, seus olhos suaves, sua voz — e passei bons anos da minha vida marcado por ela, incapaz de me apaixonar por outra garota. De algum jeito, eu sabia que não poderia amar ninguém mais e tinha aceitado que, se eu não a conquistasse, meu coração não seria de outra mulher. Seria dela, sempre dela, para sempre dela.  
 
    Apaixonar-me por Laurie em segredo foi como oferecer meu coração para ela. Ter uma chance de conquistá-la, passar semanas ao seu lado, adorar seu corpo, beijar sua boca, compartilhar momentos… foi como ela ter aceitado. Eu já era dela, mas ainda não estava em suas mãos. Agora estou. Irremediavelmente, estou em suas mãos e não há como mudar isso. Não há como esquecê-la e não vou ser o mesmo homem sem ela.  
 
    Por Deus, eu vou me quebrar inteiro se ela me deixar um dia. 
 
    Nós gozamos juntos instantes depois, em um misto de euforia, gemidos, palavras sacanas e paixão ardente. Laurie desaba no colchão e eu caio por cima do seu corpo, sentindo meu coração desatinado dentro do peito. Deito a cabeça em suas costas, ainda enroscado nela, e fecho os olhos, aproveitando nossa conexão e os hormônios bons que meu organismo liberou. 
 
    — Putain, isso foi bom demais — Laurie sussurra, seu rosto contra o travesseiro. — Minha boceta agradece. 
 
    Nós rimos juntos e é tão gostoso esse momento, é tão gostoso ouvir a risada dela, sentir suas costas suadas tremerem com isso. Rolo de cima do seu corpo e a trago para mim, deitando sua cabeça no meu tórax. Acaricio seu cabelo e ela se livra do plug.  
 
    — Quero te pedir uma coisa — sussurro, beijando sua têmpora molhada.  
 
    — O que você quiser. 
 
    — Eu aceito simular. — Busco pelos olhos dela. Laurie me encara um pouco confusa e se ajeita sobre um cotovelo, olhando-me com atenção. — Fantasiar a professora gostosa e o aluno safado. Com uma condição. 
 
    — Ah é? Qual? — pergunta, virando-se na cama. 
 
    Tenho uma visão linda da sua bunda, as pernas para cima e cruzadas.  Abro um sorriso malicioso e acaricio suas nádegas. 
 
    — Que seja de novo no anfiteatro da faculdade e que… nesse dia, tenha ministrado uma aula com o plug na sua bunda. De preferência, sem calcinha. 
 
    Laurie pisca duas vezes e entreabre os lábios, parecendo chocada com meu pedido. 
 
    — Está falando sério? 
 
    — Estou excitado de novo só de imaginar essa boceta sem calcinha, com o plug enterrado no seu traseiro — respondo, bem perto da sua boca, meus olhos nos seus. — Comer você assim vai ser uma delícia, Laurie. 
 
    Ela ofega por um segundo. 
 
    — Pensa primeiro — acalento, desenhando a linha do seu maxilar com carinho. — É uma fantasia minha, mas não faça nada que não queira. Eu me contento se fizermos na sua mesa do escritório. 
 
    Laurie me oferece um sorriso pequeno, acena em positivo e se acomoda no meu tórax, sem dizer mais nada. Nós tiramos um cochilo de quinze minutos e então tomamos um banho rápido. Eu detesto ter que ir, não poder ficar e dormir ao seu lado, mas não tenho muita escolha até contarmos sobre nosso relacionamento ao Mathieu.  
 
    — Eu te vejo amanhã de novo? — Laurie pergunta e me acompanha até a porta.  
 
    — Não sei, ma moitié. Pego no plantão pela manhã e só Deus sabe quando deixo aquele hospital. Mas eu te ligo assim que tiver uma folga. Podemos sair uma noite dessas, pode ser? 
 
    Ela acena em positivo e se despede de mim com um beijo. Eu me viro e abro a porta para ir embora, tomando um susto assim que os vejo do outro lado. 
 
    — Édouard? — Mathieu exclama, repousando a mão que ia tocar a campainha. Ele está com Elyna e cada um carrega uma travessa nos braços. — Está fazendo o que aqui? 
 
    Meu corpo congela na mesma hora e sinto como se tivesse perdido a fala. No próximo segundo, que parece uma eternidade, eu procuro por uma desculpa convincente, mas não encontro nenhuma. É Laurie quem nos salva dessa situação. Ela aparece do meu lado, apoiando as mãos no meu braço de um jeito muito natural, sem que levante suspeitas. 
 
    — Oi, Mathieu. O Édouard me deu uma carona. Não me senti muito bem depois da aula e fui parar no pronto-socorro. 
 
    Meu amigo arregala os olhos, assustado, e dá um passo à frente. Elyna parece tão preocupada quanto. 
 
    — Está tudo bem, mãe? 
 
    Laurie assente. 
 
    — Está sim, foi um mal-estar bobo. Minha pressão caiu, coisa de que está ficando velha. Já fui ao pronto-atendimento e estou bem, Mathieu. Encontrei com Édouard deixando o plantão e… ele me ofereceu uma carona para casa. 
 
    Mathieu acredita na mentira e eu fico aliviado e preocupado ao mesmo tempo. Disse a mim mesmo que não queria mentir para ele em relação a mim e a Laurie, coisa que acabamos de fazer.  
 
    — Eu já estava de saída — digo, forçando um sorriso. — Fiquei uns minutinhos a mais para garantir que sua mãe não teria outra queda de pressão. 
 
    Mathieu me abraça meio desajeitado, o tanto quanto a travessa que carrega permite. 
 
    — Merci, mon ami. Fico te devendo mais essa. — Balanço a cabeça em negativo, dizendo que não é nada. — Olha, Elyna e eu viemos fazer uma surpresa para a mamãe e trouxemos o jantar. Quer ficar? 
 
    Troco um olhar rápido com Laurie, não sabendo se é uma boa ideia. Eu não sei o que se passa na cabeça dela, mas ela incentiva a sugestão do filho. De verdade, não quero ficar. Ficaria em outra ocasião, mas já estou mentindo o suficiente para o meu amigo. 
 
    — Tenho outro plantão pela manhã, Mathieu. Vou para casa dormir. — Aperto seu ombro. — Deixa para a próxima. — Olho de novo para minha namorada e completo: — Não vão faltar ocasiões. 
 
    — Não aceito não como resposta — Mathieu insiste. — Fica só um pouco. 
 
    Molho o lábio inferior e suspiro. 
 
    — D’accord — aceito, ainda que eu não devesse. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Mathieu foi gentil em trazer carbonnade flamande para o jantar — o meu prato favorito — e mousse de chocolate de sobremesa. Eu acho que o clima em torno da mesa será um pouco estranho, por causa da chegada repentina do meu filho, mas Édouard e eu nos saímos muito bem fingindo que não estamos em um relacionamento.  
 
    Como semanas atrás, no jantar de aniversário de Étienne, ele se senta ao meu lado e fica acariciando minha perna por baixo da mesa enquanto conversamos sobre de tudo um pouco. Ao final, Mathieu e Elyna tiram a mesa e organizam a sala, enquanto eu lavo a louça e Édouard a seca e guarda.  
 
    — Laurie — ele sussurra, esfregando um pano de prato em uma taça de vinho —, nós precisamos tomar mais cuidado até contarmos para o Mathieu. 
 
    Olho por cima do meu ombro, para Mathieu na sala rindo com a namorada ao mesmo tempo que limpa a mesa com um pano úmido. Encaro Édouard em seguida e suspiro, fechando o registro da torneira ao terminar de enxaguar um prato. 
 
    — Eu sei que temos — murmuro de volta. — Ele podia ter nos pegado em uma situação mais comprometedora. 
 
    — Se não fosse por você, eu não sei se teria conseguido encontrar uma desculpa convincente. O que podemos fazer? — questiona, abrindo o armário para guardar as taças que já secou. 
 
    — Não tenho ideia — admito. — Não posso simplesmente proibir o Mathieu de vir aqui quando ele quiser.  
 
    Édouard não diz nada por um instante. 
 
    — Por que não contamos para ele o quanto antes, Laurie? Evitamos que… 
 
    — Não — sussurro, balançando a cabeça. — Depois do aniversário dele, Édouard. 
 
    Ele não parece muito satisfeito com minha decisão, mas ainda assim, dá um passo para o meu lado. Eu quase travo em meu lugar, mas relaxo em seguida, ensaboando o último prato.  
 
    — Eu não quero ficar três semanas sem te ver — reclama. — Precisamos pensar em uma solução. 
 
    Estou para lhe dizer que talvez nos encontrarmos em outro lugar — um quarto de hotel ou algo assim — seja uma solução viável quando Mathieu se aproxima trazendo uma última taça para lavar. 
 
    — Já terminamos tudo, mãe. 
 
    Sorrio para ele e passo o último prato para Édouard, que o seca e o guarda em seguida. 
 
    — Estou quase terminando aqui também, meu amor. Obrigada pelo jantar e pela companhia. Estava uma delícia e adorei passar um tempo com você e com Elyna.  
 
    — Agradeça à Elyna pela comida, foi ela quem cozinhou. Ei, Édou, você já está indo para casa? — Mathieu pergunta, virando-se para o amigo.  
 
    — Sim, já está tarde e preciso descansar. Por quê? — indaga, observando o amigo roubar uma maçã da minha fruteira na bancada da pia. — Já sei. — Doudou exaspera, com um sorriso amistoso. 
 
    Mathieu dá uma risadinha e olha para mim por um segundo antes de completar. 
 
    — É, eu queria privacidade. 
 
    — Tudo bem — Édouard concorda, também roubando uma maçã. — Durmo no apartamento da mamãe.  
 
    — Desculpa ficar te pedindo para não dormir em casa. Isso logo vai acabar. Elyna e eu estamos pensando em morar juntos.  
 
    — Aí você quer que eu deixe o apartamento? — Édouard leva a mão ao peito, dramático. Os dois riem por um instante e eu volto a terminar de limpar o que realmente falta por aqui.  
 
    Enquanto limpo a pia, ouço Mathieu se explicar: 
 
    — Não, claro que não. Mas queria saber se tudo bem para você pagar o aluguel sozinho.  
 
    — Às vezes você se esquece de quem eu sou filho — Édouard brinca. — Vou ficar bem, Mathieu, não se preocupa. Se for melhor para você, pode ficar com o apartamento, eu procuro outro para mim. 
 
    — Não quero abusar da sua boa-vontade, Doudou. 
 
    — Não vai.  
 
    Mathieu toma o amigo em um abraço apertado, agradecendo que ele tenha cedido o apartamento para o meu filho e Elyna. 
 
    — Mas não tem que ter pressa, d’accord? Vamos esperar o último semestre da Elyna acabar antes de finalmente ela se mudar para lá. Você ainda tem algumas semanas. Se não encontrar nada a tempo e precisar do apart… 
 
    — Relaxa, Mathieu — Édouard acalenta, jogando o que sobrou da maçã no lixo debaixo da pia. — Vou ficar bem.  
 
    — E eu juro que é a última vez que te peço para não dormir em casa. 
 
    Édouard ri baixinho e balança a cabeça em negativo, despreocupado com isso. Não sei se ele é verdadeiramente compreensível e acostumado com esses pedidos de Mathieu ou se está se aproveitando do fato para vir para cá me ver. 
 
    Elyna vem do banheiro, agradecendo o jantar e convidando Mathieu para irem embora. Os três se despedem de mim, e Édouard alonga um pouco mais o abraço que me dá, murmurando só para mim que vai voltar logo. Enquanto ele não volta, eu vou tirar a maquiagem que refiz logo depois que Mathieu chegou. Dessa vez, passei apenas o básico e ouvi um comentário suave do meu filho sobre fazer muito tempo que não me via sem delineados e sombras. Ainda que estivéssemos em família e dentro de casa, eu preferi por algo básico. 
 
    Trinta minutos mais tarde, Édouard está aqui. Um sorriso bonito iluminando toda a noite, sua boca suave me dando um beijo carinhoso. Ao se afastar, ainda no umbral da porta, ele acaricia meu rosto, os olhos intensos sobre mim. 
 
    — Sem maquiagem — murmura, e toda importância que esse simples gesto causa nele está em cada sílaba do que me disse. Não significa apenas estou sem maquiagem, ele sabe que significa confio em você e me sinto confortável ao seu lado. — Você é linda demais, ma moitié. 
 
    Eu o puxo para dento e fecho a porta, beijando seus lábios em seguida. 
 
    — Você demorou.  
 
    — Eu tive que ir até meu bairro para despistar o Mathieu — sussurra, perto da minha boca, suas mãos descendo carinhosamente pelo meu corpo até minha bunda. — Sabe, eu tecnicamente sou um sem-teto agora. 
 
    Gargalho de tremer o peito e o abraço com força. 
 
    — Você está me pedindo abrigo, Doudou? 
 
    — Estou, sim. Eu tenho histórico de fazer coisas de propósito para ficar mais perto de você, ainda não se deu conta disso? 
 
    Balanço a cabeça em negativo, achando graça na sua piadinha. E, de repente, um medo bobo se instala no meu coração. Eu não ligaria em trazer Édouard para morar aqui; por Deus, seria tão bom tê-lo por perto o tempo todo… Mas nós estamos namorando há apenas um mês e morarmos juntos parece muito precipitado.  
 
    Antes que eu tenha tempo de dizer qualquer outra coisa, ele me beija e me encaminha mais para dentro. Então, quando estamos no sofá, nus, suados e satisfeitos por outra rodada de sexo, o assunto morre. 
 
      
 
     
 
      
 
    Acordo com beijos e carinhos que Édouard distribui em minha nuca e ombros. Espreguiço-me e me viro de frente para ele, que me mantém aprisionada entre seus braços. Ao abrir os olhos devagar, eu o encontro já acordado, sua mão grande no meu rosto, acariciando-me como de costume. Já faz alguns dias que tenho me permitido levantar da cama com ele, sem medo que me veja sem maquiagem. Isso só foi possível graças à segurança que ele me passou naquela nossa conversa e em como constantemente continuou me passando confiança e elevando minha autoestima.  
 
    E confesso que não existe nada melhor do que viver sem aquela pressão e preocupação de estar o tempo inteiro jovem e perfeita. Não existe nada melhor do que ficar na cama com Édouard e não precisar me esconder dele. Ainda não consigo ser despreocupada assim com o mundo lá fora, então sigo usando minhas sombras, pós e batons para trabalhar. Aos poucos, contudo, seguindo o exemplo de muitas influencers e figuras públicas que defendem a causa, estou menos paranoica com essa questão, aceitando minha imagem, amando-me como sou e optando por um efeito mais natural e menos pesado. 
 
    — Bonjour, ma moitié — ele sussurra, beijando-me com cuidado. 
 
    — Bonjour, Doudou.   
 
    — Sexo matinal? — Ergue uma sobrancelha, sua mão delicada já descendo até o vão das minhas pernas. 
 
    Giro meu corpo por cima do dele, pressiono meus lábios nos seus e me esfrego em seu pau. Em dois minutos, ele está fundo em mim, enquanto eu o cavalgo no meu ritmo — às vezes rápido, às vezes devagar — e ficamos assim até gozarmos juntos. Depois de recuperarmos o fôlego, tomamos um banho conversando sobre nossos planos para hoje e eu não sei como não me derreto toda conforme ele me olha com carinho e parece venerar cada pedaço do meu corpo. Ele sai primeiro, prometendo preparar o café da manhã para nós — como de costume — e eu demoro mais cinco minutos até deixar o chuveiro e ir me arrumar para minhas aulas. 
 
    Quando vou para a cozinha, a mesa já está posta e encontro outro bilhete perto do meu cappuccino, junto a uma rosa branca e um batom vermelho. Levanto os olhos para Édouard — sem camisa no meio da cozinha lutando para virar uma omelete na frigideira como se fosse um chefe de cozinha — e sorrio para mim mesma.  
 
      
 
    Pequeno gesto número 11 – enaltecer minha mulher. 
 
    Você é linda e eu te amo. Aproveite o batom, você fica incrível de vermelho  
 
    :) 
 
      
 
    Com poucas palavras, Édouard melhorou meu dia e elevou minha autoestima. Dobro o bilhetinho com cuidado e vou guardá-lo com os demais enquanto beberico meu cappuccino sagrado. Na gaveta da minha escrivaninha, estão os nove bilhetinhos anteriores, mas os pequenos gestos de Édouard foram incontáveis desde que retornei para a cidade. De volta a cozinha, eu pego a rosa branca e vou até ele, beijando sua bochecha. 
 
    — Merci — agradeço, colocando a rosa em um vaso de vidro sobre a pia.  
 
    Ele sorri, virando a omelete em um prato, e se estica para deixar um beijo na minha boca.  
 
    — Acertei no tom do batom? — pergunta quando nos sentamos à mesa. — Eu dei uma espiada nos seus antes de comprá-lo ontem à tarde e… quase fiquei zonzo com tantos tons de vermelho. Foi difícil achar um que você não tem. 
 
    Rio baixinho e bebo mais do meu cappuccino. Eu não vou dizer que já tenho um desse mesmo tom, inclusive da mesma marca, porque estou mais contente com a intenção dele. 
 
    — Acertou, sim, mon amour. 
 
    O sorriso mais lindo que já vi surge no rosto de Édouard, seguido de um beijo amoroso. Depois do café da manhã, ele tira a mesa, e eu corro até meu quarto pegar meus pertences para ir trabalhar. E aproveito para fazer uma coisinha. 
 
    — Você está de folga hoje? 
 
    — Plantão noturno — ele menciona, empilhando a pouca louça dentro da pia. — Pourquoi, ma moi…?  — A frase dele morre no final quando se vira para trás e me vê. 
 
    Eu vesti uma cinta-liga e isso chamou a atenção dele. Édouard ergue uma sobrancelha, encosta o quadril na beira da pia e cruza os braços.  
 
    — Você quer me deixar com ciúmes? 
 
    Aproximo-me dele, abraçando minhas pastas e livros, beijo seus lábios e sussurro em seguida: 
 
    — Estou levando o plug. — Noto quando o pomo de adão dele sobe e desce com força e suas pupilas ganham tamanho. — Vou colocá-lo na última aula, como você mandou. 
 
    Sua mão desliza até minha bunda e me aperta. 
 
    — Sua safada — sussurra, e a outra mão toca meu queixo. — Gosto quando me obedece. — Édouard se inclina em minha direção e murmura no meu ouvido. — Eu vou estar lá, na última aula, porque assim que acabar, vou te debruçar sobre sua mesa e comer sua boceta com força.  
 
    Engulo em seco, tentando não ficar excitada. 
 
    — Vai ser um tesão te assistir sabendo que está sem a porra da calcinha, com o plug nesse cuzinho gostoso, apenas esperando para ser bem fodida. — Édouard me beija, sugando meu lábio inferior e tentando subir minha saia. 
 
    Se eu não for agora, vou acabar de volta na cama com ele em cima de mim e vou me atrasar demais. É doloroso afastá-lo, mas preciso disso. 
 
    — Acho bom não se atrasar, monsieur Laurent — sussurro na sua boca e acaricio seu pau duro antes de me afastar e ir embora. 
 
      
 
     
 
      
 
    Ele está no fundo do anfiteatro, o olhar em mim, mão no queixo, e estou queimando por dentro, controlando todos os meus instintos e me odiando por essa ideia terrivelmente dolorosa. Arrependida de ter aceitado essa maluquice porque estão sendo os cinquentas minutos mais longos e torturantes da minha vida. É difícil me concentrar no conteúdo, na dúvida dos alunos e nas explicações quando estou sem calcinha, com o plug todo em minha bunda, na expectativa de realizar essa fantasia de Édouard. Ainda que exista o perigo de sermos pegos e isso desencadeie consequências pesadas à minha carreira, quero isto. O sexo, a imprudência, a fantasia, seu corpo. Quero com ele. 
 
    Quando finalmente a aula acaba, preciso lidar com dois alunos que estão sem nota e querem um trabalho para recuperá-la. Não costumo dar segundas chances sem um motivo plausível, mas no desespero de me livrar deles logo, peço que me tragam na próxima aula uma dissertação sobre as principais teorias de um autor que eles nem verão esse semestre. Assim que se vão, eu fecho a porta e me viro para ver Édouard descendo as escadas. 
 
    Ele veio a caráter para esse momento e, droga, está uma delícia. Jeans, camisa branca, jaqueta preta, uma mochila pendurada no ombro, estilo bad boy universitário. Eu me aproximo da minha mesa, meu coração acelerado dentro do peito, e o espero chegar até mim.  
 
     — Boa tarde, madame Payet — ele murmura, mantendo uma distância mínima entre nós. 
 
    Édouard abaixa os olhos para meu decote, que eu propositalmente deixei um pouco mais escandaloso durante a aula, e depois, avalia minha saia acima dos joelhos. Seu olhar volta para mim quando eu respondo, ajeitando meus óculos: 
 
    — Boa tarde, monsieur Laurent. Você precisa de alguma coisa? — Entro na personagem e me encosto na beira da mesa, de frente para ele. 
 
    — Não fui muito bem nesse semestre — Édouard sussurra, deixando a mochila aos seus pés. — Tem algo que eu possa fazer para recuperar minhas notas? 
 
    Molho o lábio inferior, arrumo minha postura e separo as pernas o suficiente para subir a saia e tocar no meu clitóris. Os olhos de Édouard voam imediatamente para essa parte do meu corpo e eu vejo quando ele fica todo travado no seu lugar, as pupilas dilatas, a respiração ficando desregulada. Mordo minha própria boca, conforme me acaricio lentamente, e murmuro: 
 
    — Você pode fazer uma coisinha e nós dois saímos ganhando. 
 
    Um segundo mais tarde, o corpo dele está sobre o meu, sua perna entre as minhas, pressionando meu sexo que clama pelo dele. Édouard segura firme na minha nuca e me puxa mais para perto  
 
    — Que safada. É isso que quer? Foder com um aluno? 
 
    — Quero foder com você — digo de volta, procurando por sua ereção. — Talvez goste da surpresa que aguarda por baixo dessa saia. Atrás.  
 
    Édouard me pega de jeito e me vira de costas para ele, encurvando-me sobre a minha mesa e subindo minha saia. Sinto sua mão quente em minha bunda, estalando um tapa gostoso em mim. Devagar, seu indicador rodeia meu traseiro, movendo lentamente o plug dentro de mim, e depois, deslizando, provocante, até minha boceta que já está molhada. 
 
    — Não estou mais na porra do personagem — sussurra no meu ouvido, penetrando-me com o indicador e me fodendo lentamente com ele. — Você não sabe como queimei de ciúmes, Laurie. Você e essa maldita saia, essas malditas meias, a maldita cinta-liga, esse decote desgraçado.  
 
    Suspiro baixinho, amando a queimação deliciosa que ele causa no meu centro. Fecho os olhos com força e me agarro à borda da mesa, precisando desse apoio. 
 
    — Os caras lá no fundo cochichavam sobre você, sobre como está gostosa demais hoje. Um idiota fez um comentário imbecil sobre como ele queria a chance de te comer. 
 
    — Édouard… — Perco a voz e ele puxa meu cabelo para trás, passando a língua no meu pescoço. 
 
    — Eu queria arrebentar esses idiotas na porrada e queria mandar você se vestir decentemente… — Ele continua com seus movimentos, aumentando o ritmo de seu dedo incrível contra meus músculos internos. — Queria arrancar os olhos dele, dizer que você é minha e te cobrir com a minha jaqueta. 
 
    Ele me deixa em seguida e posso ouvi-lo saboreando meu gosto por um segundo antes de voltar a me penetrar, dessa vez com dois dedos.  
 
    — Você me deixa irracional e orgulhoso. — Sua língua acerta a ponta da minha orelha, chupando-a de forma intensa. — Porque ao mesmo tempo que queria te cobrir, queria mais que aqueles idiotas continuassem te olhando e soubessem que só eu fodo essa boceta agora. Que o dono desta boceta sou eu.  
 
    Eu não tenho tempo de dizer qualquer outra palavra porque Édouard se agacha na minha altura e me suga. Ele simplesmente cobre todo meu sexo com sua boca e me chupa como se minha boceta fosse meus lábios. Toda a minha reação é murmurar um ai meu deus, controlando-me para não soar alto demais e me preocupando em conferir a porta. Ela está fechada, mas não está trancada. Sua língua desliza para cima e rodeia as margens de minha bunda, enquanto ele mantém um carinho suave no meu sexo cada vez mais encharcado, implorando por atenção. Ele me provoca ali por alguns segundos antes de subir, me puxar para si e me virar, tomando minha boca em um beijo saboroso e rude. Sua mão se mantém no vão da minha perna e a livre, puxa meus seios para fora, massageando-os. 
 
    Ele é tão bom em conseguir se dedicar a mais de uma parte do meu corpo simultaneamente sem perder o ritmo. Seus lábios deixam os meus para abocanhar meus peitos. Édouard chupa, belisca meus mamilos, mama com força e rodopia a língua em minhas aréolas com dedicação.  
 
    — Amo tanto o jeito que você me fode — sussurro, empurrando seu rosto contra meus peitos e rebolando contra sua mão que segue acariciando meu sexo. — Como chupa meus peitos ou minha boceta. Você é tão bom, Édouard… 
 
    Édouard deita um tapa em minha boceta, pegando-me deliciosamente de surpresa. Eu gemo baixinho e ele segura meu rosto, apertando meu queixo e olhando nos meus olhos. 
 
    — Sua safada gostosa…  Vestida assim, toda recatada, mas ninguém imagina que está com um plug nesse cu apertado, sem calcinha, apenas esperando pelo meu pau. — Édouard sobe mais a minha saia e me coloca sobre a mesa, abrindo minhas pernas. — Como foi ficar a última hora com o brinquedo em sua bunda, professora? 
 
    Jogo a cabeça para trás, sentindo-o me penetrar. Não sei em que momento Édouard abriu a calça e trouxe seu pau para fora, mas ele já está aqui, enterrado por inteiro dentro de minha boceta, comendo-me lentamente.  
 
    — Foi uma delícia… — respondo com um sussurro, amando a pressão que seu pau causa em meu interior. De alguma forma, ele atinge um ponto que estimula até meu ânus, e a sensação do plug nele somada à penetração na vagina causa um impacto devastador no meu sistema. — Eu só conseguia pensar em como quero que você me coma por trás. 
 
    — Vou foder seu cu, juro que vou — murmura em meus lábios, agora aumentando gradativamente o ritmo do sexo e chupando mais dos meus peitos ao mesmo tempo —, mas não hoje. Sabe onde quero comer essa bunda apertada? 
 
    É uma pergunta retórica. Mesmo se não fosse, acho que não teria palavras para responder porque estou perdida demais nessa espiral de prazer que ele está me proporcionando: seu pau potente e forte em minha boceta, estimulando meu ânus com o plug, sua mão acariciando meu corpo e sua boca que se reveza para chupar meus mamilos sensíveis.  
 
    — Na piscina da sua casa — diz, por fim, o que me faz me contrair ainda mais em torno dele. — Lá, vai ser o primeiro lugar que vou te comer por trás. 
 
     Édouard me desce da mesa e me vira de barriga para baixo, curvando-me outra vez sobre a mesa e puxando uma perna minha para cima da superfície, deixando-me muito exposta. Ele puxa um pouco o plug, o suficiente para movê-lo e estimular essa área sensível.  
 
    — Depois, na sua cama, vou te foder daquela maneira que prometi… — Édouard puxa meu cabelo amarrado para trás, seu pau cada vez mais potente em minha boceta. — Comendo seu rabo, brincando com o vibrador em seu clitóris, e com o consolo enterrado nessa bocetinha gulosa. 
 
    Em resposta, eu o esmago com meu sexo. Édouard geme gostoso dentro de mim, grosso, entrecortado, de um jeito que me deixa muito mais excitada. Por Deus do céu, como é bom ouvi-lo gemer assim. 
 
    — Me fala que quer isso — ele pede, puxando um pouquinho o plug.  
 
    — É tudo o que quero, Doudou… — digo, fora de mim, batendo meu quadril de encontro ao dele. — Vou gozar muito com seu pau fundo na minha bunda. — O aperto da mão dele em torno do meu cabelo aumenta, assim como suas estocadas, agora muito mais vigorosas e profundas. — Goza na minha boceta — peço. 
 
    — Putain… — Ele ofega e me empurra mais contra a mesa. — Não se mexa, salope. Vou gozar fundo nessa boceta gostosa. 
 
    Eu penso em dizer para ele tentar não fazer muito barulho, mas não tenho qualquer oportunidade porque ele já está me comendo com toda força, a toda velocidade, batendo seus quadris em minha bunda de forma impiedosa e acelerada. O som de nossas carnes se chocando ressoa por todo o ambiente e por um segundo, eu fico tensa de que alguém nos escute. Só que Édouard não leva mais que dez segundos para se satisfazer dentro de mim, dando fim aos seus movimentos rudes. 
 
    Tudo o que resta, são estocadas profundas e vagarosas, entre um gemido e outro dele, enquanto é a minha vez de encontrar meu próprio orgasmo e gozar alucinadamente em seu pau. Minha cabeça rodopia e eu quase vejo estrelas nesse momento. Zonza, exausta, sem ar, satisfeita.  
 
    Segundos mais tarde, ele sai de dentro de mim e me puxa para si, abaixando minha saia enquanto me beija com carinho, ainda ofegante pelo nosso sexo. 
 
    — Você realizou minha fantasia de adolescente — diz, rindo baixinho. 
 
    — Édouard Laurent! — advirto, alarmada.  
 
    Ele ajeita seu companheiro dentro da calça e então, amacia minha bunda por cima do tecido da saia. Eu estou toda melada entre as pernas e preciso urgente de uma calcinha para ir embora e de um banho assim que chegar em casa.  
 
    — Não estou mentindo — murmura, mantendo o carinho na minha bunda, sua boca perto da minha. — Em minha defesa, eu produzi muita testosterona na puberdade. É ela que você deve culpar pelas punhetas que bati pensando em você numa mesa de sala de aula.  
 
    Eu fico muito corada, enquanto Édouard apenas ri.  
 
    — Vou conferir se não tem ninguém nos corredores para você ir ao banheiro se ajeitar — ele diz, me dá um beijo e se afasta até a porta.  
 
    Eu sorrio para mim mesma ao me pegar observando esse menino e pensar no quanto ele se tornou relevante e importante na minha vida em um espaço curto de tempo. Não é de hoje que admito que estou apaixonada por Édouard, que apesar de tudo ter sido muito rápido entre nós, eu já estou envolvida demais para que seja só uma paixão passageira. 
 
    Se um dia nos separamos, esse sentimento por ele nunca, nunca vai passar. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Acordo com um barulho estrondoso vindo da cozinha seguido por um xingamento que atravessa todo o apartamento da mamãe. Eu me viro na cama, espreguiçando-me enquanto ouço a movimentação pela casa. Enrolo mais alguns minutos na cama, ouvindo a voz de Alexis ao telefone, embora eu não consiga distinguir o que ou com quem ele está falando. Eu me levanto, troco de roupa e uso o banheiro social antes de seguir até a sala. 
 
    Encontro meu padrasto dentro de um terno alinhado cinza, os cabelos grisalhos e ondulados estão bem-penteados. Ele está agachado no meio do ambiente juntando, com cuidado, o que um dia foi uma caneca de porcelana ao mesmo tempo que segura o telefone com os ombros. 
 
    — D’accord — ele diz para a pessoa do outro lado da linha e ergue os olhos para mim ao notar que estou me aproximando. — Avise os outros membros da coligação. Essa reunião é importante e não quero nenhum atraso, oui? 
 
    Ele encerra sua ligação e enfia o celular no bolso do paletó. 
 
    — Precisa de ajuda? — ofereço, já indo ajudá-lo. 
 
    Alexis não recusa e, em dois minutos, os cacos estão no lixo. É então que me dou conta de conferir as horas. Passa de uma tarde e eu simplesmente desmontei na cama desde que cheguei do meu plantão, lá pelas nove. 
 
    — Je suis désolé se te acordei — meu padrasto se desculpa, direcionando-se até a cozinha. Eu me acomodo em uma das banquetas do balcão que divide um cômodo e outro e roubo uma fruta ali por perto. — Eu não sabia que tinha vindo para cá. Quer um café? 
 
    — Quero — aceito a oferta, mordendo a maçã, e ele me dá um sorriso por cima do ombro antes de preparar a cafeteira de cápsulas. —  Pretendia ir para o meu apartamento, mas a mamãe me ligou logo cedo, pouco antes de vencer meu turno, e me cobrou por uma visita. Já faz alguns dias desde que a vi. Depois do café da manhã, estava exausto demais para ir para casa, ainda que eu more a dois quarteirões daqui. 
 
    Enquanto a cafeteira processa, Alexis se inclina sobre o balcão. Ele é pouco mais novo que meu pai e fico impressionado como ele e Étienne envelheceram bem. Aos sessenta, Alexis Dubois é um belo de um senhor.  
 
    — Acho que ela comentou que você estaria aqui. Eu saí muito antes de você chegar e… — Alexis puxa o telefone do bolso e confere algo antes de confirmar: — É, ela me passou uma mensagem avisando, mas estava distraído e ocupado demais para ter assimilado.  
 
    — Algum problema na promotoria?  
 
    O café fica pronto e meu padrasto serve duas xícaras, entregando-me uma. Eu adoço um pouco o meu, e ele coloca leite gelado no dele.  
 
    — Não. Estou me candidatando a uma cadeira no Senado mais uma vez. Estava com o líder do partido resolvendo alguns detalhes da minha candidatura. Mais tarde, tenho uma reunião com apoiadores importantes do colégio dos grands elécteurs. 
 
    Tomo um pouco do meu café; depois, mordo minha maçã, e Alexis faz uma careta engraçada por causa da minha combinação pouco convencional. Ele continua me falando dos seus planos de candidatura enquanto toma sua bebida. Ao longo dos anos, meu padrasto esteve envolvido com a política o tempo todo. Para cargos políticos, eu o vi cumprir mandato como Prefeito de Paris e Senador; depois disso, ele passou os últimos anos como assessor, líder de partido, secretário-geral em sindicatos, gabinetes… Ele chegou a pensar em uma candidatura para a presidência, uns anos atrás, mas minha mãe o convenceu a desistir. 
 
    Por causa dessa influência dentro de casa, eu passei a me interessar por política muito cedo. Lá pelos quinze anos, eu amava me sentar ao redor da mesa com Alexis e ouvi-lo falar sobre todas essas coisas: como funciona a Assembleia Geral, o Senado, as eleições indiretas. Minha mãe o repreendia nos momentos em que atacava colegas de partido ou da oposição na minha frente, mas no fundo, compartilhávamos dos mesmos sentimentos. “Burgueses safados”, era o que cochichávamos um para o outro. Quase causei divórcio entre os dois quando participei da minha primeira manifestação, aos vinte anos, nada pacífica e muito incentivada pelo Alexis. 
 
    Rio para mim mesmo, lembrando-me desse dia, lembrando-me de como minha mãe — e Laurie, porque Mathieu estava junto — ficou preocupada comigo porque, durante o protesto, entramos em confronto com a polícia e, no final do dia, eu tinha lesões pelo corpo. Alexis foi tão importante na minha formação como pessoa quanto meu pai. Acho que se eu pudesse escolher minha família, de qualquer forma eu escolheria todos eles. Minha mãe, meu pai, meu padrasto e minha madrasta. 
 
     — Às vezes, penso em entrar para a vida política — menciono, terminando minha fruta e meu café. Alexis, recolhendo nossas xícaras, me olha com bastante atenção. — Só não fiz isso antes por causa da minha carreira em medicina.  
 
    — Você é jovem — Alexis diz, voltando ao seu lugar. — Ainda tem tempo. Eu praticamente sempre estive nesse meio. Comecei aos dezenove anos quando me afiliei ao Partido Comunista Francês, logo depois do meu primeiro semestre em Direito. Fui a decepção do meu pai por um tempo porque… bem, ele era banqueiro e acumulava capital; eu tinha ideologias que pregavam a revolução do proletário, fim da propriedade privada e do acúmulo de capital. 
 
    Rio baixinho, sentindo a nostalgia desses momentos compartilhados com Alexis. Desde que me tornei adulto, esse tipo de conversa diminuiu consideravelmente.  
 
    — Me surpreende que ele não te deserdou — debocho. — Talvez depois da residência — digo, pensando seriamente nisso —, eu tente algum cargo público. Não quero desistir agora. 
 
    Alexis me dá um sorriso e estica o braço para apertar meu ombro em um gesto amigável. 
 
    — De mim, terá todo o apoio que precisar.  
 
    — Não digo o mesmo da mamãe — brinco, porque minha mãe odeia política, mas se casou com um homem mais do que engajado nela. — Se ela souber que está me influenciando e apoiando nessa ideia, o divórcio sai dessa vez, hein. 
 
    Ele ri e balança a cabeça em negativo. 
 
    — Deveria nos visitar mais vezes, Doudou — ele diz, carinhoso.  
 
    Às vezes, sinto que posso estar invadindo o espaço deles, ainda mais com essas visitas só para dormir nos meus antigos quartos. Meu pai tem sua vida com Marianne, minha mãe tem sua vida com Alexis. A última coisa que quero é atrapalhá-los. No entanto, os quatro vivem me cobrando por mais visitas. Eu moro tão perto e os vejo tão pouco. 
 
    — Sua mãe, inclusive, anda reclamando disso, que você se afastou demais nas últimas semanas. Até arranjou briga com seu pai no domingo. 
 
    Isso me deixa em alerta. 
 
    — Por que eles discutiram? 
 
    — A Jeaninne está querendo descobrir quem é a mulher mais velha por quem você é apaixonado e acho que, sem querer, seu pai deu a entender que sabe quem é.  
 
    Ah, puta merda. 
 
    — É claro que a Jeaninne exigiu saber, mas o Étienne desconversou. Eles ficaram discutindo uns cinco minutos, ela na nossa porta; ele, na dele. Marianne e eu ficamos jogando uma partida de Black Jack on-line porque nenhum de nós se atreveu a se meter na discussão dos dois.  
 
    Eu não quero rir da situação, imaginando meus pais brigando porta a porta, mas não me seguro. A risada dura só um instante e então suspiro, pensando no quanto minhas omissões estão afetando todos à minha volta. Minha mãe acha que estou distante, talvez até sentindo que eu prefira compartilhar certas coisas mais com meu pai do que com ela; meu pai tendo de esconder meu segredo da minha mãe e sei o quanto ele não gosta disso; eu tendo que mentir para o Mathieu e sabendo que quando contar para ele, não vai ser bonito e nossa amizade vai sofrer um abalo.  
 
    Eu digo a mim mesmo que isso não vai durar muito mais. O aniversário do Mathieu é em pouco menos de duas semanas, e Laurie e eu vamos conversar com ele sobre nós. Faço uma nota mental de conversar com mamãe e tentar amenizar essa situação. 
 
    — Vou falar com a mamãe.  
 
    — Seu pai sabe quem é? — Ele ergue uma sobrancelha. 
 
    Fecho os olhos. 
 
    — Ele sabe, mas não confidenciei nada com o papai. Na verdade, ele e Marianne deduziram sozinhos e aí, tiraram a limpo comigo. Eu só confirmei. 
 
    — E por que não pode contar para sua mãe, Édouard? 
 
    Porque elas são melhores amigas. 
 
    — Ela é muito mais velha — dou a verdade pela metade. — Tenho medo de que a mamãe não aceite, então… estou me preparando para contar. Juro que isso não vai durar muito mais. 
 
    Alexis não diz nada por um instante. Ele só me pergunta se eu já estou namorando, e eu digo que sim. Sinto que ele quer perguntar o quão mais velha ela é, mas meu padrasto parece desistir. Acho que pensou melhor e sabe que não é uma boa ideia ter muitas informações sobre isso se vai omiti-las da esposa. Alexis conhece a mulher que dorme do seu lado. 
 
    — Tudo bem — ele concorda, com um suspiro. — Mas não leve isso por muito tempo, d’accord? E fale com sua mãe, Édouard. Acalente aquele coração dela porque Jeaninne acha que você se distanciou, que tem mais afinidade com Étienne, que confia mais nele.  
 
    Eu assinto e me pergunto, por um segundo, porque ela não me disse nada disso hoje de manhã, quando tomamos café juntos. De qualquer forma, meu padrasto tem razão e eu coloco isso como urgência no meu dia. 
 
    Vou procurar a mamãe no trabalho dela ainda hoje. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Doudou?! — Minha mãe exclama e eu tiro a minha atenção da recepcionista, para quem eu estava pedindo para chamar Jeaninne, e me viro na sua direção. 
 
    Ela vem caminhando ao lado de Adrien, atual CEO da Chevalier e Bourdieu Arch., elegante em um conjunto de saia e terno feminino, os cabelos presos em um coque baixo, carregando um eletroeletrônico na mão. Agradeço a funcionária e vou ao encontro da mamãe, cumprimentando Adrien antes de abraçá-la e ser recebido com um beijo. 
 
    — Posso roubar sua melhor engenheira por um tempinho? — pergunto para o Adrien, que ri e acena em positivo, mas com uma ressalva. 
 
    — Temos uma reunião importante em uma hora e meia. Traga minha melhor engenheira no horário porque é um cliente muito importante. 
 
    — D’accord. 
 
    Adrien se despede da mamãe e desvia seu percurso.  
 
    — Édouard, quer me explicar o que isso significa? 
 
    — Podemos tomar um café juntos? A cafeteria do Bernardo não é muito longe daqui. 
 
    Minha mãe me encara por um instante, desconfiada, antes de aceitar a oferta. Ela só precisa guardar seu instrumento de trabalho e buscar a bolsa em sua sala. Dois minutos depois, abraçado à cintura da minha mãe, estamos deixando a sede da empresa. Quinze minutos mais tarde, já estamos na cafeteria, esperando nossos pedidos chegarem. São duas e meia e o movimento por aqui está tranquilo. 
 
    — Tudo bem, o que você quer? — pergunta, semicerrando os olhos em minha direção. 
 
    Eu rio e movo a cabeça de um lado para o outro. 
 
    — Não estou interessado em nada, maman. Nada além de… conversar com a minha mãe. — Pigarreio e me ajeito na minha cadeira, agradecendo a garçonete que vem trazer nossos pedidos. Depois de bebericar a espuminha do meu café, eu digo: — Estive com Alexis agora há pouco. 
 
    Jeaninne ergue a xícara até seus lábios e depois de um gole no seu café au lait, diz: 
 
    — Ele mal respondeu minha mensagem sobre você estar dormindo lá. Aposto que ficou surpreso quando te viu. 
 
    — Ficou, sim. Ele alegou que estava ocupado com a candidatura. 
 
    — Por Deus, nem me lembre que aquele homem vai se candidatar de novo. — Rio baixinho e observo a rua lá fora por um instante. — Alexis não aprende. Terminamos a primeira vez, pouco antes de engravidar de você, por causa da sua vida política; seis anos atrás, quase o estrangulei porque te incentivou a ir àquela manifestação violenta… E agora, quando ele deveria estar pensando em se aposentar, quer tentar outro mandato. Já briguei tanto com ele por causa disso. 
 
    — É o que ele ama, mãe — digo, encontrando seus olhos.  
 
    — Eu sei — mamãe sussurra, conformada. — Pelo menos, eu o convenci a não tentar as eleições para presidente. Eu seria uma péssima primeira-dama. Nossa, no primeiro desaforo da mídia ou de opositores, eu perderia a compostura e mostraria o dedo do meio. 
 
    Eu rio. 
 
    — Duvido muito. Seria a primeira-dama mais incrível que esse país já teve. Foi incrível como primeira-dama da cidade, então… — Mamãe sorri e toma mais do seu café. — Alexis e eu conversamos e ele me contou que a senhora discutiu com o papai. 
 
    A expressão dela muda, evitando meus olhos. 
 
    — Sinto que nunca vou recuperar aqueles quase três anos que fiquei longe de você. Embora já faça duas décadas… parece que foi o suficiente para que se conectasse mais com seu pai do que comigo. Não era assim antes. Étienne vivia para o hospital e era comigo que você tinha uma ligação mais forte. 
 
    — Isso é bobeira, mãe. — Tento acalentá-la. 
 
    — Não é. Tudo bem, às vezes, você precisa falar sobre coisas de homens com seu pai, mas eu não gosto que não se sinta confortável em confidenciar coisas comigo também. Coisas que podem ser confidenciadas. 
 
    Reviro os olhos, de bom humor, porque Jeaninne está sendo um pouco dramática. Sempre me senti confortável para conversar com ela. Não sobre tudo e todos os assuntos, mas… no geral, nunca tive preferência entre meus pais. Ela está certa quando diz que, às vezes, converso com meu pai coisas que só ele entenderia, mas não é como se eu a excluísse da minha vida e nunca confidenciasse nada a ela. 
 
    — Está assim por que acha que contei ao papai por quem eu estou apaixonado, não é? 
 
    — Ele sabe quem essa mulher é, eu não — mamãe diz, magoada. — Está claro que contou para ele. 
 
    — Não contei, mãe. — Por fim, molho meu croissant no café e dou uma mordida generosa na massa. Depois de engolir e limpar os lábios, continuo: — Papai deduziu. Ele tinha motivos para desconfiar dessa pessoa, então… um dia eu dormi lá, ele deu a entender que sabia quem era e eu só confirmei. 
 
    Mamãe desvia os olhos de novo, observando a cidade através da vidraça da cafeteria. Ela fica assim por um segundo inteiro antes de tomar mais do seu café. 
 
    — Por que não pode me contar? 
 
    A verdade está aqui, entalada na minha garganta, mas não acho que seja o melhor momento. Assim como quero contar ao Mathieu com Laurie por perto, quero fazer o mesmo quando for falar com minha mãe. 
 
    — Tenho medo de que não aprove. 
 
    — Por quê?  
 
    — Ela é mais velha. 
 
    Jeaninne reflete por um instante. 
 
    — Muito mais velha? — Faço um gesto em positivo, suave, quase imperceptível. — E eu a conheço? 
 
    Engulo em seco, um pouco arrependido de ter dado tantas informações assim. Talvez eu a tenha subestimado e não seja nada difícil para ela decifrar que estou falando da Laurie. Tudo bem, Laurie não é a única mulher mais velha do que eu no círculo da mamãe com quem eu tenho contato. Ainda assim… com as informações certas em mãos, e sabendo que na minha época de escola meu pai chegou a comentar com ela sobre eu ter tirado notas baixa de propósito, mamãe mata a charada logo. 
 
    Ai droga, acho que fiz merda. 
 
    — Édouard? — ela me chama e noto que não respondi sua última pergunta. 
 
    — Oui. Sim, conhece. 
 
    Mamãe mexe no brinco delicado em sua orelha. 
 
    — Acha que eu não aprovaria por que ela é mais velha ou por que a conheço? 
 
    Suspiro devagar, sem saber como manter essa conversa em um rumo que não exponha meus segredos. Não por enquanto. 
 
    — As duas coisas, mãe. Mas se me disser que isso não é um problema, que vai apoiar meu relacionamento e que vai ficar feliz por mim porque estou com a mulher que amo, eu conto agora. 
 
    Eu penso que ela vai mentir e tentar me enganar apenas para arrancar a informação de mim, mas minha mãe não faz isso. Se eu a conheço bem, Jeaninne vai preferir ganhar minha confiança e esperar que eu esteja preparado a tomar uma atitude parecida. 
 
    — Qual a idade dela? — murmura. 
 
    Termino meu croissant antes de responder: 
 
    — Mais de quarenta. — Não lhe dou a idade exata para não reduzir muito sua lista de suspeitas. 
 
    Minha mãe parece um pouco chocada e tenho a impressão de que quer tecer algum comentário, mas desiste, apertando os lábios. Ela fica em silêncio por alguns instantes, bebericando seu café. Respeito seu silêncio e apenas espero. 
 
    — Se eu disser qualquer coisa, vou parecer hipócrita — ela diz, com um suspiro. — Porque nunca vi isso como um problema na relação da Marianne com seu pai, ou com algumas colegas de trabalho que são muito mais novas que seus maridos. Viu só como o machismo e o patriarcado estão enraizados nas pequenas coisas? — ela diz, com um sorriso soturno. 
 
    Abaixo os olhos e brinco com a superfície da mesa, traçando um desenho imaginário com a ponta do dedo. 
 
    — É… — concordo, com um sussurro. — A sociedade naturaliza muitas coisas feitas por homens, mas condenam as mesmas coisas se for uma mulher fazendo. Eu entendo, mãe. Às vezes, como disse, é algo enraizado, que fazemos quase sem perceber, sem maldade. Não vou te condenar por achar estranho um cara da minha idade estar apaixonado por uma mulher muito mais velha. Só vai ser um problema para mim se… o preconceito perdurar, se isso prejudicar, principalmente, a mulher que eu amo. 
 
    Ela me dá um sorriso apertado, quase de alívio, e arrasta sua mão até a minha, entrelaçando nossos dedos. 
 
    — Eu quero muito que seja feliz, Édouard, mas se essa mulher é alguém que eu conheço, que seja próxima… vou precisar de um tempinho e que seja paciente comigo para que eu digira essa situação. Ainda te vejo como meu menininho. 
 
    Beijo sua mão. 
 
    — Vou te contar em breve quem é, d’accord? Eu já estou pronto, na verdade, só preciso que ela esteja pronta. 
 
    — D’accord, mon doudou.  
 
    Depois desse momento, nós conversamos um pouco mais sobre trivialidades, seu trabalho e a candidatura do Alexis. Eu sinto que mamãe está menos aflita e mais tranquila, agora que ela sabe que eu não preferi confidenciar com papai a respeito de Laurie. Ainda que tenha me dito que vai precisar de um tempo para lidar com a situação, estou mais confiante e tranquilo agora, pensando positivo e com a sensação boa de que, no fim das contas, mamãe vai ser compreensível. 
 
    Diferente de Mathieu. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Depois de tranquilizar minha mãe, eu vou para meu apartamento. São quatro da tarde e estou cansado, mas preciso ir à academia. Então troco de roupa e, em meia hora, já comecei minha série de exercícios. Uma hora e meia depois, suado de tanto levantar, puxar e empurrar peso, estou chegando em casa. Ao entrar, meu coração afunda no peito. 
 
    Nós nos vimos pela última vez ontem, depois de transarmos na sala de aula. Eu a deixei em casa e tive que ir para o meu plantão. No meio da noite, ela me passou uma mensagem informando que conversou com Mathieu e que pediu para que ele a avisasse quando estivesse indo visitá-la — para evitar que ele chegue e ela não esteja por lá. É uma margem de segurança para nós dois, mas ainda não podemos arriscar demais. Por qualquer motivo, Mathieu pode aparecer em sua casa sem avisar. 
 
    — Salut — Laurie murmura, vindo da cozinha com uma boleira nas mãos. Mathieu vem logo atrás, chupando o indicador que, ao que me parece, estava sujo de calda de chocolate. Ela me dá um sorriso acanhado e completa: — Chegou na hora certa. O bolo está quentinho. 
 
    Encosto a porta devagar e me esforço para não ficar estranho justamente agora. 
 
    — Acabei de treinar — digo, jogando minha bolsa de academia em um canto perto do sofá —, preciso de proteína. 
 
    — Bolo tem ovo — Mathieu zomba, sentando-se à mesa já posta com frutas, leite, suco e pães. — Vem, Édouard. Mamãe fez cobertura de brigadeiro. Sua favorita, não é? Abençoada seja a sua madrasta. Eu amo, e como você gosta também… pedi pra mamãe fazer. 
 
    Eu rio baixinho e me aproximo, sentando-me de frente para ele. Bolo de chocolate com cobertura de brigadeiro é só um dos meus pratos favoritos. 
 
    — Quer que eu te faça uns ovos mexidos? — Laurie pergunta, apoiando a boleira no centro da mesa. — Assim você ingere sua proteína e pode comer o bolo sem se preocupar. 
 
    Balanço a cabeça em negativo. 
 
    — Não se incomode. Estou bem. Posso ingerir depois. 
 
    Mathieu corta um pedaço do bolo quando a mãe mal se afasta. 
 
    — Parece um esfomeado — brinco, fazendo-o rir. 
 
    Laurie vai para a cozinha e fica lá por uns três minutos. Nesse meio-tempo, Mathieu conta que sentiu vontade de comer um bolo da mãe e pediu para ela vir aqui fazer, e que ela vai ficar para preparar o jantar também, mais tarde. Eu não o julgo porque também sinto falta da comida da mamãe, da Marianne. Até do tempero do papai. Laurie retorna com um frigideira e ovos mexidos. Ela me dá um sorriso pequeno e apoia a panela na mesa, perto do bolo. 
 
    — Bon appétit — diz, sentando-se ao meu lado. 
 
    Por algum motivo, eu fico tocado com seu gesto. 
 
    — Merci — agradeço, meu coração bobo dentro do peito. 
 
    Eu costumo fazer muitas gentilezas para Laurie e quase não sobra espaço para que ela faça o mesmo comigo — não que eu me importe —, e agora, o seu pequeno gesto acaba por me desarmar. Nós temos um momento bom e tranquilo em torno da mesa, uma conversa fácil e fluida entre nós três. De vez em quando, eu apoio minha mão na coxa de Laurie, precisando senti-la, já que passei o dia todo longe dela e não trocamos nem mesmo uma mensagem. No final, Mathieu e eu a ajudamos a tirar a mesa, até que meu amigo tem que ir buscar Elyna na faculdade.  
 
    Assim que ele se vai, eu prenso Laurie contra a pia da cozinha, tomando, desesperado, sua boca na minha, morto de saudade dela. Minha namorada afunda os lábios nos meus e se agarra a mim como se eu fosse um bote salva-vidas, e ela, um náufrago. Sugo todo seu sabor, apalpando seu corpo quente, inspirando seu cheiro enlouquecedor. 
 
    Por Deus, como amo essa mulher. 
 
    — Acho bom não abusarmos da sorte — Laurie sussurra, contra meus lábios ao me afastar. — Se Mathieu resolve voltar antes do previsto por qualquer motivo… 
 
    —… vamos ouvir a porta da frente abrir — argumento e a beijo mais um pouco.  
 
    — Me ajude com a louça, Édouard — exige, agora mais firme. 
 
    Quando ela se vira para ensaboar pratos e xícaras, eu a abraço por trás e deixo um beijo no seu pescoço antes de, por fim, ajudá-la na organização da cozinha. Aproveito o momento e conto sobre a conversa com minha mãe mais cedo. Laurie fica um pouco em alerta por causa disso e me repreende por eu ter mencionado sobre nós porque pode levantar suspeitas.  
 
    — Estou confiante que a mamãe vai ser compreensível — acalento-a. — Faltam poucos dias para isso tudo acabar — digo, acariciando seu braço, quando terminamos de ajeitar a cozinha e simplesmente estamos perto um do outro. — Não vejo a hora de parar de me esconder, de esconder meu carinho por você.  
 
    — Estou preocupada com o quanto isso vai nos custar. Mathieu… 
 
    — Eu sei, mas não há outro jeito, ma puce. 
 
    Laurie me dá um sorriso pequeno e assente, refugiando-se nos meus braços em seguida. Ficamos abraçados um ao outro por um tempo até ouvirmos a porta da frente abrir e Mathieu anunciar que, ao que tudo indica, vai chover. Minha namorada se afasta de mim e eu me distancio outro passo, mantendo uma distância segura entre nós e fingindo que estou terminando de guardar um prato no armário. Noto quando ela fica tensa no lugar por causa da previsão de chuva e olho pela janela da cozinha, vendo algumas nuvens escurecerem o céu.  
 
    Mathieu aparece na cozinha, finalmente, acompanhado de Elyna, que logo vem abraçar a sogra e trocar beijos no rosto. 
 
    — Mãe, deveria ficar aqui — meu amigo sugere, pegando um prato e uma faca para que a namorada coma um pedaço do bolo. — Vai chover forte, com toda certeza.  
 
    Laurie parece deslocada e coça o pescoço. 
 
    — Não sei se é uma boa ideia, Mathieu. Acho que não temos espaço o suficiente. 
 
    — Pode dormir com Elyna na minha cama — sugere. — Eu durmo com Édouard na cama dele. — Meu amigo vem até mim e joga um braço por cima do meu ombro. — Tudo bem para você dormir agarradinho em mim, né? Sei que me ama.  
 
    Eu rio. 
 
    — Sua mãe pode ficar com minha cama, e eu durmo no sofá. 
 
    — Não — Laurie diz quase que de imediato. — Já viu o tamanho daquele sofá, Édouard? Mal vão caber suas pernas. 
 
    — Mamãe tem razão — Mathieu concorda, entregando o prato e a faca para Elyna e indicando que ela vá comer enquanto resolvemos esse impasse. — Não podemos deixar o futuro melhor cirurgião cardiovascular desse país ficar desconfortável. 
 
    — O melhor é eu ir para casa — Laurie argumenta. — Posso chamar a Débora para ficar comigo. 
 
    — E se ela não puder, maman? — Mathieu responde. — Fica, não vai ser incômodo.  
 
    — Eu insisto em dormir no sofá. Está tudo bem. Se eu notar que está muito desconfortável, tenho dois quartos a dois quarteirões daqui, lembram? 
 
    — Ele faz questão de esnobar! — Mathieu brinca. — O único homem nessa cidade que tem nada mais, nada menos que três casas para morar.  
 
    Laurie dá uma risadinha baixa e suspira, trocando um olhar rápido comigo. Por fim, ela aceita ficar e dormir no meu quarto. Talvez eu tenha a convencido só pelo modo como a olhei, quase implorando para estar por perto. Se ela decidisse ir embora, eu não teria uma desculpa plausível para passar a noite fora. Com Laurie aqui, orbitá-la será mais fácil.  
 
    — Enquanto não uso o quarto, deveria descansar — Laurie sugere, abrindo a geladeira para separar os ingredientes do jantar que ela vai preparar em breve.  
 
    Eu aceito a oferta, embora queira estar por perto. Eu deixo os três e me refugio no meu quarto pelas próximas horas. Aproveito para tirar um cochilo, navegar na internet, trocar mensagens rápidas com Laurie e ler algumas páginas de um livro. Lá pelas nove, ela me chama para jantar.  Nós nos envolvemos em um momento animado mais tarde, sentados no sofá com taças de vinho e pedaços de queijo, enquanto a chuva cai com toda força lá fora. 
 
    Nós três fazemos um bom trabalho distraindo Laurie da tempestade, Mathieu sentado perto dela, o braço sobre seu ombro, e em nenhum momento ela demonstra pânico da chuva. Às onze, quando tudo que restou da tempestade são apenas gotas suaves que causam um barulho gostoso, Laurie vai se deitar, reclamando de cansaço. Eu ajeito a cama para que ela se acomode e separo coberta e travesseiro para mim. À meia-noite, Mathieu e Elyna vão se deitar e, por fim, estou sozinho na sala, deitado aqui nesse sofá que, de verdade, mal acomoda minhas pernas.  
 
      
 
    Já dormiu? Eles acabaram de ir se deitar. Putain, estou doido para ir até você. 
 
      
 
    Dez minutos depois, ela ainda não me respondeu e já sei que caiu no sono. Eu não posso me arriscar e ir até lá agora, pouco tempo desde que Mathieu se retirou. Ele ainda pode voltar para cá por qualquer motivo e vai ser difícil explicar a situação se ele não me vir aqui. Fico aguardando por um longo tempo, desejando que o ponteiro do relógio ande logo para que eu possa ir até Laurie com segurança, nem que seja por alguns minutos. Meia-noite e meia e ainda estou aqui, sem resposta dela. A uma da manhã, estou quase caindo no sono quando a sinto se espremer no sofá comigo.  
 
    — Oi — ela sussurra para mim, dando-me um beijo nos meus lábios. — Eu dormi um pouquinho e demorei a ver sua mensagem. 
 
    — Tudo bem — digo baixinho, ajeitando-me no sofá para que ela se acomode nos meus braços. Jogo a coberta sobre nossas cabeças e a beijo um pouco mais antes de completar: — Estava esperando dar um tempinho para ir até você. Fiquei com medo de ir logo, se Mathieu se levantar e não me vir na sala, ele vai suspeitar. 
 
    — Eu sei, por isso vim até aqui. Se ele se levantar, posso inventar qualquer desculpa que fui ao banheiro ou estava com sede. 
 
    Abro um sorriso pequeno. 
 
    — Está boa nisso, hein? 
 
    Não posso vê-la com clareza por causa da sala escura, mal iluminada pela luz da rua que atravessa as portas de vidro da varanda. Ainda assim, sei que me lançou um olhar de advertência. Eu amenizo o clima roubando um beijo dela. Subo minha mão por dentro de uma blusa antiga que o Mathieu emprestou para a mãe e encontro a margem dos seus seios. Dedilho ali por um instante, provocando, beijando-a lentamente, até cobrir um peito com minha mão. Laurie geme nos meus lábios. A chuva lá fora aumenta. Massageio seu bico e em instantes, estou por cima, entre suas pernas, meu pau duro desejando o calor de sua boceta. 
 
    — Doudou… — ela sussurra, rouca, afastando-me. Sua voz sai dolorida, como se interromper esse momento fosse cruel demais. — Aqui, não. 
 
    — Aqui, sim — murmuro e volto para sua boca, abaixando a calça de moletom que ela usa, também emprestada do filho. — Eu vou comer sua boceta aqui, nesse sofá, e você vai gemer bem gostoso no meu pau até me melar inteiro.  
 
    Laurie joga a cabeça para trás e eu tapo sua boca com uma mão, abafando seu gemido. Encaixo-me entre suas pernas e me empurro para dentro dela em seguida, deslizando com facilidade por seu interior quente porque ela já está molhada, completamente escorregadia e deliciosa. Faço-a abraçar minhas costas com suas pernas, então ela tem que inclinar muito os quadris, o que me dá um ângulo incrível dentro dela. Fodo sua boceta assim, sem mudar de posição, indo fundo e intenso contra seus músculos. Seus gemidos são abafados com minha mão ou com a minha boca, em um beijo firme e desesperado. 
 
    — Isso é… — murmura e depois suspira, bagunçando meus cabelos — tão bom. Cada vez que me come é mais gostoso que da última vez. Eu amo ser fodida por você, Doudou. 
 
    — Sua safada gostosa… — Puxo suas mãos e as uno acima da sua cabeça, tomando seus lábios nos meus. — Me diga se eu não disse a verdade — falo, enfiando-me ainda mais fundo nela. — Algum dia, vai querer outro pau te comendo? Vai querer dar para outro? 
 
    — Non, non, non — responde rápido e busca por minha boca, balançando os quadris de encontro ao meu. — Minha boceta é sua agora. Come… come gostoso, com força, do jeito que você quiser, sem dó. Me fode, Édouard. 
 
    Meu corpo inteiro trava e eu sou obrigado a virá-la de barriga para baixo. Encaixo meu pau em sua entrada, mas não o empurro para dentro dela. Agarro seus cabelos ruivos revoltos e os puxo um pouco para trás, deslizando minha outra mão pelas suas costas suadas. 
 
    — Fode meu pau — ordeno. 
 
    Laurie empurra o quadril, engolindo-me todo em sua boceta, e geme contra uma almofada ali perto. Seu bunda balança na minha direção, para frente e para trás, fazendo meu pau sair e entrar de seu sexo escorregadio e caloroso. Puta que pariu, mulher gostosa dos infernos. Ela começa devagar, mas logo está em um ritmo alucinado, usando um palavreado sujo para nos proporcionar mais prazer. Laurie quer abrir mais as pernas, ficar toda exposta para mim e arrebitada. Quando ela está aberta e empinada na minha direção, eu tenho que me controlar muito para não gozar.  
 
    Em um movimento inesperado, ela sai de cima de mim e me joga contra o sofá. As mãos se apoiam nos meus ombros para encontrar o apoio que precisa para se sentar no meu pau. Então, é a melhor cavalgada que já recebi em toda minha vida. Ela se senta com força, rebolando em mim, saindo devagar e voltando em uma sentada maravilhosa. Eu jogo a cabeça para trás e sua mão tapa minha boca. Ela mantém sua mão ali conforme me esmaga com a boceta e rebola lentamente em mim, provocando-me, empurrando-me até a beira do meu limite.  
 
    — Você ainda não vai gozar — murmura no meu ouvido e quero pedir para que, então, não dê essa boceta tão gostoso como está dando, mas eu não tenho qualquer aptidão para isso agora. — Pretendo foder seu pau mais um pouco antes de autorizar que encha minha boceta com sua porra. 
 
    — Put… Laur… — Minha frase sai abafada porque ela segue tapando minha boca. 
 
    Meus olhos giram nas minhas órbitas e só desejo que ela continue sentando, rebolando e falando suas sacanagens. Laurie se inclina um pouco mais, sua língua atingindo um ponto atrás da minha orelha que só me deixa mais duro dentro dela. 
 
    — Fico tão safada quando estou com seu pau dentro de mim… — sussurra no meu ouvido. — Quero tanto que me coma com minhas saias comportadas, em cima da minha mesa, brincando com o plug em minha bunda. Quero… que me foda, quero ser sua safada suja e indecente. 
 
    Consigo me livrar da sua mão e murmuro, ofegante. 
 
    — Se não quer que eu te coloque de quatro nesse sofá e esfole sua boceta até te encher de porra, pare agora. 
 
    Ela se afasta e vejo a sombra de um sorriso safado nela. Laurie está ofegante, suada, cavalgando mais devagar. Então, ela provoca: 
 
    — Era para ser uma ameaça, mon doudou? 
 
    Eu me levanto com ela em meu colo, Laurie se assusta, e eu tomo sua boca em um beijo. Ela não percebe que ando pelo apartamento até estarmos onde quero estar. Minha namorada só se dá conta disso quando a pressiono contra a porta do quarto de Mathieu. Seus olhos ganham tamanho e ela se força para sair do meu colo. 
 
    — O que está fazendo? 
 
    — Comendo gostoso essa boceta gostosa do caralho — digo de volta, bem baixinho, e meto fundo dentro dela. — Não quer ser minha cadela suja? — questiono, apertando o bico do seu seio esquerdo. — Não quer ser uma putinha indecente? Então vai me dar a boceta bem aqui.  
 
    Junto suas duas mãos para cima de sua cabeça, pouco me importando que é perigoso demais estarmos trepando contra essa porta. Mas é justamente essa sensação de perigo que faz com que meu pau fique cada vez mais duro dentro dela. 
 
    — Édou… 
 
    Tampo sua boca com minha mão, ainda fodendo fundo sua boceta escorregadia. 
 
    — Sem barulho — sussurro no seu ouvido. — Usa essa boceta para foder meu pau e a porra do meu juízo, mas bem quietinha. Eu não preciso que meu melhor amigo me veja comendo a mamãe dele. 
 
    Ao me afastar, eu vejo Laurie revirar os olhos de prazer, cada traço do seu rosto denunciando o quanto isso foi bom para ela. De repente, ela segura meu queixo e me beija, tão… diferente das outras vezes. É profundo, firme, apaixonado, urgente quase como uma… exigência. 
 
    — Seu pau é perfeito para mim — Laurie confessa, seus dedos fundos em meus cabelos, seu quadril acompanhando meu ritmo calmo e lento porque não posso socá-la com força. Não aqui. — Se não vou conseguir dar para outro homem, aposto que também não vai conseguir foder outra mulher. 
 
    — Non — confirmo, minha voz saindo estrangulada. — Eu sou seu, Laurie. Sempre fui. Quero te foder para sempre, putain. Até meu pau não subir mais. 
 
    Parece inconveniente quando ela solta uma risadinha no meio da nossa foda insana. 
 
    — Eu quero isso. — Acaricia minha nuca. — Quero ser sua puta indecente até seu pau não subir mais. Quero que seja dono da minha boceta, dos meus gozos, dos meus beijos, dos meus pensamentos, dos meus desejos mais obscenos, das minhas fantasias mais safadas.  — Laurie abre os olhos e me encara. — E quero que seja meu garotinho sujo, quero ser dona desse pau gostoso, dos seus gozos, dos seus beijos, dos seus pensamentos, das suas fantasias safadas, realizar cada uma delas. Quero que seja meu, Édouard. 
 
    Encosto minha testa na dela. 
 
    — Me deixa gozar. Me deixa gozar — imploro. 
 
    — Goze. 
 
    Eu me derramo todo dentro dela, precisando fincar meus dentes em seu ombro para abafar meus gemidos. Ela vem logo em seguida, escondendo o rosto contra a curva do meu pescoço e usando minha pele para barrar os sons da sua garganta. Aos poucos, nossos corpos desaceleram, esfriam, e nossos batimentos se tornam mais regulares. É nesse momento que nosso juízo volta ao lugar e nós nos damos conta do que fizemos, onde fizemos, o perigo que corremos. 
 
    Desço Laurie do meu colo e ela imediatamente arruma o moletom no corpo, correndo buscar a calça que ficou no sofá. Eu faço o mesmo e me afasto até a cozinha, precisando de um copo de água. Um minuto mais tarde, sinto-a aqui, seus braços em torno de mim. 
 
    — Porra, eu fico irracional quando estou dentro de você — digo, baixinho e sem me virar para ela, aproveitando seus braços quentes ao meu redor. — A merda que não daria… 
 
    — Não aconteceu nada — acalenta. — E admita, foi ótimo, Édouard.  
 
    Viro-me para ela, seguro seu rosto e beijo seus lábios. 
 
    — Foi incrível. Cacete, eu gozei gostoso. Gostoso mesmo. 
 
    Laurie ri baixinho e acaricia meu rosto. 
 
    — Eu também. Ninguém nunca foi tão bom quanto você, sabia? — sussurra, parecendo envergonhada pela comparação. Seu carinho continua em mim e ela fixa os olhos nos meus ao dizer: — Você é lindo. E meu. 
 
    Selo nossos lábios. 
 
    — Não há dúvidas de que sou seu — sussurro. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    — Que bom que você pôde vir — Jeaninne diz e me recebe em seu apartamento com um abraço apertado.  
 
    Por cima do seu ombro, posso ver a mesa arrumada para o desjejum e ainda da porta, sinto o cheiro bom de café. É sábado e Jeaninne me convidou para vir aqui hoje, já que a última vez que estivemos juntas foi quando voltei a Paris. Ela vinha me cobrando por uma visita, mas eu sempre adiava. Por um instante, quis declinar o seu convite de novo, porque estava receosa de que já soubesse do meu envolvimento com Édouard e seu convite fosse apenas um meio de me encurralar e arrancar a verdade de mim. Ele andou dando pistas para a mãe, como me contou no outro dia, e foi inevitável não pensar nessa possibilidade. 
 
    Na ligação de Jeaninne ontem à noite, quando eu estava sozinha em casa trocando mensagens com Édouard, porque ele está cobrindo o turno da noite no hospital, pensei que ela diria que precisávamos conversar ou qualquer coisa do tipo que denunciasse sua suspeita. Mas minha amiga apenas reclamou de saudades e pediu para me ver e que dessa vez, não ia aceitar não como resposta. Aceitei, acalentando meu coração, mas não disse ao meu namorado que me encontraria com a mãe dele. 
 
    — Final de semana é um pouco mais tranquilo — respondo, por fim, entrando em seu apartamento. — Eu tenho uma pilha de provas e trabalhos para corrigir, mas… uma hora a menos no meu dia não vai me fazer tanta falta. 
 
    Jeaninne sorri e me direciona até a mesa, sentando-se de frente para mim. Ela me conta algumas novidades do seu trabalho na empresa de arquitetura enquanto serve nossas xícaras e me incentiva a beliscar a comida sobre a mesa.  
 
    — Eu queria muito passar um tempo com você — ela diz tranquilamente, espalhando um pouco de manteiga em uma fatia de pão integral —, mas também queria conversar sobre algo que tem… me deixado inquieta. 
 
    Tomo uma dose do meu café, torcendo para que o líquido preto me ajude a engolir esse bolo que se formou em minha garganta. Meu coração dá um salto diferente dentro do peito e começo a ficar um pouco ansiosa. Eu sabia que não estava pressentindo errado. Jeaninne sabe. 
 
    — E o que é? — indago, esforçando-me para não parecer nervosa. 
 
    — Como é sua relação com Mathieu?  
 
    Pisco duas vezes, sem entender direito seu questionamento. Achei mesmo que ela fosse falar de Édouard, talvez soltar um “eu sei que você é a mulher por quem Édouard é apaixonado”. 
 
    — É uma relação ótima — respondo, selecionando um profiterole para comer. — Mathieu é um bom menino, me deu dor de cabeça às vezes, mas nada muito grave e tudo dentro do esperado para a idade que tinha. Por que está me perguntando isso? 
 
    — Tenho sentido que Édouard está um pouco distante de mim. Ele diz que não, que é coisa da minha cabeça, mas… nada me tira essa sensação do peito de que ele prefere conversar mais com Étienne do que comigo. 
 
    Eu tomo cuidado com o que vou dizer a seguir porque não quero parecer que conheço Édouard além do que deveria. 
 
    — Bom… o Mathieu é do mesmo jeito, Ninne. Na infância, era meu melhor amigo, mas conforme foi crescendo… as coisas mudaram. Não é que ele tenha se distanciado, entende? Ou que preferisse o pai. Acredito que seja uma questão de se identificar ou algo assim. Acho que é natural que ele se sinta mais à vontade para falar sobre sexo e garotas com Roger do que comigo. Eu me sentia mais segura para falar de garotos com minha mãe do que com meu pai. 
 
    — Édouard argumentou a mesma coisa. 
 
    — Então… Não se aflija por pouco. 
 
    — Não é pouco, sabe? — sussurra. — Ele podia falar comigo sobre essa…mulher de quem ele gosta, mas Édouard insiste em guardar segredo. Queria que meu filho confiasse em mim para me contar. 
 
    Mordo o interior da bochecha, sem saber como agir nessa situação. Eu pego outro profiterole e mastigo o docinho, depois, tomo um pouco do meu café, esperando ganhar tempo e pensar em algo sensato a dizer para minha amiga. 
 
    — Talvez não seja questão de confiança — digo, com cuidado. — Ele disse que ela é mais velha e que a família a conhece, não? Lembro da conversa daquele domingo em casa. 
 
    Jeaninne fica em silêncio por um segundo longo e torturante, a xícara de café na altura dos lábios, os olhos atentos em mim. Ela sabe. Por Deus, ela sabe e está me testando. Testando se vou confessar tudo. É por isso que me chamou aqui hoje. Eu já tinha pressentido antes e deveria ter dado atenção aos meus pressentimentos. 
 
    — Ele deve… estar com medo de contar, que não reaja bem. É natural. Não significa que ele não confie em você — completo, tentando esconder o medo em minha voz. 
 
    Se ela me encurralar, não vou mentir. Mas por enquanto, prefiro fingir que não sei quais as intenções dela com o rumo dessa conversa. 
 
    — Não. Édouard disse que é ela quem precisa de um tempo. Tudo bem, talvez ele esconda isso mais por ela do que por si mesmo, mas… ainda assim, queria que me contasse. O que faria no meu lugar, Laurie? Se Mathieu estivesse apaixonado por uma mulher mais velha, que fosse próxima de você? 
 
    Entreabro os lábios sem saber o que responder. Digo, o sensato é dizer que eu apoiaria, mas essa resposta parece exatamente o que Jeaninne quer ouvir, como se fosse um modo de assinar minha confissão. Inspiro fundo e estou prestes a contar toda a verdade quando a porta do apartamento dela se abre e um Édouard entra se arrastando. Ele parece cansado e sonolento, carregando desajeitadamente um bolsa no ombro. Ele demora dois segundos para nos ver aqui. 
 
    — Bonjour — sussurra, abrindo um sorriso pequeno e puxando a alça da bolsa. — Desculpa atrapalhar. Não sabia que mamãe estava com visita. 
 
    Ele força um sorriso e encosta a porta. O que ele quis dizer mesmo é “por que não me disse que estaria aqui?” 
 
    — Não atrapalhou, chéri. — Jeaninne vai até o filho e o beija. — Está com fome? Não faz muito tempo que fiz o café.  
 
    Édouard acena em positivo e se aproxima, sentando-se ao meu lado. Ele pendura a bolsa na cadeira e se estica para cortar uma fatia da baguete no cesto no centro da mesa. Jeaninne pega uma xícara limpa no armário de louças, conversando com o filho: 
 
    — Não esperava que viesse, meu amor. Aconteceu alguma coisa? 
 
    — Não — ele responde e, sem que eu espere, me dá um selinho muito rápido, aproveitando que a mãe está de costas para nós dois. Isso me pega de surpresa e eu quase tenho uma arritmia. — Tentei avisar que viria tomar café da manhã com a senhora hoje, mas não respondeu minhas mensagens nem atendeu ao telefone. 
 
    Jeaninne finalmente vem com um jogo de louça para o filho, que se serve de café e apoia seu pedaço de pão no prato.  
 
    — Pardon. Meu telefone está no quarto, carregando. Ele ficou lá desde que me levantei. Acordei um pouquinho atrasada para receber a Laurie e tive que correr para deixar tudo pronto no horário. Não tive tempo nem de olhar no celular. 
 
    — Está tudo bem, maman — Doudou acalenta e então me olha. — Eu corri o risco de pegar minha mãe e meu padrasto no sofá, fazendo coisas de adultos, como aconteceu uma vez, mas vim mesmo assim.  
 
    Eu levo a mão à boca, segurando uma risada, mas Édouard não tem a mesma preocupação e solta uma gargalhada muito gostosa. A mãe o adverte, mas ele simplesmente dá de ombros. 
 
    — Qual a ocasião? — pergunta, apontando de mim para a mãe.  
 
    Troco um olhar rápido com Jeaninne, esperando que ela tome a iniciativa de dar a resposta porque não quero responder uma coisa, e ela, outra. Espero que diga a verdade porque, de repente, reuni uma dose de coragem e quero contar sobre nós, mas ela me surpreende ao dizer: 
 
    — Estava com saudade da minha amiga, só isso. E você? 
 
    Édouard dá de ombro e morde sua baguete. 
 
    — Nada em especial — diz, a boca meio cheia. — Vive reclamando com o Alexis que estou distante, que venho pouco para cá. Só queria passar um tempo com a minha mãe e provar que não estou distante. 
 
    Jeaninne lhe dá um sorriso e o incentiva a comer mais. Mudamos de assunto, ouvindo agora Édouard narrar seus casos de hospital. Ele tem acompanhado o pós-operatório da garotinha com a condição rara no coração e parece animado porque o staff tem confiado muito nele nesse processo e lhe dado muitas oportunidades, o que é ótimo para sua formação.  
 
    — Pode tirar a mesa para mim, Doudou? — Jeaninne pergunta, minutos mais tarde, quando terminamos de comer. — Já são nove e meia e vou chamar o Alexis. Infelizmente, ele precisa estar com a coligação às onze na sede do partido — ela reclama, deixando um beijo no rosto do filho. 
 
    Édouard acata a ordem e eu o ajudo a levar a louça até a cozinha. Estou voltando para guardar a comida que restou quando ele me puxa pelo punho e me prende entre a borda da pia e seu corpo quente. Olho por cima do seu ombro, um pouco alarmada. 
 
    — Édouard, você perdeu o juízo? Não é assim que eu quero que sua mãe saiba. 
 
    Ele não responde, apenas prensa seus lábios nos meus, exigindo que eu retribua ao seu beijo. Fico tensa em seus braços só por um segundo e meu corpo relaxa conforme me beija. 
 
    — Por que não me contou que viria para cá hoje? — sussurra, colocando uma mecha do meu cabelo atrás da orelha.  
 
    — Eu não sei. — Sou sincera.  
 
    Édouard apenas acena e me beija de novo, tomando meus lábios para si com cuidado e carinho. Sorrio no nosso beijo e então o abraço. A sensação de tranquilidade que sinto nos seus braços vai embora quando por cima do ombro dele, vejo Jeaninne na sala. Ela não parece com raiva ou surpresa. Parece que esperava nos flagrar. Eu me afasto do Doudou, assustada, e ele se vira, seu corpo ficando tenso por um segundo ao notar a mãe a pouco metros de nós. 
 
    — Jeaninne — digo, minha voz trêmula —, me deixa exp… 
 
    — Podia ter me contado — ela me interrompe, a voz magoada. — Entendo o Édouard não ter confiado em mim, mas você, Laurie?  
 
    Quero dar um passo à frente e esclarecer a situação, mas Édouard o faz primeiro, mantendo-me às suas costas como se pudesse me proteger.  
 
    — Mãe, escuta… — Mas eu não quero que ele fale por mim, nem quero ficar às suas costas. Por isso, saio de trás dele e o interrompo apressadamente. 
 
    — Eu ia te contar. — Jeaninne cruza os braços e me olha com atenção, como se não acreditasse nas minhas palavras. — Quero dizer… eu não vim aqui com essa intenção, mas senti que estava desconfiada, que sabia que eu era a mulher de quem Édouard tanto falava.  
 
    Sinto o olhar dele sobre mim quando confesso que pretendia falar sobre nós para a mãe dele.  
 
    — Não sei se acredito em você. 
 
    Eu me aproximo mais dela, meu peito angustiado por essa situação, por ter mentido, que ela tenha descoberto dessa forma. 
 
    — Juro que ia. Mas aí o Édouard chegou e… — Fecho os olhos e suspiro. — Acredite quando digo que íamos te contar. 
 
    — Sei que iam. — Jeaninne exaspera, parecendo cansada e chateada. — A questão não é essa. A menos que quisessem esconder o namoro de vocês de todo mundo o resto da vida, uma hora teriam que contar, não é? 
 
    Olho para Édouard, que ficou quieto desde que o interrompi. Ele está olhando atentamente para a mãe e só agora percebo que um braço livre circunda minha cintura, em um ato até meio protetor, como se… quisesse me defender de qualquer ataque de Jeaninne. 
 
    — Me magoa que tenham demorado tanto. — Ela olha para o filho. — Me magoa que nunca tenha me contado sobre isso. — Édouard abaixa os olhos por um segundo. — No ensino médio, quando seu pai veio me contar que desconfiava que tinha tirado notas baixas em Literatura de propósito, eu não dei a atenção devida. Nenhum de nós deu. Achamos que era passageiro, paixão da adolescência. 
 
    — Mãe… 
 
    — Me deixa terminar — exige, mas não é rude. — A partir do momento que não era, Édouard, eu queria que tivesse me contado. 
 
    — Era íntimo e pessoal. E do que ia adiantar? — ele argumenta. — Ia achar um absurdo, ia contar para Laurie e tudo mudaria, mãe. Talvez ter confidenciado meus sentimentos tivesse me prejudicado e hoje, eu não teria conquistado o coração da mulher que amo. 
 
    Jeaninne não diz nada por um longo segundo, ainda parecendo mais chateada porque escondemos a verdade do que por causa do nosso relacionamento em si. 
 
    — E depois? — murmura, insistente. — Compreendo não espalhar para todo mundo, Édou… mas eu sou sua mãe. Cheia de defeitos, eu sei, e talvez eu demorasse a lidar com essa situação, mas não ia me opor. Se a Laurie é… a mulher que você ama, se ela te faz bem — Jeaninne diz, aproximando-se do filho e de mim, já que estou só um passo à frente dele — e se ela é boa para você, eu não tenho motivo nenhum para me opor.  
 
    Ela abraça Édouard, que se refugia nos braços da mãe, apertando-a. Sorrio para mim mesma, comovida com a cena. Ele é bem mais alto que ela, mas nesse abraço, parece pequeno e inocente. Sem que eu espere, Jeaninne me puxa para si, abraçando-me também. 
 
    — Me desculpe — peço, minha voz um pouco embargada. — Édouard queria contar logo, mas eu… adiei o momento. Tirei o curativo aos poucos em vez de uma vez só. 
 
    Jeaninne ri e se afasta, seus olhos úmidos. 
 
    — Étienne e suas frases de efeito. Aquele velho rabugento.  
 
    Sorrio de volta por um segundo e inspiro fundo. 
 
    — Achei que não fosse aceitar, tive medo de perder sua amizade. E tudo aconteceu tão rápido, Ninne. Édouard me conquistou tão fácil, tão depressa… quase num estalar de dedos. E eu juro, juro por Deus que nunca olhei para ele com malícia antes disso tudo. 
 
    Ela me aperta em outro abraço, agora um pouco vacilante. 
 
    — Talvez eu ainda precise de um tempinho — sussurra. — Mas juro que não vai ser muito. Basta que não o machuque. D’accord? 
 
    Ela me olha, acariciando meus braços. 
 
    — D’accord. 
 
    Édouard abraça a cintura da mãe, depositando um beijo carinhoso na têmpora esquerda dela. 
 
    — E você — ela adverte, beliscando a costela do filho —, te digo a mesma coisa. Se não for um bom companheiro para Laurie, vai se ver comigo, ouviu bem? 
 
    — Sim, senhora Dubois — ele brinca, fazendo uma meia reverência. Então, seus olhos estão nos meus. — Eu juro que não vai haver mulher mais feliz em toda Paris que não a Laurie. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Édouard e eu vamos para minha casa no fim da manhã, mais aliviados e felizes com a aprovação de Laurie em nosso relacionamento. Uma preocupação a menos agora. Pedimos que ela não comentasse nada com Mathieu, porque ele ainda não sabe. Eu tenho esperança de que meu filho reaja tão bem quanto minha amiga, mas, no fundo, sei que não vai ser assim. Alexis apareceu minutos mais tarde, pronto para ir à sua reunião, e contamos para ele também, que ficou feliz por nós, nada surpreso, e nos desejou boa sorte e felicidade no nosso relacionamento.  
 
    Étienne e Marianne estavam em casa naquele horário, então aproveitamos para informar que Jeaninne já sabia sobre nós e eles não precisavam mais guardar segredo. Apesar disso, minha amiga disse que ia infernizar o ex-marido por causa disso durante o tempo que achasse necessário. Ele apenas riu de nervoso e me olhou, soltando um “Eu te disse, não disse?”. No fim das contas, tudo se ajeitou entre nós e a família de Édouard. Agora, só falta mesmo Mathieu. 
 
    Em casa, Édouard dorme o resto da manhã e início da tarde, até umas duas da tarde, enquanto eu fico no escritório corrigindo alguns trabalhos. 
 
    — Está calor lá fora — sussurra, dando a volta na minha mesa e se pendurando no meu ombro. — E eu tenho umas horas antes de ter que enfrentar aquele hospital. Podíamos dar um mergulho.  
 
    Meu rosto cora um pouquinho, sabendo exatamente o que ele quer fazer na piscina. Dar um mergulho é a última coisa que deseja.  
 
    — Eu vou colocar um biquíni — digo, tirando meus óculos e me virando para lhe dar um beijo suave. 
 
    — Enquanto isso, vou preparar uns aperitivos para levarmos na beira da piscina. 
 
    No meu quarto, custo a achar um biquíni porque, depois dos quarenta, preferi usar maiôs por vergonha e receio. Assim como a maquiagem — que tenho conseguido usar mais naturalmente, sem paranoias — também estou me livrando, aos poucos, da insegurança com meu corpo. É mais fácil me olhar no espelho e me aceitar. É fácil estar perto dele sem ter medo de nada. Por fim, encontro uma peça preta e a coloco em meu corpo.  
 
    Estou chegando na cozinha quando Édouard vem do jardim, correndo e desesperado. Eu me assusto, preocupada com seu estado. Ele está pálido, ofegante e, não duvido nada, com o coração acelerado. Ele usa apenas uma sunga apertadinha e deixou a calça jeans sobre o sofá. 
 
    — Édouard, o que houve? — pergunto, aproximando-me dele. 
 
    Seguro seu rosto com as duas mãos e o faço me olhar nos olhos. 
 
    — Seu jardim… 
 
    — O que tem o meu jardim? 
 
    Édouard engole em seco e aperta os olhos. 
 
    — Porra, está cheio de borboletas. 
 
    Prendo os lábios com força, segurando uma risada. Um som estrangulado escapa da minha garganta, denunciando minha vontade de rir, e Édouard me encara seriamente.  
 
    — Não ria da desgraça de um homem, Laurie!  
 
    Não aguento e caio na gargalhada por alguns segundos antes de acalmá-lo. Eu o abraço, beijo seu rosto e afago suas costas. 
 
    — A piscina é coberta, você vai estar seguro lá, longe dessas terríveis criaturas malignas. 
 
    Ele dá um tapa forte e dolorido na minha bunda, o que me faz dar um gritinho. Em dois segundos, estou no ombro dele, e Édouard está marchando comigo até a piscina. Eu me sinto um pouco zonza — e com vinte e cinco anos —, mas me divirto nesse momento. Na área da piscina, ele arrumou a pequena mesa de madeira com cerveja, vinho e aperitivos. Não tenho tempo de assimilar muito bem porque ele me beija de novo. 
 
    Édouard está o tempo inteiro me beijando. 
 
    — Vem, vamos entrar — sussurra, agarrando duas latas de cerveja e, em seguida, me ajudando a entrar na água. 
 
    Ele deixa as latas na borda mais ao centro, onde é mais fundo, e aproveitamos os primeiros minutos trocando beijos, abraços e carinhos. Mais do que meu namorado, sinto lá no fundo que Édouard é meu amigo, algo que não senti durante todo meu casamento. Não que Roger não fosse bom para mim. Ele foi por certo tempo, mas… nossa conexão amorosa era limitada. Talvez seja por isso que nosso casamento acabou. Não me sinto dessa maneira com Édouard. Há essa conexão amorosa e sexual incrível e existe essa amizade bonita, que, eu acredito, sustentaria fácil nosso relacionamento, não o deixaria esfriar, mesmo se nossa libido acabasse hoje. 
 
    Édouard brinca o tempo inteiro comigo — quando não está me agarrando e me beijando — joga água em mim, tenta me afogar, me monta em seus ombros para me atirar na água. Uma mulher da minha idade se divertindo na piscina como se fosse uma criança. 
 
    E eu amo cada minuto desse momento.  
 
    Ele está me beijando agora, prensada contra a parede da piscina, perto das nossas cervejas vazias, suas mãos firmes acariciando meu corpo. Édouard suspira, frustrado, quando ouvimos meu celular tocar, na cozinha. Ele tenta me prender aqui, mas eu fujo dele e vou atender a chamada. No visor, o contato do Mathieu.  
 
    Droga. Ele tentou me ligar minutos atrás, mas não atendi porque não ouvi tocar.  
 
    — Oi, Mat.  
 
    — Nossa, tanto tempo que não me chama assim. Devo me preocupar?  — Eu rio e ele ri comigo. — Maman, estou ligando para saber se está em casa. Pensei em passar aí com Elyna. 
 
    Fico em silêncio por um segundo antes de mentir: 
 
    — Não estou, querido. Eu… tive que vir na faculdade. — Fecho os olhos, odiando essa mentira. — Podemos marcar para amanhã? Depois daqui, pretendo sair um pouco, ir jantar. Faz tempo que não passeio por Paris. Mathieu? — chamo, porque ele ficou em silêncio de repente. 
 
    — D’accord — murmura, mas sinto que não está tudo bem. — Amanhã então. Até mais, maman. 
 
    Encerro a ligação e volto para a piscina vagarosamente, meu peito pesado por ter mentido para Mathieu. Talvez eu devesse retornar a ligação, combinar um horário e pedir para Édou ir embora. Quando chego na piscina, eu o vejo ao celular, terminando uma chamada também. 
 
    — Quem era? 
 
    — Mathieu. 
 
    Franzo o cenho. 
 
    — Ele acabou de me ligar. 
 
    Édouard ergue os olhos para mim, deixando o seu telefone sobre a mesa. 
 
    — É, eu sei. Ele… queria me ver. Disse que preferia vir te fazer companhia, assistir algum filme ou algo assim, a aturar minha cara feia — menciona, com bom humor —, mas como você está na faculdade, trabalhando… Você é algum clone da minha namorada? 
 
    Eu não aguento esse humor do Édouard.  
 
    — Foi a única desculpa que achei para dispensá-lo e agora estou me sentindo uma péssima mãe. Que desculpa deu a ele? 
 
    — Meia verdade. Disse que vou para o hospital daqui a pouco porque estou de plantão. — Ele olha no seu relógio de pulso. — Ainda faltam umas três horas, então não foi totalmente mentira. Eu só precisei mentir que estava na casa do papai.  
 
    Não gosto muito dessa situação, mas não há nada que eu possa fazer a respeito. Digo a mim mesma que isso só vai durar mais alguns dias já que o aniversário de Mathieu é em pouco mais de uma semana. 
 
    Eu não estou esperando quando Édouard simplesmente me agarra pela cintura e pula comigo na piscina. Eu me afogo um pouco e preciso de um segundo para me recompor e cuspir água, ouvindo-o rir baixinho de mim.  
 
    — Édouard! — advirto, tentando acertar um tapa nele, mas ele consegue se desviar.  
 
    Um segundo mais tarde, ele está aqui, empurrando-me contra a borda da piscina e me beijando com carinho, querendo retomar de onde paramos antes de ser interrompidos pela ligação do Mathieu. Recepciono sua boca, muito bem-vinda na minha, e me penduro nele, deixando as sensações que ele me causa invadirem meu sistema. Uma mão atrevida desce pelo meu corpo até chegar à beira da parte de baixo do meu biquíni. O safado se insinua ali por um segundo, acariciando minha virilha antes de atingir meu ponto sensível. Suspiro nos seus lábios e rebolo os quadris, precisando de um pouco mais de pressão do seu dedo incrível em mim.  
 
    Um sorriso malicioso nasce no seu rosto conforme me beija e me acaricia. A mão livre aperta minha bunda, gostoso, e seu dedo indicador deixa o clitóris para deslizar para dentro de minha boceta.  
 
    — Lembra o que eu queria fazer com você nessa piscina? 
 
    Aperto os olhos, sendo difícil responder porque seu toque em mim está muito bom. 
 
    — Eu tenho como esquecer? — murmuro de volta, agarrada nos seus braços. — Estou doida por esse pau na minha bunda há dias. 
 
    — Sua safada. — Ele puxa meu lábio inferior entre seus dentes. — Vire-se. 
 
    Eu o obedeço, apoiando os braços na borda. Suas mãos escorregam pelas laterais do meu corpo ao mesmo tempo que sua boca carinhosa me beija em pontos estratégicos — minha nuca, atrás da orelha, meus ombros, minhas costas. Édouard chega à minha bunda e, com as duas mãos, ele me abre. Minha boceta pulsa com esse movimento e eu gemo baixinho. 
 
    — Antes de foder esse rabo gostoso — ele murmura no meu ouvido —, vou dar o tratamento de pau que sua bocetinha merece.  
 
    Ele tira minha calcinha do biquíni e se esfrega em mim por um segundo antes de se encaixar na minha entrada e me penetrar. A pressão que ele causa em meu interior é uma delícia, como sempre é, e preciso morder a palma da minha mão se eu não quiser gemer para que o bairro todo ouça. Ele segue me comendo, o mais rápido que a água permite, e enquanto seu pau está dentro de mim, fazendo maravilhas, suas mãos deslizam pelo meu corpo, agarram meu cabelo, amaciam meus peitos, brincam com meu clitóris.  
 
    — Relaxe, ma moitié — aconselha, sussurrando em meu ouvido. — Vou te comer por trás agora.  
 
    Aperto os olhos e faço o que me pediu, relaxando meus músculos à sua espera. Édouard separa minha bunda mais uma vez e logo sinto a cabeça de seu pau encaixado em mim. Ele me deixa aberta conforme me penetra devagar, avançando aos poucos em meu traseiro.  
 
    — Fizemos um bom trabalho com o plug — murmura, empurrando-se até o fim. Sinto-o todo em minha bunda, até as bolas, e, putain, como é bom. — Seu cuzinho apertado está macio para mim. Você está bem? 
 
    Suspiro e gemo baixinho, agarrando-me o tanto que consigo à borda da piscina, adorando seu pau se movimentando lentamente em meu interior. 
 
    — Estou… — respondo, os olhos apertados. — Estou bem. Pode me comer mais forte. Preciso que me coma com força. 
 
    Um grunhido escapa da garganta dele, e Édouard começa a me foder como eu pedi, nossos gemidos se misturando, suas mãos mantendo minha bunda aberta para ele me comer. 
 
    — Putain, você é gostosa demais — sussurra, sem perder o ritmo para dentro de mim. — Tudo em você é uma delícia. Sua boca, seu corpo, sua boceta, esse cu…Porra. — Ele aperta minha cintura agora, desesperado, afundando os dedos na minha carne. — Eu sabia que comer esse rabo ia ser bom, mas não tinha ideia de que ia ser tão bom assim.  
 
    — Édouard… — chamo seu nome entre um gemido e outro, minha boceta pulsando de desejo, ficando cada vez mais ensopada conforme ele me come por trás. 
 
    — Safada gostosa. Diga o que quer. — Mordo o lábio inferior, meu sistema todo entrando em uma espiral de excitação e prazer antes que eu pronuncie qualquer palavra. — Diga, ma puce… diga o que quer. 
 
    — Quero seu pau na minha bunda. Você fode tão bem… Aaah… come gostoso meu cu, Édouard.  
 
    — Está gostando de sentir meu pau aqui, salope? — provoca, escorregando um dedo até meu cóccix. — Te faz se sentir uma putinha indecente? Gosta de sentir que é uma putinha safada? 
 
    — Oui… oui. Putain! Que delícia é ser sua putinha safada… 
 
    Édouard puxa meu rosto para trás e me beija, sôfrego, quente, lascivo. Retribuo na mesma medida, dançando nossas línguas uma na outra em uma coreografia lenta, saborosa, suculenta, excitante. Não há nada que Édouard não saiba fazer bem. Sua língua é boa em todos os lugares, de todas as formas que usa, assim como seu pau que atinge pontos deliciosos dentro de mim. 
 
    Um segundo mais tarde, ele me leva até a parte mais rasa e me ajoelha nos degraus da piscina, abrindo as bandas da minha bunda antes de me penetrar com força mais uma vez. Uma mão livre toca meu clitóris sensível, esfregando-o com uma fricção deliciosa. Com seu pau em meu traseiro e o dedo estimulando meu feixe de nervos, eu estou completamente fora de mim, zonza de prazer, pouco me importando com meus gemidos altos que podem atravessar as paredes da cobertura ou com o incômodo que começo a sentir em meus joelhos por causa da posição.  
 
    Está tão gostoso… 
 
    — Me deixe gozar — Édouard pede, a voz estrangulada, ao puxar meu cabelo para trás. — Me deixa encher esse rabo de porra. 
 
    — Goze… — permito, apertando os olhos e levando minha mão até a sua, em busca do meu alívio tão precioso. — Goze gostoso em mim, Édou. 
 
    Seus dedos me deixam para que ele me aperte na cintura e aumente o ritmo das suas estocadas. Um gemido alto, entrecortado e completamente delicioso escapa da garganta dele quando Édouard se derrama dentro de mim — e é o que me ajuda a gozar com ele. Seu gemido rouco é um estímulo maravilhoso que se junta à sua penetração potente e ao meu toque em meu clitóris. Meu gozo escorre pelos meus dedos um instante depois dele e quase perco os sentidos com a força que esse orgasmo me atinge. Ele corre tapar minha boca quando anuncio que estou gozando gostoso e minha cabeça lateja, meu coração acelera, minha boceta se contrai e meu organismo parece a ponto de ter um colapso. Tudo isso é incrivelmente bom. 
 
    Édouard cai ao meu lado, esparramado nos degraus da piscina, a água cobrindo apenas sua cintura. Ajeito-me do seu lado, olhando para cima e recuperando o fôlego, mas ele logo está puxando meu queixo e devorando minha boca. Preciso afastá-lo, com um sorriso, ou iria sufocar. Seus olhos estão brilhantes, as pupilas dilatas, e aquele sorriso maravilhoso que ele estampa no rosto e que mexe com todas as células do meu corpo. 
 
    — Quero chupar sua boceta — ele diz, abrindo ainda mais seu sorriso safado — na beira dessa piscina. Ainda hoje, com as pernas bem arreganhadas para mim. 
 
    Dou-lhe um sorriso acanhado e encosto a cabeça no seu ombro. 
 
    — Acho melhor repormos a energia comendo alguma coisa antes. Estou com vontade de comida japonesa. Você gosta? 
 
    — Gosto. Pode pedir que eu pago. 
 
    Belisco sua costela e mergulho na água para encontrar a parte debaixo do meu biquíni. Depois de encontrá-lo e vesti-lo, eu saio da piscina, enrolo-me em um roupão e faço nossos pedidos em um restaurante nas redondezas. Édouard fica na piscina enquanto eu prefiro me esticar na espreguiçadeira e aproveitar os raios do sol que entram por uma abertura de vidro no telhado. Não muito tempo depois, ouço a campainha tocar. 
 
    — Eu vou buscar — Édouard se oferece, saindo da piscina. Ele se enxuga um pouco com uma toalha antes de me dar um beijo e ir receber o pedido.  
 
    — Eu pago, Édou — protesto, acompanhando-o. 
 
    — Nem pensar — responde. — Faço questão.  
 
    Édouard tenta abraçar minha cintura, mas eu disparo na frente, correndo com cuidado, na esperança de chegar primeiro e pagar pela comida. Sinto sua mão tentando me agarrar, sem sucesso. Mal chego à sala quando ele me agarra pela cintura e me levanta do chão. Rimos por um instante até que sua boca está na minha de novo em um beijo suave. 
 
    — Eu pago dessa vez — sussurra. — Na próxima, você paga. D’accord? 
 
    Sem muitas opções porque ele é teimoso, concordo. Édouard pega seu dinheiro dentro da bolsa sobre o sofá, veste sua calça jeans que estava por ali e atende a porta. Do outro lado, para nossa surpresa, não é o entregador. Meu corpo todo congela nesse instante. 
 
    Por Deus, o que ele está fazendo aqui? 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Roger Payet franze o cenho e olha de mim para a ex-mulher, logo atrás. Meu coração acelera, e eu posso sentir Laurie tensa às minhas costas. Isso não é bom. Não é nada bom. Não sei por que veio procurar a minha namorada e espero, de coração, que não tenha se arrependido do divórcio. Não quero nenhum conflito atrapalhando meu relacionamento. Não além do que já teremos que enfrentar com Mathieu. 
 
    — Édouard? — exclama, surpreso com a minha presença. 
 
    Meu Deus, Laurie e eu somos especialistas em sermos flagrados. Em outras vezes, conseguimos encontrar uma desculpa convincente, mas agora… Estou sem camisa, molhado, com sunga, e Laurie está enrolada em um roupão. Qualquer explicação que não seja a verdade vai soar patético. 
 
    — Roger — ela sussurra, parando ao meu lado, as mãos firmes mantendo o robe fechado. — O que está fazendo aqui? 
 
    Payet tira os olhos severos de cima de mim e os direciona para a ex-mulher. Nesse pequeno movimento, então, eu noto que ele está casual com uma calça jeans e blazer marrom, trazendo uma pasta entre os dedos. Logo atrás dele, do outro lado da rua, uma garota está usando uma minissaia rosa, blusa de cetim, jaqueta de couro no mesmo tom da saia e carrega um cachorrinho nos braços enquanto olha para cá. 
 
    — Vim te entregar isso — ele diz, por fim, esticando a pasta em mãos. — Sua cópia da certidão de divórcio. Você não deixou um endereço para despacho quando voltou para cá, então… 
 
    — Um e-mail resolveria — eu me intrometo, mais rude do que gostaria. 
 
    É, estou com ciúmes. 
 
    Roger dá uma risadinha seca, inconformada, e Laurie afaga meu braço, advertindo-me com um “Édouard, por favor”. 
 
    — Eu sei que resolveria — Roger responde, forçando um sorriso para mim. — Mas é aniversário do Mathieu em alguns dias e não vou conseguir vir para Paris comemorar com ele. Vim antes para passar um tempo com meu filho e já trouxe a certidão. 
 
    Laurie pigarreia e finalmente pega a pasta da mão dele, conferindo seu conteúdo. Um silêncio brutal paira sobre nossas cabeças, e eu não consigo desviar meus olhos dos dele, que continua nos avaliando com curiosidade e suspeita.  
 
    — Está tudo certo — Laurie diz, fechando a pasta. — Você quer entrar? — oferece, e eu a olho no mesmo instante. Que porra é essa? — Talvez tomar um café, uma água. Acho que precisamos conversar. 
 
    Laurie olha para mim, séria, e nesse olhar, entendo que de fato eles precisam conversar.  
 
    — Quer chamar a sua namorada? — pergunta, buscando a menina por cima do ombro dele. Ela continua do outro lado da rua, como se se aproximar fosse perigoso. 
 
    — Melhor não. — Roger se vira e diz: — Chérie, leve Angélie para um passeio nas redondezas. Eu não demoro, está bem? 
 
    — D’accord, mon bébé! — a garota grita de volta e em seguida, apoia a cachorrinha no chão, segura na coleira e começa a conversar com ela enquanto se distanciam. 
 
    Laurie dá espaço para Roger entrar, mas eu permaneço um segundo a mais no meio do caminho, odiando esse momento. Ele me encara sem perder a compostura, de um jeito que acredita que está me botando medo. Mas não está. Não é porque ele é mais velho que tenho medo dele. Já tive, quando eu era um pivete de nove anos e ele era muito mais alto do que eu e sua voz parecia um trovão dentro de casa.  
 
    — Édouard — Laurie sussurra. 
 
    Com um suspiro, eu dou um passo para o lado e ele entra. Laurie diz que vai vestir algo mais adequado e pede para Roger se sentir à vontade. Ele que não se atreva a “se sentir à vontade”. Ela me lança um olhar e um movimento de cabeça, como se me chamando para ir colocar uma camisa. Mas tudo que faço é me encostar na lareira e ficar aqui. Quero mais é que Roger veja mesmo o homem que está do lado dela agora. Foda-se. Territorial, sim. Competitivo, sim. Não me importo em estar criando uma rivalidade desnecessária e sem sentido. 
 
    São dois minutos longos na presença um do outro até Laurie voltar dentro de calças jeans e camisa branca, trazendo uma camiseta para mim.  Roger a avalia por um segundo e ergue uma sobrancelha, talvez surpreso por ela não estar com maquiagem.  
 
    — Aceita um café? — Laurie oferece, já se encaminhando para a cozinha depois de deixar a peça em minhas mãos. 
 
    — Por favor — ele aceita, esfregando as palmas sobre as coxas. Roger pigarreia e então se levanta, caminhando pela sala. — Então, vocês dois…? 
 
    — Sim — confirmo primeiro do que ela, de um jeito que não lhe reste dúvidas. — Estamos namorando. — Roger se vira na minha direção, outra vez me olhando dos pés à cabeça. Não sei se com inveja do meu físico ou se reprovando o fato de eu me negar a colocar uma camiseta. 
 
    — Por que Mathieu não me disse nada? 
 
    — Porque ele não sabe — Laurie responde com um suspiro, preparando a cafeteira. — Ainda não sabe. — Ela se vira e se encosta à pia, esperando o café ficar pronto.  
 
    Roger afaga o queixo barbado, alternando o olhar entre nós dois, seu rosto em uma expressão que revela que não gosta nem um pouco dessa situação.  
 
    — Nós vamos contar depois do aniversário dele — Laurie explica, vindo com o café em uma xícara de porcelana escrito “Des personnes chiantes, moi je les échange contre du café”[5] e não sei ela pegou qualquer caneca ou se é uma alfinetada ao ex-marido.  
 
    Ele toma um gole da bebida, o rosto ainda em desagrado. 
 
    — E você não quer que eu diga nada?  
 
    — Não. Édouard e eu vamos contar. 
 
    Mais uma vez, Roger deixa escapar uma risadinha sem humor. Inconformado. Ele parece que tem um milhão de questionamentos entalados na garganta, mas tem se segurado para não ser inadequado.  
 
    — Você perdeu o juízo, não é, Laurie? 
 
    — Como é que é? — ela questiona. 
 
    Roger apoia sua xícara no balcão e espalma para mim. 
 
    — Édouard tem a idade do seu filho. 
 
    — Você é a última pessoa que pode dar lição de moral sobre isso, Roger. Sua namorada é trinta anos mais nova.  
 
    — Mas eu não a vi crescer e não fui amigo da família dela! Pelo amor de Deus, Laurie! Uma mulher da sua idade com… 
 
    Entro na frente de Roger, ficando entre os dois, e ele engole a idiotice que estava para dizer.  
 
    — Por que não está namorando uma garota da sua idade, Édouard? — pergunta, empinando o queixo em desafio, mostrando que não está com medo de mim.  
 
    — Por que você não está namorando uma mulher da sua idade, Roger? — Ele não me responde, talvez porque sabe que é hipócrita me cobrar esse tipo de coisa. — Não sei se está com ciúme da sua ex-mulher, o que seria bem sacana com a sua namorada atual, ou se só está genuinamente preocupado com Laurie e as intenções que tenho com ela. Se for este o caso, é nobre da sua parte, mas não precisa se preocupar. Eu amo a Laurie e não é de hoje. 
 
    Noto quando ele reage à última coisa que eu disse, sua respiração ficando mais acelerada. Laurie se aproxima, tocando em meu ombro e me pedindo para deixar esse assunto para lá.  
 
    — O que isso significa?  
 
    — Sou apaixonado pela Laurie desde a adolescência — confesso, impassível, sem medo das consequências. 
 
    Roger dá um passo atrás, inconformado. Ele olha de mim para Laurie, nada contente ao meu lado. Não é algo que ela teria dito para o ex-marido, mas foda-se. Estou cansado de mentir sobre meus sentimentos. Já os escondi por tempos demais para evitar que as pessoas se escandalizassem com isso. 
 
    — Acha isso certo, Laurie? — pergunta, entredentes. — Deixei esse moleque entrar na minha casa, ficar perto de você, ser amigo do meu filho. Agora já sei por que era tão ligado ao Mathieu, por que fazia tanta questão de estar por perto. Sabia disso? — pergunta para Laurie, o tom de voz enojado. — Retribuía à perversidade desse garoto? 
 
    — É claro que não! — minha namorada responde, ofendida. — Que tipo de pessoa acha que eu sou, Roger?! Não sabia de nada até pouco tempo atrás, quando Édouard me contou sobre isso e… 
 
    Roger ri e aponta um dedo na minha cara. 
 
    — Aposto que torceu pelo nosso divórcio e não demorou nada a se aproveitar da situação, não é, seu merdinha? 
 
    Perco a paciência com ele e dou um tapa na sua mão, odiando que aponte a porra do dedo na minha cara. Roger não se abala nem se intimida, assim como eu. 
 
    — Em primeiro lugar, acho bom se acalmar. Se não vai se esforçar para ter uma conversa civilizada, também não vou me esforçar para não te enxotar daqui — eu digo, entredentes. — Em segundo lugar, sempre respeitei sua casa, seu casamento e Laurie.  
 
    Ele ri de novo, pigarreando. Ignoro o deboche impregnado nessa sua atitude e avanço um passo em sua direção. Tanto que ele precisa se curvar um pouco para trás. Laurie segura meu braço, pronta a me impedir de fazer alguma besteira. 
 
    — É, eu sempre fui apaixonado por ela e não nego que a observava quando tinha a oportunidade. Eu era discreto e respeitoso, tanto que nenhum de vocês percebeu, não é? Debaixo do seu teto, sim, eu a respeitava como sua esposa. No meu quarto, nos meus pensamentos, de pau duro, nem tanto. 
 
    — Édouard! — Laurie exclama, puxando-me com força para trás. — Para com isso agora mesmo!  
 
    — Muito bem, Laurie — Roger diz, entredentes, os punhos apertados com força. — Já sabemos o caráter desse moleque. Quer saber? É bom ter me contado. Serei mais cuidadoso com quem deixo perto da Jade. E se você ainda tem um pouco de juízo na cabeça, ma chérie — fala, olhando para Laurie —, se afastaria desse pervertido. Tudo o que ele quer é realizar um fetiche qualquer com uma mulher da sua idade ou provocar o Mathieu comendo a mãe dele.  
 
    Roger faz menção de passar por nós e ir embora, mas eu bloqueio seu caminho porque ainda não terminei tudo o que tenho para dizer. 
 
    — Deixe-o ir embora — Laurie exige, afastando-me do ex-marido, mas eu escapo da pegada dela e encaro Roger, dizendo:  
 
     — Nunca mais chame a minha mulher de ma chérie — aviso, minhas narinas infladas de raiva. — Eu já a reivindiquei e Laurie agora é minha. Tu vois? — “Entendeu?” — Pode achar que sou nojento, perverso, pode achar que sou a porra de um moleque pervertido. Estou pouco me fodendo para o que pensa a meu respeito. O que você não pode dizer é que não amo a Laurie. Eu a amo tanto que a esperei por malditos e longos onze anos, Payet. Eu a esperei pacientemente e tenho lutado pelo amor dela desde então. Então, por favor, não fale como se meus sentimentos por Laurie fossem um fetiche de adolescente.  
 
    Ele ri, debochado, e se inclina na minha direção. 
 
    — Veremos, Édouard. Por ora, a diferença entre vocês não é um obstáculo. Mas quando você tiver quarenta anos, ela terá sessenta. Você ainda estará em plena atividade sexual, já Laurie… 
 
    Eu o odeio tanto agora. Odeio que ele ache que meu relacionamento será baseado em sexo, que eu vou deixar de amar Laurie, que ela será incapaz de fazer sexo nessa idade, como se fosse muito impossível. Idiota do caralho. 
 
    — Ouça seu próprio conselho — falo em resposta. — Não vai demorar muitos anos para que Jade precise procurar um pau que suba e a satisfaça. Não reclame se ela procurar por um cara como eu. 
 
    — Já chega! — Laurie se intromete e me empurra para longe, ficando entre nós dois. — Acho melhor sair daqui, Édouard. 
 
    Olho para ela, abismado.  
 
    — Isso é sério? 
 
    — Oui! — grita comigo. — Dê o fora daqui! 
 
    — Putain! — xingo e deixo a sala, socando o ar com toda força.  
 
    Eu deveria pegar a porra do meu carro e ir embora, mas vou para o quarto dela e bato a porta. Ando de um lado a outro, controlando meus nervos e me perguntando o que diabos ela está fazendo sozinha com Roger na sala. Longos dez minutos se passam até ela entrar no quarto, o rosto molhado de choro. Meu coração afunda na mesma hora e dói demais quando noto que provavelmente eu a deixei nesse estado.  
 
    Aquelas coisas que eu disse… 
 
    Por Deus do céu. Fui um completo idiota. E agora, ela vai terminar comigo. 
 
    — Roger já se foi. Tive que acalmá-lo um pouco ou ele faria uma grande besteira. — Assinto devagar e me aproximo um passo, um pedido de desculpas entalado na minha garganta. — Quero que também vá embora, Édouard. 
 
     Estaco, meu coração congelado. 
 
    — S’il te plaît, je suis désolé. Me desculpe — peço, angustiado. — Laurie, me desculpa. 
 
    Eu consigo me aproximar e abraçá-la. De repente, ela chora no meu peito desnudo, tremendo nos meus braços. Eu me sinto um merda por ter feito isso com ela, por a deixar nesse estado. Mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu… Que Laurie não me deixe.  
 
    Ela fica abraçada em mim por um minuto inteiro, transbordando em lágrimas, e eu não sei que outra reação ter a não ser afagar seu cabelo e pedir desculpas seguidas vezes. Seu choro dura mesmo só um minuto. Então ela se afasta, limpa as lágrimas e me encara, magoada. 
 
    — Não deveria ter provocado o Roger — adverte, a voz um pouco mais calma. 
 
    — Eu sei. Me perdoa. 
 
    — Te perdoar? — Meu coração erra uma batida. — Se ele saísse daqui decidido a contar para o Mathieu… Entende como isso escaparia do nosso controle? O problema que causaria, Édouard? Agradeça por eu ter conseguido acalmá-lo. 
 
    — Só estava tentando te def… 
 
    — Não sou uma garotinha indefesa — ela me interrompe, já sabendo o que eu ia dizer. — Não preciso que me defenda, que tome minhas dores e que diga que sou sua para marcar território. 
 
    Lágrimas se fazem nos meus olhos e sinto meu peito esmagado. Batalhei tanto até aqui para conquistá-la — e nem isso consegui porque Laurie ainda não disse que me ama — e vou perder a batalha e a guerra. Onze anos esperando por ela para perdê-la em uma discussão de cinco minutos. 
 
    Inferno, Édouard! 
 
    Não digo nada por longos segundos, esperando apenas que termine comigo e me mande embora. Ela se afasta dois passos, passando a mão nos cabelos ainda úmidos. Sinto como se estivéssemos a quinhentos quilômetros de distância. 
 
    — Laurie, por favor — imploro e ela se vira para mim, notando minha voz embargada, meu rosto molhado. — Me perdoa. Me perdoa.  
 
    — Você… está chorando? 
 
    — Estou te perdendo, porra. Por uma idiotice minha. É claro que estou chorando. Eu te amo, cacete. Eu te amo tanto. Não existe qualquer sentido na minha vida se não estiver comigo. 
 
    Ela engole em seco e se encosta à porta do quarto, passando a mão no rosto. Laurie suspira, fecha os olhos por um segundo e então me encara. 
 
    — O Roger tem razão — sussurra, sua voz fraca, querendo chorar. — Nossas idades agora não são tão relevantes, mas quando você tiver… 
 
    — Foda-se o Roger! — digo, desesperado. — Ele não sabe de nada sobre meus sentimentos e está completamente errado.  
 
    — Édouard, ele não está… 
 
    Diminuo a distância entre nós, prensando-a contra a porta e deixando nossas bocas muito perto uma da outra. 
 
    — Para de falar por mim. Se eu não posso tomar suas dores, você também não pode dizer como eu me sinto em relação a nós dois. Você não entende, putain? Eu quero isso. Quero estar do seu lado quando você tiver cinquenta, sessenta, setenta, oitenta anos! Se vai estar sexualmente ativa até lá ou não, pouco me importo com isso. Meu amor por você não se resume só a te foder. Por que não entende isso, Laurie?  
 
    Dou um soco na porta, descarregando minha raiva, e demoro a notar meu rosto quente e molhado por causa das minhas lágrimas. Amo tanto essa mulher que me machuca. Laurie me olha, assustada, os lábios entreabertos. 
 
    — Por que não acredita no meu amor? Depois de tudo, porra, por que não acredita que eu te amo com tudo que há em mim?! Por que não acredita que você é a mulher da minha vida, que não estou completo se não estiver comigo porque você é minha metade? Ma moitié. Eu te amo, Laurie. Com quarenta, cinquenta ou cem anos. Eu te amo. Entendeu? Eu te… 
 
    Laurie não me deixa terminar de falar porque ela me beija. Um beijo forte ávido, profundo, desesperado. Eu me agarro à sua cintura e à esperança de que isso é um ato de perdão, de que ela não vai me deixar. Prenso mais seu corpo contra a porta, devorando sua boca como se minha vida estivesse por um fio e eu dependesse dela para sobreviver. Quando estamos os dois sem fôlego, eu paro e encosto minha testa na dela, os olhos fechados. 
 
    — Todas aquelas coisas que você disse…  
 
    — Fui um idiota. Estava com ciúme e queria provocar o Roger. Nem me dei conta que estava te magoando no processo. Me desculpe, ma puce. Je jure que isso nunca mais vai acontecer. Je jure. Plus jamais.[6] 
 
    Laurie sustenta meu olhar por um longo instante, seus olhos ainda úmidos. 
 
    — Por favor… — imploro. — Je suis désolé. Désolé. 
 
    Sem que eu espere, ela me abraça apertado, escondendo o rosto na curva do meu pescoço.  
 
    — Tudo bem — Laurie murmura, apertando-me mais, e nesse momento eu amoleço nos seus braços, completamente aliviado. — Tudo bem, mon doudou. — Seus dedos afundam nos meus cabelos em um carinho reconfortante. — Roger me magoou mais do que você.  
 
    — Vou quebrar a cara dele — murmuro, contra a curva do seu pescoço. 
 
    Ela ri, e sua risada vibra em meu peito. 
 
    — Acho que já arrumamos confusão demais com ele. — Ela se afasta e olha com carinho. — Tirando as coisas pesadas que disse, foi fofo te ver com ciúme — diz, contendo uma risadinha. 
 
    — Eu tinha motivos, não tinha? — sussurro, acariciando seu rosto. — Vocês ficaram juntos por trinta anos, Laurie. Isso significa que… — Faço uma pausa e pergunto, desistindo do que eu ia dizer: — Você ainda o ama? 
 
    Ela move a cabeça em negativo. 
 
    — Non, não amo. Estou com você agora, Doudou — sussurra, afundando os dedos nos meus cabelos. — Estou com você agora e ainda que eu ache precipitado dizer que é amor, eu sinto algo por você. É forte, importante e me faz bem. Se eu sou a sua metade, estou no caminho para que você seja a minha. 
 
    Eu a tomo em um abraço forte, comovido com suas palavras, esperançoso que um dia, por fim, conquiste seu coração. 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Depois da pequena confusão com Roger, o resto do nosso fim de semana — e a semana seguinte — é bem tranquilo. Aproveito minhas poucas horas de folga para levá-la ao cinema, como tínhamos combinado, jantamos fora, visitamos pontos turísticos e transamos o tanto quanto pudemos. 
 
    Eu dormi a maior parte do tempo na casa de Laurie. Encontrei boas desculpas para Mathieu e ele próprio me pediu por privacidade, ainda que, outro dia, tivesse prometido que seria a última vez. Roger não contou nada para o filho sobre mim e a mãe dele, o que me deixou aliviado e me obrigou a enviar uma mensagem a ele, primeiro pedindo desculpas pela briga que tentei arrumar, depois, agradecendo por guardar nosso segredo. O aniversário de Mathieu é amanhã e isso, então, vai acabar. Em algumas horas, meu relacionamento com Laurie vai deixar de ser secreto. 
 
    Abro a porta do apartamento, exausto pelo último plantão e do treino de pernas, e jogo minha bolsa de academia em um canto perto do sofá. São dez da manhã e não vejo a hora de trocarem minha escala para o turno do dia. Um cheiro bom de cappuccino invade minhas narinas e logo ouço conversas vindo da cozinha. Um instante mais tarde, reconheço a voz de Laurie.  
 
    — Bonjour — cumprimento-os ao aparecer por ali. Ela está encostada à pia, sua xícara de cappuccino ao lado. Enquanto conversa com Mathieu, que pica algumas cebolas, ela marina coxas de frango com vinho tinto.  
 
    — Bonjour — Mathieu responde, forçando um sorriso para mim. — Pedi para a mamãe fazer coq au vin. Fica para almoçar? 
 
    — Fico — assinto, alongando os músculos. — Só preciso de um banho e de um cochilo. Queria poder ajudar, mas… 
 
    — Está tudo bem, Édouard — Laurie acalenta. — Mathieu e eu damos conta sozinhos, não é, chéri? 
 
    — Aham — Mathieu responde, sem me olhar e concentrado nas suas cebolas. — Pode descansar um pouco. Te chamamos quando estiver pronto. 
 
    Tenho o achado um pouco distante e evasivo comigo nos últimos dias, mas acredito que seja só porque tenho passado muito tempo fora de casa. Deve ser só impressão minha.  
 
    — D’accord. — Antes de ir tomar um banho, pergunto: — O que vai fazer no seu aniversário? 
 
    Mathieu me olha por cima do ombro rapidamente. 
 
    — Vou viajar para Lyon. Elyna e eu — informa, parecendo um pouco sentido por isso. — Papai veio me ver na semana passada porque não poderia vir amanhã e fiquei… comovido com isso, sabe? Já conversei com ele e vamos comemorar juntos. 
 
    Procuro por Laurie, querendo saber o que ela acha disso. 
 
    — Por isso eu vim hoje — explica. — Também vou fazer um bolo para o Mathieu e vamos passar a tarde juntos. Comprei ingressos para uma peça de teatro às quinze. Por via das dúvidas, comprei três, caso queira ir. 
 
    — Agradeço muito, mas acho que vou preferir descansar. Tudo bem se… marcarmos algo quando estiver de volta, Mat?  
 
    — Bien sûr que oui — ele concorda, ainda sem me olhar. — Devo voltar na segunda-feira à tarde. Você está livre? 
 
    Afasto a sensação de que Mathieu está estranho comigo e sussurro: 
 
    — Por sorte, estou. Só volto ao hospital na terça à noite. Podemos ir a um barzinho, o que acha? 
 
    — Tudo bem. 
 
    Assinto em silêncio, meu coração me dizendo que alguma coisa está errada, fora de lugar. Esqueço-me disso por um momento, despeço-me deles e vou tomar um banho e descansar alguns minutos antes do almoço.  
 
      
 
     
 
      
 
    Eles passam toda a tarde juntos, até mais ou menos o início da noite. Como prometido, Laurie fez coq au vin, bolo de aniversário e foram à peça de teatro. Por volta das seis da tarde, eles estão de volta. Enquanto Laurie faz algo rápido para Mathieu comer, ele vai preparar uma pequena mala para a viagem a Lyon, e eu fico estirado no sofá da sala, assistindo aos episódios de uma das minhas séries favoritas.  
 
    — Mathieu, você já está pronto? — Laurie grita, vindo da cozinha. — Vai perder o voo desse jeito. 
 
    Ela olha para mim rapidamente, dando-me um sorriso pequeno, e finge que não estávamos trocando um olhar quando Mathieu aparece com uma mochila nas costas. 
 
    — Estou pronto. Elyna vai se encontrar comigo no aeroporto. Meu voo é só às nove e meia, mãe. Ainda são oito. Temos tempo. 
 
    Laurie me oferece os sanduíches que fez, mas eu nego porque estou sem fome. Eles comem e conversam em torno da mesa por mais algum tempo até que Mathieu precisa partir. A mãe vai deixá-lo no aeroporto antes de “ir embora”. Meu amigo se despede de mim com um beijo e um abraço, eu desejo feliz aniversário antecipadamente e prometo enviar uma mensagem amanhã. Às dez da noite, ela está de volta. Devagar, minha namorada se aproxima de mim e se deita comigo no sofá. Eu abraço seu corpo contra o meu e beijo seus cabelos, desinteressando-me do que está passando na televisão, a luz da tela sendo a única coisa que ilumina o apartamento. 
 
    — Você está triste? — sussurro e Laurie ergue o rosto para mim. — Porque Mathieu vai passar o aniversário com o pai? 
 
    Ela move a cabeça em negativo. 
 
    — Não. Não é como se fosse o primeiro aniversário que passamos longe um do outro.  Eu só… estou com um pressentimento ruim. Não sei dizer o que é. Estou preocupada com Mathieu. 
 
    — Vai ficar tudo bem — acalento, preferindo não dizer que estava com uma sensação parecida. — Isso é coisa de mãe, tenho certeza. 
 
    Ela ri baixinho e alcança meus lábios, dando-me um beijo lento e saboroso. Em dois segundos, estou por cima dela, afundando mais meus lábios nos seus, ávido para acabar com essa falta absurda que estava dela, ainda que não faça muito tempo desde a última vez que estivemos juntos. Encaixo-me entre suas pernas, e ela imediatamente cinge minha cintura, seus dedos afundando em meus cabelos. 
 
    — Vai dormir na minha cama hoje, não vai? 
 
    — Voltei exatamente para isso — sussurra, tomando-me em outro beijo. Eu já estou duro entre suas pernas, louco para tirar nossas roupas e fodê-la com força, quando ela me afasta e, com um sorriso sacana, murmura: — Vim preparada para passar a noite, então… trouxe nossos brinquedos. Você prometeu usar dois deles em mim, lembra?  
 
    Enveredo minha mão por dentro da sua blusa até alcançar seus peitos. Faço um carinho safado neles e digo: 
 
    — Eu lembro, sim, e vou cumprir essa promessa hoje. — Ao me levantar, eu a puxo para os meus braços e a carrego até o quarto. Na cama, sobre seu corpo, sussurro: — Só paro de te foder essa noite quando estiver dolorida e exausta. 
 
    — Com todo prazer, monsieur Laurent. Além dos brinquedos, também trouxe algo especial para vestir. Posso ir me preparar? 
 
    Saio de cima dela e dou um tapa em sua bunda. 
 
    — Vá. 
 
    Enquanto Laurie vai se vestir, eu tiro minha roupa, ficando só de cueca. Minha namorada não demora a voltar e prendo o ar por um instante quando a vejo sob o umbral da porta do meu quarto, dentro de uma camisola branca transparente. Nota: só de camisola branca e transparente. A peça é curta, de alcinhas e renda, e fica uma delícia na minha mulher. 
 
    — Você gostou? — sussurra, aproximando-se a passos lentos. 
 
    — Quando eu estiver fodendo com força essa boceta até você não aguentar mais, vai saber o quanto gostei — respondo, vendo Laurie corar um pouquinho. — Venha aqui, ma moitié. — Bato no colchão e ela vem para mim, engatinhando-se. 
 
    Seus lábios envolvem os meus, lentamente, saboreando-me com calma. Minha mão desliza por suas costas até chegar à sua bunda, que eu aperto com força antes de deslizar mais para baixo e encontrar a entrada de sua boceta molhada. Sua boca me deixa, arrastando-se para outras partes do meu corpo. Ela passa pelo queixo, pelo colo, beija a tatuagem na minha pele, minhas mamas, e então vai descendo. Laurie paira sobre o cós da minha cueca e ergue os olhos para mim, mordendo os lábios. 
 
    Aperto seu cabelo com carinho, na expectativa da sua boca em meu pau. Devagar, ela puxa a boxer para baixo, e meu pênis salta para fora, pronto para ela. Em seguida, seus dedos me contornam e a outra mão acaricia minhas bolas, arrancando de mim um suspiro baixo e pesado. Essa mulher mal me tocou e já estou completamente fora de mim. Jogo a cabeça para trás quando seus lábios contornam meu pau, bem molhados, e Laurie se empurra até o limite. Sua língua volta, provocante, lambendo cada pedacinho de mim.  
 
    — Ajeite-se melhor — sussurra. 
 
    Eu me encosto na cama e separo as pernas para que Laurie se acomode entre elas com mais facilidade. Com a bunda arrebitada, ela volta a me chupar, suas mãos apoiadas em minhas coxas, as unhas fincadas em minha pele. 
 
    Gostoso… pra… caralho. 
 
    Sua boca se move com maestria por toda minha extensão, bem úmida e suculenta, e ela se esforça para tocar meu pau em sua garganta. Junto seus cabelos soltos em um rabo de cavalo e não tiro os olhos dela enquanto faz maravilhas em mim, amando a sensação que proporciona no meu corpo e na minha mente, deixando-me cada vez mais duro em sua boca.  
 
    — Se masturbe para mim — ordeno. Ela me obedece, acariciando-se devagar conforme me engole, chupa e lambe. — Perfeita… você é tão perfeita — sussurro, juntando de novo seus cabelos que escaparam do meu aperto.  
 
    Movo meu quadril devagar para dentro da sua boca, ainda agarrado ao seu cabelo, apertando-o com mais força agora. Minhas narinas inflam tamanho o tesão no meu corpo, aspiro o ar pela boca, ofegante, meu coração acelerado. Gostosa demais, porra. 
 
    — Sua safada… — murmuro, empurrando-me mais para o fundo de sua garganta. — Me deixa gozar na sua boca hoje? — peço, deslizando para fora para que possa respirar. Um segundo mais tarde, forço-me para dentro de sua boca uma vez mais. — Engole cada gota da minha porra? 
 
    Laurie murmura em positivo, sua resposta saindo abafada porque segue me engolindo. Deito um tapa em sua bunda e depois, insiro um dedo em sua boceta, já sentindo-a completamente úmida.  
 
    — Sua boceta já está encharcada para o meu pau — constato, empurrando sem delicadeza meu dedo em seu interior. — Que delícia é saber que fica molhadinha quando me mama. Olhe para mim. — Laurie o faz, sem deixar de chupar meu pau. —  Eu te amo. Pra cacete, ouviu? Te amo pra cacete. Olha o estado que me deixa.  
 
    Ela sorri, com orgulho, e se dedica ao meu pau com mais afinco. Para mim, é o suficiente e preciso retribuir. Em dois segundos, ela está debaixo do meu corpo, as pernas abertas, sobre meus ombros e minha boca está se lambuzando em sua boceta gostosa. Deitado de barriga para baixo, com a cara enfiada entre suas coxas, sentindo seus dedos afundados em meus cabelos, eu a chupo como se fosse nossa última vez, lambendo suas dobras, engolindo seus fluidos, agitando seu clitóris com a ponta da língua e com um dedo enganchado dentro dela, cobrindo-a por inteiro com minha boca, comendo-a gostoso.  
 
    Laurie geme. Seu corpo treme. Curva-se. Seus dedos me agarram. Seu quadril se mexe, esfregando a boceta na minha cara, marcando-me com seu cheiro e seus fluidos. 
 
    — Quero gozar — murmura, os olhos nos meus —, mas quero estar por cima. 
 
    — Venha — digo, deitando-me na posição que ela me orienta, minha cabeça aos pés da cama, quase para fora. Laurie fica em pé e de costas para mim. — Senta na minha cara, mas senta gostoso — digo, puxando-a até que sua boceta esteja na minha língua outra vez. 
 
    — Oh-oh-oh… — ela geme, esfregando-se para frente e para trás na minha boca, rápido e com força. — Ai minha boceta… isso, assim, Édouard! Putain! Quero gozar chupando seu pau. — Em um instante, ela se vira para frente, mantendo minha cabeça entre suas pernas e então me abocanha. Meu gemido morre em sua boceta, que ela segue esfregando em meus lábios. 
 
    Puta que pariu, eu vou morrer. 
 
    É isso. 
 
    E se eu morrer com a boca na boceta da mulher que amo, vai ser uma morte muito, mas muito feliz. 
 
    Sinto as pernas dela tremerem e quase perderem a vida quando o orgasmo atinge seu corpo. Seu gemido é alto, ainda que esteja com meu pau em sua garganta, e é uma delícia seu suspiro desesperado, sôfrego e ofegante. Ela desaba em cima de mim, sem mudar a posição, e eu acalmo seu corpo por mais alguns segundos.  
 
    Eu a deixo na cama, se recuperando, e vou preparar nossos brinquedos. Coloco uma camisinha no consolo, uma no meu pau e confiro se o vibrador está carregado. Deixo tudo na mesa de cabeceira e volto para Laurie puxando-a para me beijar. Com um sorriso, ela retribui e acaricia meu peito antes de passar as unhas com toda força na minha pele. 
 
    — Sua safada gostosa — murmuro, rente aos seus lábios. — É hora de me dar esse cuzinho delicioso. — Eu a empurro de volta no colchão, afasto suas pernas e as pressiono até quase seus joelhos encostarem no queixo. — Vou me lubrificar com sua boceta antes. 
 
    Cubro seu corpo com o meu, encaixando-me em sua entrada e me empurrando para dentro dela com força. Ela geme ao sentir a pressão que meu pau causa em seus músculos e pela profundidade que atinjo em seu interior, graças à posição em que estamos. Jogo todo o peso do meu corpo nos braços, e agradeço aos anos de treino e flexões. Bato meus quadris nos dela, fortemente, indo e vindo sem dó.  
 
    Laurie me empurra para que eu fique de joelhos e então joga as pernas nos meus ombros. Eu as agarro, fechando-as ao redor do meu pescoço. 
 
    — Gosta de me dar assim? — Puxo seu quadril de encontro ao meu pau e aumento a velocidade das minhas estocadas. — É gostoso sentir meu pau socando o fundo da sua boceta?  
 
    — Eu amo — sussurra de volta, fechando os dedos no lençol. — Minha boceta ama. Todo meu corpo ama. 
 
    Fico muito mais duro dentro dela ouvindo-a falar assim, com tanta intensidade. Tento não pensar que existe um significado maior por trás de cada ama que ela disse, mas mantenho a esperança de que ela já me ama de volta, só ainda não percebeu. Eu saio de dentro da sua boceta e pego o lubrificante, espalhando-o em sua bunda.  
 
    — Relaxe — peço, e ela suspira, seu corpo afundando no colchão.  
 
    Encaixo-me nela, precisando erguer seu quadril um pouco mais para mim, e vou vencendo seu interior aos poucos. Seus músculos me apertam deliciosamente e sinto cada prega da sua bunda se rompendo conforme avanço. Não demora nada e estou enterrado dentro dela. Até o talo.  
 
    — Laurie, que caralho… Nunca vou me acostumar com o quanto esse cu é delicioso — sussurro, deitando-me sobre ela e a fodendo devagar.  
 
    Beijo sua boca com carinho, engolindo seus gemidos, excitado não só de estar dentro dela, mas de todo gesto que acompanha nosso sexo. Suas mãos nas minhas costas. Na minha bunda. Nos meus cabelos. Arranhando-me, puxando, beliscando. Seus murmúrios, seus beijos, seu corpo.  
 
    — Seu safado gostoso — ela devolve, chupando meus lábios. — Coloca o consolo em mim, por favor, Édou… — implora, movendo o quadril.  
 
    Saio de dentro dela só por um segundo para pegar o pênis de borracha e o vibrador. Primeiro, volto para seu rabo, movendo-me devagar, e depois, coloco, aos poucos, o consolo em sua boceta. Enterro-o até o fundo, o que a faz gemer e curvar o corpo. Sua camisola está toda embolada acima da cintura, os peitos escaparam para fora, e seu corpo todo está brilhando de suor. Combino os meus movimentos, fodendo devagar sua bunda e a boceta encharcada. 
 
    — Assim te faz se sentir uma putinha indecente e gostosa? — sussurro, entrando e saindo das suas duas entradas. É um pouco difícil manter o ritmo, mas não perco o ânimo se vai agradá-la. — Está bom um pau no seu cu e outro na boceta? É assim que queria ser fodida, sua cachorra? 
 
    — Édouard…! — geme alto e aperta os olhos com força, os dedos esmagando os peitos soltos. — Eu queria tanto isso… tanto! E está tão bom com você. É tão bom quando me fode! 
 
    — Diga o que está fazendo comigo, sua safada — peço, parando um segundo de mexer no brinquedo para beliscar seus seios.   
 
    — Fodendo — murmura de volta, suas pupilas. — Dando gostoso meu rabo e minha boceta.  
 
    — Pra quem? 
 
    — Pro meu homem, pro meu homem… 
 
    Meu corpo todo se abala, recebendo uma descarga incrível de prazer e desejo. Pego o vibrador e o ligo, entregando-o em suas mãos. 
 
    — Brinque com seu clitóris — ordeno — que eu vou continuar enterrando dois paus em você. 
 
    Mordendo o lábio inferior, ela me obedece. Assim que seu clitóris recebe o primeiro choque, ela geme alto, afundando no colchão, a cabeça toda para trás. É a visão mais incrível que já tive de Laurie. Seu rosto marcado de suor, vermelho, recebendo prazer e dando prazer a si mesma. Porra, tão linda. Ela se contorce cada vez mais, passando o vibrador no seu feixe de nervos, os gemidos ganhando intensidade, preenchendo todo o quarto.  
 
    — Eu vou gozar de novo — ela anuncia. — Ai meu Deus, eu vou gozar de novo e vai ser muito gostoso.  
 
    Eu seguro sua perna esquerda e a puxo para cima, até meu ombro, agarrando-a com os dois braços, firme e com vigor.  
 
    — Goze — incentivo, comendo seu rabo com mais força. O choque do meu quadril no dela garante que ela sinta a pressão do pau de brinquedo em sua boceta também. — Goza assim, ma moitié, fodendo gostoso comigo. Recebendo pau na boceta, no cu e brincando com seu clitóris. 
 
    Um último gemido escapa dela antes de ter seu segundo orgasmo. Seus sons de prazer são arfantes, entrecortados e são uma delícia de ouvir. Seu gozo dura trinta segundos, recheado de palavras obscenas, gemidos altos e pressão no clitóris. Ao terminar, ela desaba no colchão, exausta. Tiro o consolo de seu sexo e mantenho um ritmo mais devagar atrás dela, esperando-a se recuperar para que seja minha vez.  
 
    — Vem gozar, Doudou — Laurie sussurra, um minuto depois. 
 
    Descarto a camisinha e logo ela vem, de joelhos, e me toma em sua boca. Laurie me chupa gostoso, me masturbando junto, brincando com minhas bolas e acariciando minha bunda. Brincando com minha sanidade, meu juízo. Agarro seu cabelo com força ao sentir orgasmo se formar nos meus testículos. 
 
    — Fique assim — oriento, afundando meu pau em sua garganta. — Tome seu leite e não desperdice nada, nenhuma gota. 
 
    Jogo a cabeça para trás e esporro na garganta dela. O prazer cruza meu corpo, abalando-me inteiro. Os vinte segundos mais incríveis de toda a minha vida. Deslizo meu pau para fora de sua boca, e ela limpa o canto dos lábios depois de engolir meu sêmen. Laurie cai no colchão, exausta, e eu me deito ao seu lado, beijando a linha do seu maxilar. 
 
    — Eu te amo — digo em seu ouvido. 
 
    Ela ergue os olhos para mim e sorri. Parece pronta a dizer alguma coisa, mas seja lá o que for, eu não deixo porque a beijo. Laurie retribui, atarracando-se ao meu corpo com força. Ficamos assim por algum tempo, trocando beijos e carinhos, antes de decidirmos tomar um banho. Minha namorada coloca outro pijama — um conjunto de bermuda e blusa de alcinhas de seda — e eu decido ficar apenas de cueca. Coloco qualquer coisa na minha televisão, que conversa sozinha porque eu e Laurie estamos mais interessados um no outro.  
 
    Conversamos por longos minutos sobre um monte de coisa até ela me dizer alguma gracinha e eu não deixar barato. Enfio meus dedos nas suas costelas, fazendo-lhe cócegas. Ela ri e se contorce enquanto tenta fugir de mim. Prendo-a debaixo do meu corpo e beijo sua boca, ela se recuperando do ataque de risos. 
 
    — Que droga é essa? 
 
    Eu me viro para a entrada do quarto e meu coração para dentro do peito quando vejo Mathieu ali, sob o limiar. 
 
    — Édouard, que droga é essa, porra?! 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Mathieu deixa o quarto pisando firme e socando as paredes. Eu me levanto rápido e pego uma calça de moletom no meu armário. Laurie está dizendo alguma coisa, sua voz trêmula, mas não consigo entender muito bem o que é. 
 
    Minha cabeça está um caos. Meu coração, disparado.  
 
    Porra! Um monte de questionamentos atravessa meus pensamentos, mas não posso me dar ao luxo de buscar nenhuma resposta racional agora. Pela visão periférica, noto Laurie se levantando da cama para sair do quarto. Bloqueio seu caminho, vendo lágrimas nos olhos dela. 
 
    — Édouard… 
 
    — Me deixa ir falar com ele — peço, com um sussurro. — Mathieu deve estar muito irritado agora, Laurie. É melhor que ele desconte a raiva toda em mim. Fique aqui, está bem? 
 
    Beijo sua testa e saio do quarto. Ao chegar na sala, eu o vejo perto de Ravel e Elyna, que conversam com ele e tentam mantê-lo na linha. Não entendo exatamente o que Ravel está fazendo aqui e procuro não entender por ora. Só quero a chance de conversar com meu amigo, explicar a situação e entender por que ele não está em Lyon a uma hora dessas. Aconteceu alguma coisa que precisaram cancelar o voo depois que ele já tinha embarcado, por isso voltou muito antes do previsto? 
 
    — Mathieu — eu o chamo com cuidado. 
 
    Ele se vira na minha direção, em um movimento brusco, e seu rosto exibe uma expressão que poucas vezes vi nele. Seus olhos estão vermelhos, dá para notar uma pequena veia no pescoço e a testa está vincada. 
 
    — Olha, cara, eu juro que ia… 
 
    Minha frase morre quando Mathieu simplesmente me ataca. Ele corre até mim e me derruba no chão, caindo por cima do meu corpo. Seu punho acerta meu rosto de um lado, depois de outro. Tento empurrá-lo de cima de mim, mas, pego de surpresa, não consigo me defender ou revidar. Elyna grita, Ravel manda-o “parar com isso” e, por fim, ele o tira de cima de mim. 
 
    Bem, acho que já sei por qual razão nosso amigo veio junto. Ravel o empurra para longe. Enquanto a namorada obstrui seu caminho, Ravel me oferece uma mão e me ajuda a levantar. 
 
    — Você está bem? — questiona. 
 
    — Caralho, Ravel — Mathieu grita e, por cima do ombro do nosso amigo, eu o vejo tentando avançar de novo, mas o corpo da namorada o impede. — Sério que vai se importar com ele? Depois de tudo, putain! Sabe que deveria ter me deixado quebrar a cara desse desgraçado. 
 
    — Eu estou bem — digo a Ravel e ignoro as palavras de Mathieu. Ele está com raiva e vai dizer um monte de merda. — Merci. 
 
    Ravel acena e me dá um sorriso pequeno, afastando-se um passo. 
 
    — No final das contas, era você que estava pegando a Laurie, hein. 
 
    Travo o maxilar. 
 
    — Não é hora para seu humor sem noção, Ravel — advirto. Ele ergue as palmas e pede desculpas. Passo por ele ignorando a dor no meu rosto e fico a uma distância segura do Mathieu. — Podemos conversar? 
 
    Mathieu move a cabeça de um lado a outro, inconformado. Sua expressão é um misto de nojo, tristeza, indignação.  
 
    — Fez isso para me desafiar? — questiona, magoado. Quando olha para mim, ainda que eu esteja relativamente longe, consigo ver lágrimas nos seus olhos. 
 
    — Como é que é? 
 
    Ele limpa o rosto e se solta da namorada, que até então o segurava pelo casaco, como se tivesse força para impedi-lo de avançar em mim. 
 
    — Aquele dia aqui, quando jogávamos Sueca, eu disse que não aprovaria nenhum dos meus amigos se relacionando com a minha mãe. Então você me ouviu e pensou “É exatamente isso que vou fazer, pegar a Laurie, só para provar que ele não me controla e nem manda na porra da minha vida”. Aí, você foi lá e seduziu minha mãe só para me provocar e inflar seu maldito ego! 
 
    Fico em silêncio por um segundo, assimilando suas palavras, magoado que ache isso de mim. Tudo bem que Mathieu não sabe do amor platônico que sempre cultivei pela Laurie, mas é sério que ele pensou que eu jogaria tão baixo assim — que me aproximaria da mãe dele por pura vaidade, na intenção apenas de feri-lo e contrariá-lo? Isso me deixa triste. Dá a entender que meu melhor amigo não me conhece de verdade. 
 
    — Meus sentimentos pela Laurie antecedem aquele dia, Mathieu — confesso, exasperando.  
 
    — Seus… — Ele se engasga com uma risada seca. — Seus sentimentos? 
 
     Aperto a ponte do nariz e fecho os olhos, querendo pedir para Ravel e Elyna nos darem um pouco de privacidade, mas reconsidero porque Mathieu está irritado e pode perder o controle de novo. Se ele me atacar, não quero ter que machucá-lo para me defender. 
 
    Já fiz demais. 
 
    — Sou apaixonado pela sua mãe há muito tempo — revelo, ainda de olhos fechados, sentindo aquele nó na garganta de que isso esteja sendo feito nessa situação crítica. — Desde… a adolescência.  
 
    Abro os olhos devagar, encontrando os dele. Meu amigo me encara por um instante que parece longo demais, assimilando minhas palavras.  
 
    — Escuta o que você está dizendo, Édouard! — protesta, irritado. — Apaixonado pela minha mãe desde a adolescência? Acha que eu tenho cara de imbecil para cair nesse seu papo-furado? 
 
    — Entendo que esteja chateado… — tento dizer, querendo acalmá-lo, mas Mathieu me interrompe: 
 
    — Não entende porra nenhuma! Eu não estou fodendo a sua mãe! 
 
    Travo o maxilar e seguro a raiva atrás dos dentes. Ainda que ele tenha motivos de sobra para estar irritado comigo, não consigo evitar esse sentimento que me assalta. Ele diz como se meu relacionamento com Laurie fosse só uma foda sem sentido. Inferno, Mathieu realmente acredita nisso. 
 
    — Mathieu, se acalma — peço e inspiro fundo. — Eu estou falando a verdade. Não me aproximei da Laurie para te provocar. Eu me aproximei porque a amo. Com o divórcio dela, vi uma chance… 
 
    — É melhor calar a porra dessa boca — grita, apontando um dedo na minha cara. — Não acredito nisso, esse tempo todo… foi meu amigo para ficar perto dela? Quando ia em casa, você…?  
 
    — Non! — digo, alarmado, odiando que ele também pense que eu agia de forma errada em relação à Laurie. Por mais que aproveitasse para observá-la, eu o fazia de forma inocente. — Bien sûr que non. — “É claro que não”. —  Sempre foi amor, não perversão. 
 
    Mathieu anda de um lado a outro, ainda indignado. Não espero que ele me entenda com facilidade e sei que vamos precisar de paciência para que ele lide com essa raiva e indignação. 
 
    — Há quanto tempo isso está acontecendo? Vocês dois? — pergunta, seus olhos vermelhos e úmidos. 
 
    — Vamos completar dois meses em poucos dias — sussurro. 
 
    — Dois meses? — questiona, revoltado. — Estão juntos há dois meses?  
 
    — Sua mãe ia te contar depois do seu aniversário — digo, abaixando o tom de voz. — Eu quis te dizer desde o princípio, Mathieu — revelo, minha voz saindo fraca e desesperada. — Mas ela tinha medo da sua reação e me pediu um tempo para se preparar. 
 
    Ele abaixa os olhos e sussurra para Elyna e Ravel nos deixarem a sós. Quero rir de nervoso por ter decidido por isso só agora. Assim que estamos só nós dois, Mathieu me encara, raiva e tristeza ainda ali nos seus olhos.  
 
    — Vai terminar com a minha mãe — diz, determinado, como se mandasse em mim. — E nunca mais, nunca mais, vai olhar na minha cara, ouviu bem? 
 
    Esperava que ele ficasse com raiva, que parasse de falar comigo por um tempo, mas não que fizesse esse tipo de exigência. 
 
    — Não posso. Eu amo a sua mãe, Mathieu. Nós podemos… 
 
    — Para com essa porra! Seja lá o fetiche esquisito que tem na minha mãe, para de chamar de amor! Você se aproveitou dela, isso sim! Uma mulher que passou os últimos trinta anos com o mesmo homem e é recém-divorciada. Se aproveitou do momento de vulnerabilidade dela. Você a seduziu com segundas intenções! 
 
    Recebo suas palavras como se fossem pedradas. Dói não somente que ele conclua isso de mim, mas dói pensar que, em algum nível, Mathieu está certo. Laurie uma vez me disse que estava assustada em como tudo entre nós estava acontecendo, como o sentimento por mim surgiu muito subitamente. Isso me faz questionar se o que ela sente não é apenas reflexo de uma dependência emocional, se não é apenas reflexo do divórcio por qual passou. Foram trinta anos de relacionamento. Segue-se em frente com tanta facilidade assim? Laurie, mesmo que inconscientemente, não estava apenas procurando não ficar sozinha?  
 
    — Não me aproveitei — sussurro, minha voz engasgada. — Nunca faria algo assim, Mathieu. Laurie é importante para mim, você… não tem ideia do quanto. Não nego que aproveitei minha única chance quando ela voltou a Paris divorciada, mas se eu precisasse esperar mais oito anos até ela se sentir preparada para um novo relacionamento, eu teria esperado. Eu esperaria pela Laurie até o fim dos meus dias. 
 
    Mathieu afaga o rosto e repuxa os cabelos. 
 
    — Édouard, cara… me ouve. Que seja real seu amor pela minha mãe, mas e ela, porra? Acha mesmo que ela te amaria tão rápido? Em dois meses? Ela não te ama, ela está dependente, tentando superar meu pai, isso sim! 
 
    Abro a boca para argumentar, ainda que eu não saiba como fazê-lo mudar de ideia ou eu mesmo comece a refletir sobre isso, mas não tenho tempo porque Laurie diz às minhas costas: 
 
    — Eu amo o Édouard. 
 
    Eu me viro em sua direção, meu coração dando um salto dentro do meu peito. Ainda mais quando ela se aproxima, dentro das suas roupas de antes, para ao meu lado e se segura em mim. Laurie parece um pouco apavorada — sinto seus braços no meu tremendo —, mas ela mantém o olhar firme no filho.  
 
    — Mãe… 
 
    — Agradeço sua preocupação e cuidado, Mathieu — ela o interrompe, a voz um pouco trêmula —, mas sei exatamente o que sinto pelo Édouard. Eu… o amo — ela diz de novo que me ama. Ao olhar para mim, abre um sorriso pequeno e repete: — Eu te amo. 
 
    Meu coração dispara dentro do meu peito, repleto de felicidade, ainda que pareça inapropriado agora, por causa dessa tensão entre nós. Ou talvez não. Ela disse que me ama com convicção, para não restar dúvidas, em um momento que eu precisava ouvir.  
 
    — Mathieu — Laurie retoma a palavra um segundo depois —, meu casamento com seu pai acabou muito antes do que imagina. O amor entre nós também. Eu tive bastante tempo para sofrer e me curar, chéri. Então, não. Não estou emocionalmente dependente, não estou tentando superar Roger e nem estou confusa em relação ao que sinto por Édouard. Mais do que nunca, sei que eu o amo. 
 
    Meu corpo treme todo por dentro porque mais uma vez ela afirmou que me ama. Laurie me ama. Ela me ama. Nesse momento, não consigo parar de olhar para minha mulher, meu coração transbordando de alegria por eu ter conquistado seu amor e carinho. Por um segundo, esqueço dessa situação complicada em que estamos.  
 
    Ao voltar meus olhos para Mathieu, ele está com as mãos afagando o rosto, movendo a cabeça de um lado a outro. Ele nos encara um instante depois, olhando de mim para Laurie com repulsa, desaprovação. Meu coração, antes feliz pela declaração dela, se parte agora. Então, Mathieu mantém o olhar em mim, e soa muito convicto quando diz: 
 
    — Vou te dar quinze minutos para fazer uma mala e ir embora. Vou passar o dia fora amanhã, então aproveite minha ausência para tirar tudo que te pertence daqui de dentro. Nunca mais quero te ver Édouard.  
 
    Laurie dá um passo à frente e tenta intervir a meu favor: 
 
    — Mathieu, por favor… não seja tão duro. 
 
    — Não estou sendo — responde, amargurado. — Ele tem quinze minutos agora, um dia todo amanhã. Outro idiota jogaria tudo dele pela janela. — Mathieu me olha por cima do ombro da mãe. — Quinze minutos. 
 
    Ele nos dá a costa e sai batendo a porta. 
 
      
 
     
 
      
 
    Entro em meu quarto com uma sensação de sufocamento apertando meu tórax. Lágrimas queimam meus olhos e mal me vejo tirando minhas roupas das gavetas e as jogando de qualquer maneira sobre minha cama, pouco me importando que, dessa maneira, só vai dificultar colocá-las na mala. 
 
    — Édouard… — Laurie aparece em seguida, tocando-me no ombro.  
 
    Limpo minhas lágrimas com o braço e me viro em sua direção, com raiva. 
 
    — Isso é culpa sua! — acuso, elevando a voz, e lágrimas traçam caminho pelo meu rosto. Ela recua um passo, assustada com minha acusação. — Eu queria ter contado ao Mathieu desde o início, mas você preferiu deixar essa merda virar uma bola de neve. E agora, perdi a amizade dele. Perdi a amizade do Mathieu e a culpa é sua, putain!  
 
    Laurie não diz nada e o silêncio sobre nós me permite colocar a cabeça no lugar e me dar conta da idiotice que eu disse para ela. 
 
    — Desculpa, desculpa, desculpa — falo, desesperado, e a puxo para um abraço. Laurie vem sem resistência e afunda os dedos nos meus cabelos. — Nada disso é culpa sua. Nada disso.  
 
    — Talvez você tenha razão — sussurra no meu peito. — Se eu não tivesse… 
 
    — Não, eu não tenho razão. Estou errado, totalmente errado.  
 
    Ela se afasta e me olha nos olhos. 
 
    — Podíamos mesmo ter contado antes, não esperado que ele descobrisse desse jeito. Mas preferi adiar, Édouard. Você o tempo todo quis me assumir. — Laurie fecha seus dedos nos meus, apertando-os com carinho. — Me deixe assumir essa culpa e tentar arrumar a bagunça que causei. 
 
    Laurie seca minhas últimas lágrimas e beija meus lábios com carinho, seu rosto em uma expressão sentida por tudo que está acontecendo.  
 
    — Você não tem que ir. O apartamento também é seu. Tecnicamente falando. 
 
    Movo a cabeça em negativo. 
 
    — Ficar aqui só vai piorar minha situação com Mathieu. Ele… precisa mesmo de um tempo sozinho. Posso… posso ir para sua casa? Não quero ter que falar sobre isso com a minha família agora. Se eu aparecer tarde da noite e cheio de malas, aqueles quatro vão me bombardear de perguntas. 
 
     — Não deixaria você ir para qualquer outro lugar a não ser em minha casa. E quer saber? Talvez devesse se mudar para lá e ir morar comigo de uma vez.  
 
    Agarro sua cintura, o choro ainda entalado em minha garganta, mas amenizado pela sua proposta.  
 
    — É sério? 
 
    Minha namorada afirma, acariciando minha nuca. Abro sorriso e tomo-a em um abraço apertado. É um momento crítico e, ao mesmo tempo, importante na minha vida.  
 
    É um novo começo na minha relação com Laurie, ainda que isso possa colocar um fim na minha amizade com Mathieu. Eu não queria estar nessa situação, criar essa circunstância, ter de escolher a mulher que sempre amei e o irmão que a vida me deu. Eu não queria, mas estou nessa situação.  
 
    Escolho Laurie, embora me machuque ter de fazer isso. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Deixo Édouard em seu quarto arrumando uma mala e vou procurar Mathieu. Eu não sei se ele está no prédio ainda — sequer sei se está no bairro —, mas vou fazer minha parte de procurá-lo para conversarmos. 
 
    Ao sair do apartamento, eu o encontro logo no andar abaixo, sentado na escada. Elyna está ao seu lado, afagando seu ombro em consolo, e Ravel está de pé na frente dele, um degrau abaixo. Ravel ergue os olhos para mim e minha nora se vira para trás quando notam minha presença. 
 
    — Podem me deixar um instante a sós com o Mat? Se ele quiser, é claro. 
 
    Meu filho acena para a namorada e para o amigo, e ambos terminam de descer as escadas. Eu me sento ao lado dele e tento tocá-lo, mas ele recua, sem me olhar. 
 
    — Édouard vai para sua casa, não é? — pergunta, magoado. 
 
    Suspiro. 
 
    — Você o expulsou e ele é meu namorado. 
 
    Mathieu solta uma risada seca e faz um movimento negativo com a cabeça, ainda não aceitando meu namoro com seu melhor amigo. Aproveito seu silêncio para contar como Édouard e eu nos envolvemos. Conto sobre anos atrás, as notas que ele propositalmente deixou cair, o que me prometeu, eu não dando atenção a isso porque achei que era brincadeira da parte dele. Então, Édouard na faculdade, relembrando-me de sua promessa e seus pequenos gestos desde então, que me conquistaram com facilidade. Mathieu ouve tudo, sem me encarar, ainda que pareça desgostoso em ter de ouvir nossa história.  
 
    — Não tinha que estar em Lyon? — questiono, baixinho, tentando contado visual e uma explicação para seu retorno súbito. 
 
    — Estava desconfiado — Mathieu explica e se vira para mim. — Então armei a situação para pegar vocês dois juntos. Queria… ter certeza, ver por mim mesmo. Desejei do fundo do coração que eu estivesse errado.  
 
    Ele desconfiou… Eu me pergunto se Roger fez alguma sugestão a respeito disso, embora tenha prometido que não diria nada, e por isso Mathieu suspeitou de nós dois. Ou se… se não fomos tão discretos quanto achávamos que estávamos sendo. 
 
    — Por que desconfiou?  
 
    Mathieu se volta para frente outra vez, as franjas do seu cabelo um pouco longo caindo da frente dos seus olhos, que precisa jogar para cima para não o atrapalhar. Com um suspiro, ele conta: 
 
    — No final de semana passado, pouco antes do papai chegar a Paris, ele me ligou e disse que estava vindo para cá. Ia passar uns dias comigo porque não ia conseguir vir no meu aniversário, como tinha me prometido. Aí, me pediu seu endereço pois queria te entregar a sua cópia da certidão de divórcio. 
 
    Mathieu faz uma pausa e eu assinto, entendendo agora como Roger encontrou minha casa. Na semana passada, nem me dei conta desse fato, assustada com sua chegada repentina, depois tendo que lidar com a discussão entre Édouard e meu ex-marido. 
 
    — Eu dei e disse a ele para te fazer uma ligação antes, em vez de chegar de surpresa. Ainda mais… com a Jade. — Meu coração se derrete com sua preocupação e me sinto uma mãe terrível por ter escondido a verdade dele todo esse tempo. — Mas o papai garantiu que seria rápido, que nem entraria em casa. Nada. Apenas entregar a certidão. Ainda assim, eu me senti na obrigação de ir te avisar, sabe? 
 
    Meu filho olha para mim agora, seus olhos castanhos úmidos por algumas lágrimas. Sinto meu peito apertar, remorso ameaçando me invadir. 
 
    — Tentei uma ligação, mas você não atendeu. Eu estava por perto de qualquer forma, então decidi passar em sua casa. Chegando lá, vi o carro do Édouard. Primeiro, pensei que pudesse ter passado mal outra vez e o chamou para prestar ajuda médica, mas aí… não sei, mère[7]… Foi como um pressentimento. Parecia que aquilo não estava certo e eu lembrei de umas coisas que passaram a fazer sentido. Às vezes em que o peguei na sua casa, Édouard dizendo que era apaixonado por uma mulher mais velha, seu pedido de te avisar sempre antes de ir para lá. Liguei um ponto a outro e desconfiei.  
 
    Mathieu balança a cabeça de novo e suspira, inconformado, abatido, triste comigo. 
 
    — Disse a mim mesmo que eu estava errado, que era bobagem, mas decidi tirar a questão a limpo. Te liguei e mentiu para mim. Ainda assim, pensei comigo mesmo: “mamãe pode estar mesmo na faculdade, e o carro do Édou aqui tem outra explicação.” Liguei para ele, e meu melhor amigo também mentiu. Só para garantir, telefonei para o pai dele, perguntando se Édouard estava por lá.  
 
    Fecho os olhos e suspiro devagar, praguejando-me por não ter seguido o conselho de Édouard de contarmos logo, praguejando-me por termos achado que estávamos nos escondendo o suficiente. 
 
    — Sinto muito, Mathieu. 
 
    Ele dispensa minhas desculpas e seca uma lágrima que escorreu por seu rosto. 
 
    — Eu ainda não acreditava nisso. Na minha cabeça, tinha outra explicação, não que vocês dois estavam… tendo um caso. Voltei na sua casa outras vezes, em outros horários, e sempre via o carro do Édouard estacionado por ali. Normalmente de dia, quando eu sabia que ele estava descansando do plantão. Queria tanto quebrar a cara dele, confrontá-lo, mas tive receio de que se eu contasse o que vi, ou se chegasse na sua casa de surpresa, vocês negassem e encontrassem uma desculpa qualquer.  
 
    Molho o lábio inferior. 
 
    — Então mentiu sobre a viagem? 
 
    — Sim. Elyna não sabia de nada até o portão de embarque, mãe. Eu sabia. Comprei as passagens e tudo mais, para que não desconfiassem. Assim que deixei a sala de espera na primeira chamada do voo, não embarquei. Contei para Elyna sobre minhas desconfianças e esperamos todos os passageiros passarem pelo portão de embarque. Era tempo suficiente para a senhora ter ido embora. 
 
    Não dizemos nada por um segundo, e fico brincando com as fibras da minha calça jeans.  
 
    — Eu vim para cá primeiro, mas sabia que podiam ter ido para sua casa, ou terem ido fazer algum programa à noite. Mas… de qualquer forma, esperava surpreendê-los juntos. Por isso mesmo, liguei para o Ravel, contei para ele e pedi que viesse comigo. Sabia que se… fosse verdade, eu ia perder a cabeça com Édouard e ia agredi-lo. Não queria machucá-lo além do necessário. Não queria machucá-lo de jeito nenhum, mas sabia que não ia conseguir me controlar. 
 
    Seco minhas lágrimas com as mãos e controlo o choro entalado na minha garganta antes de tentar entrelaçar nossos dedos. Dessa vez, Mathieu não escapa de mim. 
 
    — Sinto muito, Mat. Por ter descoberto assim, por ter mentido para você, por não ter te contado antes. Édouard sempre quis te falar, desde o primeiro momento, mas eu… tive medo da sua reação. Sabia que não ia aceitar com facilidade. 
 
    — Não aceito e nunca vou aceitar! — exclama, soltando nossos dedos. — Por Deus, mãe! Ele tem a minha idade, não faz muito que a senhora se divorciou do papai e… 
 
    — Teceu esse discurso para o seu pai também? — indago, não controlando a mágoa em minha voz. — Caso não se lembre, a namorada dele tem dezoito anos, é mais nova que você, Mathieu! E ele começou a namorá-la bem antes de nosso divórcio sair. Ainda morávamos na mesma casa, já tínhamos acertado em nos divorciar, mas até darmos entrada nos papéis, levamos umas boas semanas. Nesse meio-tempo, ele conheceu a Jade. 
 
    — É diferente, mãe. 
 
    — Por quê? Por que esse discurso de vulnerabilidade, de dependência emocional, de estar tentando superar o fim do meu casamento, de meu namorado ser mais novo só comigo? Por que não advertiu seu pai da mesma forma? Pelo contrário, você até tem afinidade com Jade! 
 
    Mathieu não diz nada por um segundo, como se procurando por um bom argumento.  
 
    — Papai não viu a Jade crescer. Jade se tornou minha amiga depois. É diferente de Édouard, mãe. Não vê isso? 
 
    — Seu pai alegou a mesma coisa, eu, por muito tempo, aleguei a mesma coisa. É, Mathieu, eu conheci Édouard quando ele era só uma criança, mas agora ele não é mais. Por favor, não trate esse assunto como se eu tivesse me interessado nele quando Édou era só um garoto. Ele é um homem agora e só me interessei nele por isso, por ser um homem. 
 
    Vejo a linha do maxilar dele tensa, os olhos furiosos. 
 
    — Mathieu, remoer esse ódio não vai valer a pena — digo amorosamente e afago seu rosto. — Eu sei que vai precisar de um tempinho para lidar com isso e superar as mágoas que Édou e eu deixamos em seu coração, mas… por favor, reflita com carinho, sem se deixar contaminar por desafetos e preconceitos, oui? Sou sua mãe, e Édouard é seu melhor amigo. 
 
    Mathieu funga e acena devagar, em positivo. 
 
    — Eu vou esquecer isso — sussurra, e meu coração começa a ficar aliviado, mas o alívio não dura muito tempo porque ele completa: — se terminar com ele. Juro que esqueço essa merda. Você é minha mãe e vou te perdoar. Mas Édouard? Nunca mais quero ver a cara daquele escroto. 
 
    Sinto um nó se formar em minha garganta.  
 
    — Mathieu, não faz isso — imploro, com um sussurro. — Não me coloque nessa situação. 
 
    — Pourquoi? É tão difícil escolher o seu filho? 
 
    Eu fico em pé, cansada dessa conversa. 
 
    — Não tenho que escolher. Tire o tempo que precisar para superar nossas mentiras e o fato do seu melhor amigo me amar, mas não me coloque nessa posição. Não me faça escolher. 
 
    Mathieu também se levanta e me encara de um jeito desafiador e desrespeitoso. 
 
    — Então já fez sua escolha, não é? Prefere ficar com seu namorado. Vai deixar de falar comigo por causa dele? Que tipo de mãe você é?! 
 
    Estufo o peito e controlo todos os meus nervos, magoada com o que me disse. Já estou me sentindo horrível o suficiente para que ele me coloque ainda mais para baixo.  
 
    — Sempre estarei aqui para você, Mathieu. Não estou fazendo escolha nenhuma, é você que está escolhendo por mim. Você é meu filho, mas Édouard é o homem que eu amo e é bom para mim. Se deixar de falar comigo por causa do meu relacionamento com Édouard, então é você quem se afastará de mim, não o contrário. 
 
    Meu filho aperta o maxilar com ainda mais força, os olhos cheios de lágrimas. 
 
    — Mère, vou dizer a última vez: termine com o Édouard e esqueço que isso um dia aconteceu.  
 
    Empino o nariz e engulo em seco. 
 
    — Não — digo e sinto meu coração apertado. Minha consciência grita que estou mesmo escolhendo meu namorado ao invés de escolher meu filho. 
 
    Mathieu balança a cabeça em positivo, triste. 
 
    — Então esqueça que sou seu filho. 
 
    — Mathieu… — Ele passa por mim e tento impedi-lo, mas não há tempo. 
 
    Em dois segundos, ele já desceu todo o lance de escadas. 
 
    Estou com o coração esmagado dentro do peito, mas me convenço de que Mathieu só está muito bravo. Ele vai voltar atrás quando estiver de cabeça fria. 
 
      
 
     
 
      
 
    Quatro meses depois 
 
    Mathieu não voltou atrás. Não voltou atrás e não fala direito comigo desde então. Durante as primeiras semanas, só tive notícias dele por meio do Roger e de Elyna — que, escondida do namorado, deixou-me a par de tudo. Oito semanas depois, veio a primeira mensagem, perguntando-me se eu estava bem. Respondi que estava e queria saber dele, queria vê-lo. Meu filho não me respondeu mais.  
 
    Eu tentei, várias vezes, visitá-lo em seu apartamento, mas sem muito sucesso. Então, decidi respeitar seu espaço e dar o tempo do qual precisava. Ele já tinha me enviado uma mensagem e isso significava alguma coisa. Em relação a Édouard, no entanto, tudo é diferente. Os dois não se falam mais desde aquele fatídico dia. Mathieu até bloqueou o contato de Édou. E dia após dia, vi meu namorado abatido por causa disso.  
 
    Chegamos a discutir algumas vezes por esse motivo, Édouard achando que talvez fosse melhor nós rompermos para que Mathieu voltasse a falar conosco. Cada vez que Édouard sugeria romper, eu vi em seus olhos como a sugestão era dolorosa demais para ele. E via alívio atravessar seu rosto quando neguei cada uma delas. 
 
    Se Mathieu passou esse tempo todo resistente e sem falar conosco, a família de Édouard, em contrapartida, recebeu nosso relacionamento muito bem e nos assumir para o restante dos familiares dele também foi muito tranquilo e caloroso. Étienne e Marianne até organizaram um almoço “oficial” para eu ser apresentada aos demais. Com ciúmes dessa iniciativa, Jeaninne e Alexis ofereceram um jantar. Nosso relacionamento também me deixou mais próxima de Jeannie. Eu a vejo com frequência, e ela vem nos visitar na mesma intensidade. Outro dia, ela me deu um abraço muito apertado e disse que via o quanto Édou estava feliz comigo e se importava apenas com isso.  
 
    Termino minha maquiagem — agora mais natural e leve do que meses atrás — e sigo para o quarto arrumar meu cabelo e colocar uma roupa. Édouard vai chegar em breve do seu plantão e vamos sair. Ele não me disse para onde vamos, mas, sem querer, acho que descobri. Semanas atrás, meu notebook teve que ir para a assistência e Édouard acabou me emprestando o dele para que eu preparasse minhas aulas e trabalhasse. Cinco dias atrás, precisei consultar o histórico de pesquisa no navegador dele, em busca de um link que eu não tinha mais. Acabei vendo que ele entrou no site de um restaurante renomado, na aba de reservas. Aprendi uma coisa ou outra com Mathieu e, mexendo um pouco mais, descobri que ele preencheu o formulário.  Sinto que Édouard está diferente nos últimos dias e embora eu ache muito precipitado, tenho quase certeza de que vai me pedir em casamento.  
 
    Sobre a minha penteadeira, então, eu vejo um pequeno frasco de perfume e um bilhetinho junto. Olho ao redor, porque  não estava aqui antes, e me dou conta que Édouard chegou silenciosamente e deixou isso aqui sem que eu tenha percebido. 
 
    — Édou? — chamo, tomando o frasco do perfume em mãos. 
 
    — Na garagem — responde. — Já vou me arrumar, ma puce, só preciso trocar o óleo do carro. Prometo que não demoro. 
 
    Abro um sorriso para mim mesma e movo a cabeça em positivo. Jeaninne não mentiu quando disse que esse menino tem diversas habilidades. Nos últimos quatro meses morando com ele, eu o vi ser o residente em cirurgia cardiovascular e fazer muitas outras coisas além de cirurgias: mexeu em um dos alto-falantes do carro que queimou dias atrás, consertou o termostato da máquina de lavar roupa, recolocou um vidro que a bola do filho do vizinho quebrou, furou paredes, pregou prateleiras…  
 
    Afasto meus devaneios e leio o bilhete dessa vez. 
 
      
 
    Pequeno gesto número 27 – seu perfume favorito. 
 
    Ontem, vi que seu frasco já está no final e você anda tão ocupada com o fim do semestre… Poupei seu tempo e dinheiro. Faça bom proveito e fique cheirosa para mim essa noite. Juro que vai ser especial. Eu te amo :) 
 
      
 
    Um pouco comovida, aplico o perfume nos punhos e atrás das orelhas, pensando em sua gentileza. Não em ter me comprado o perfume, mas em ter notado que meu frasco está no fim. Os pequenos gestos de Édouard não são bonitos e significantes porque ele me presenteia na maioria das vezes, mas porque ele se atenta aos detalhes que fazem toda diferença no nosso relacionamento.  
 
    Dez minutos mais tarde, estou pronta e ele cruza a porta do quarto. Sem camisa, calça jeans, suado, com graxa pelo tórax e rosto e cheirando a óleo de carro. Essa imagem não deveria ser sexy e erótica, mas é. 
 
    — Sua safada gostosa — murmura, já sabendo o que se passa na minha cabeça. — Quer foder em cima do meu carro? Quer fantasiar a dona gostosa e o mecânico safado? 
 
    Eu rio e espalmo para que não se aproxime. Por mais delicioso que pareça estar, eu já estou pronta. 
 
    — Outro dia. Não chega perto de mim sujo assim. Se arrume ou vamos nos atrasar. 
 
    Édouard ainda me contraria e se aproxima apenas para beijar a ponta do meu nariz e dizer que me ama. Meia hora mais tarde, ele está limpo, cheiroso e dentro de um conjunto de três peças que o deixa irresistivelmente lindo e gostoso. O restaurante em que me trouxe é mesmo o que encontrei sem querer no site. É bonito, sofisticado, aconchegante e tem uma excelente carta de vinho. 
 
    Ele me mantém entretida em uma conversa fácil, divertida, amorosa e me rouba toques carinhos e beijos suaves sempre que pode. A comida é uma delícia — uma das melhores que já provei —, o vinho é esplêndido e a companhia de Édouard deixa tudo ainda melhor. Eu me sinto tão bem ao lado dele, sou tão… feliz. Uma vez, também cheguei a me questionar se meus sentimentos por ele não eram apenas uma necessidade psicológica de não ficar sozinha, e, quatro meses depois, com seis meses namorando esse homem, eu tenho certeza que não. 
 
    — Je t’aime — digo e ele me olha meio surpreso.  
 
    Édouard é quem costuma ter esse tipo de atitude. Mandar mensagens no meio de uma cirurgia dizendo que me ama, ou às duas e meia da manhã, quando dá uma pausa no plantão. Uma ligação no meio do expediente para saber se estou bem, se preciso de alguma coisa, e me chamar de ma moitié. Já aconteceu de eu me levantar à noite para beber água e, na volta, ele me agarrar e dizer que me ama. É sempre um “eu te amo” aleatório, em qualquer ocasião, sem motivo. 
 
    E adoro tanto isso nele. 
 
    — Eu também te amo, ma puce. — Édouard me olha com muito carinho agora e pega minhas duas mãos. E é aqui que eu sinto. — Comprei algo para você, ma vie. — Sorrio pequeno, amando que além de ma moitié e ma puce, ele tem me chamado de minha vida também. 
 
     Édouard se levanta e eu fico um pouco tensa, achando que ele vai fazer um pedido em público, talvez se ajoelhar, mas ele me surpreende quando apenas troca de lugar e se senta ao meu lado. Deixando um beijo na minha têmpora, por fim, entrega-me a caixinha de veludo. Junto de um envelope. Meus olhos se enchem de lágrimas e eu o encaro. 
 
    — Leia — incentiva. 
 
    Abro o envelope e encontro uma carta lá dentro. 
 
    — Pequeno gesto número 28, aliança de noivado. Certo, talvez te pedir em casamento não seja assim um gesto tão pequeno, não é? Acho que é um gesto muito grandioso, na verdade. Tão grandioso que não caberia em um bilhete. Então precisei escrever uma carta. Quero que saiba que te amo. Te esperei por onze anos e esperaria mais onze se me pedisse. Mais vinte e dois. A vida toda. Eu te amo tanto, Laurie, que expressar o sentimento não caberia em um bilhete, em uma carta. Bem, acho que não caberia em quilômetros de papel (por favor, ignore se isso soou muito meloso ou brega.) 
 
    Eu paro a leitura por um instante para rir dos seus parênteses. Édouard tem um dom bonito de me fazer rir. Gosto tanto do seu humor, do seu carisma, de como me faz sorrir e me aconchega nos seus braços. 
 
    — Até aqui, fiz pequenas gentilezas para te conquistar e quero que saiba que elas nunca vão acabar. Talvez um dia eu pare com os bilhetes porque os ambientalistas vão me criticar por gastar tanto papel e você pode ir parar em um programa de acumuladores como faziam no passado. Já pensou? A maluca que acumula bilhetinhos! 
 
    Eu rio de novo, e Édouard me acompanha dessa vez, seu braço jogado em meus ombros. 
 
    — Prometi que nunca deixaria de te conquistar e pretendo fazer isso. Minhas pequenas gentilezas serão abstratas ou concretas, não importa. Mas, onde eu estava mesmo? — Outro riso escapa de mim e preciso secar uma lágrima. — Ah, claro! Como estava dizendo, até aqui eu fiz pequenas gentilezas para demonstrar que te amo, que é importante para mim, que quero estar com você. Nunca foi apenas para te levar para cama, sabe disso. Mas nenhum desses pequenos gestos de fato representou o tamanho do amor que tenho por você, o quanto eu realmente te amo e o quanto quero passar o resto dos meus dias ao seu lado, até meu (o horário já permite?) não subir mais. 
 
    Ainda restam algumas linhas para finalizar a carta, mas eu preciso abaixá-la por um instante porque estou um misto de agonia, alegria, comoção, lágrimas e risos. Em uma carta de pedido de casamento, Édouard conseguiu ser romântico e engraçado. Por Deus, esse homem é perfeito para mim. 
 
    Um segundo depois, continuo lendo: 
 
    — Um pedido de casamento não é um pequeno gesto, é um gesto grandioso e é proporcional ao que sinto por você, ao que quero com você pelo resto dos meus dias: compartilhar uma vida. Eu te amo Laurie. Casa comigo?  
 
    Levo a mão aos lábios emocionada e, por entre as lágrimas, Édouard aponta que há um post scriptum no final da página. Eu me seguro para não emitir uma risada exagerada com o que está escrito. 
 
      
 
    PS: Independente da sua resposta, me dá a bunda hoje à noite? Se for sim, para comemorarmos; se for não, para me consolar :) 
 
      
 
    Fecho sua carta e abro a caixinha, notando ali o lindo anel de noivado. Não consigo nem descrever quão lindo é. Então, eu me viro em sua direção, um nó enorme entalado na minha garganta. O “sim” está aqui, na ponta da língua, prestes a escapar. Mas ainda não posso dizer sim. 
 
    — Adorei a carta e o anel é lindo. 
 
    — Mas…? — ele pergunta, suave.  
 
    — Acho que precisamos conversar, Doudou. Você já cansou de dizer que me ama, que me esperaria e provou até demais que quer estar comigo. — Édouard me olha com atenção, o humor desaparecendo do seu rosto. — Um casamento por si só precisa ser uma decisão lúcida e bem pensada. Um casamento entre alguém da sua idade e alguém da minha idade precisa ter um cuidado redobrado.  
 
    — Laurie… do que está falando? 
 
    — Só quero garantir que nenhum de nós saia machucado, Édou. Que eu e você temos certeza dessa decisão. Em casa conversamos com calma, pode ser? 
 
    Ele me olha por um segundo. 
 
    — Isso é temporariamente um “não”? 
 
    Abro um sorriso pequeno, quase de remorso, e acaricio seu rosto. 
 
    — Sim, é temporariamente um “não”. Se será definitivo ou não, não depende só de mim. 
 
    — Sabe que se dependesse de mim, estaríamos casados há quase dez anos.  
 
    Nós rimos juntos por um segundo e então eu fecho a caixinha e a guardo comigo.  
 
    — É temporariamente um não, mas vou ficar com a aliança até termos essa conversa.  
 
    Édouard acena em positivo, beija meus lábios com carinho e rio na sua boca quando ele sussurra: 
 
    — Estou triste. Só comendo sua bunda para me deixar feliz. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Depois do jantar, nós resolvemos caminhar um pouco pela cidade e aproveitar a brisa da noite. Laurie deixa sua bolsa dentro do carro no estacionamento para evitarmos furtos, e eu carrego nossos celulares no bolso interno do meu paletó. Nós caminhamos devagar, trocando beijos, carinhos, risadas e conversas sobre diversos assuntos. 
 
    Não demora muito e estamos chegando ao Pallais de Chaillot, um complexo de palácios e museus perto da Torre Eiffel, que, obviamente está fechado a essa hora. Atravessamos a extensa esplanada até os Jardins du Trocadéro. Na mesma direção, ao fundo, a Torre Eiffel ser ergue, grandiosa.  
 
    — Vem — sussurro, puxando-a em direção à Fonte de Varsóvia. 
 
    A fonte em questão é um espelho-d’água bastante extenso, margeado por um gramado bonito, três ruas — Avenue Gustave-V-de-Suede e Avenue Albert-ler-de-Monaco nas laterais; e Avenue Hussein 1er-der-Jordanie na cabeceira da fonte — e composta por outras fontes que formam arcos e colunas de água. Passamos pela avenida Hussein 1er-der-Jordanie e alcançamos o início da Albert-ler-de-Monaco.  
 
    — Com cuidado — digo à Laurie quando a ajudo a pular uma cerca baixa de ferro forjado e a descer o gramado em declive que ladeia a fonte.  
 
    Nós avançamos apenas até o começo do gramado, permanecendo perto das fontes menores na base da bacia — que lembram grandes degraus — e próximo aos vinte canhões de água, no centro da estrutura. Eu me deito na grama e trago Laurie para o meu peito. Mantenho os olhos no céu, ouvindo a conversa dos poucos turistas e conterrâneos na praça da fonte, logo acima de nós. 
 
    — Mathieu adorava vir aqui quando era criança — ela sussurra, também olhando para o céu. 
 
    — Ele não fez mais contado depois da última vez? — pergunto, na mesma tonalidade que ela.  
 
    — Não. Achei que ele podia superar isso, Édou, mas depois de quatro meses… tenho minhas dúvidas. 
 
    Meu coração se aperta no peito e odeio essa situação. Mathieu cortou contato comigo definitivamente. Bloqueou meu número de telefone e não nos falamos desde então. Ele ainda cedeu um pouco em relação à Laurie, e até achamos que suas mensagens esporádicas seriam um sinal de que, em breve, ele nos perdoaria. Não foi o que aconteceu até agora. 
 
    Eu me pergunto se é por causa de Mathieu que Laurie não aceitou meu pedido de casamento. Talvez ela não queira uma cerimônia se ele não vai estar lá. Talvez ela queira terminar comigo para que possa voltar a falar com o filho. Isso doeria em mim mais do que posso suportar, mas entenderia seus motivos e aceitaria o término. Entretanto, minha mágoa seria grande e irreversível. Nunca perdoaria Mathieu. 
 
    — É por causa dele que não aceitou meu pedido de casamento? 
 
    Laurie se ajeita em meu peito e me encara. Resisto um pouco até retribuir seu olhar. 
 
    — Claro que não. Édouard, eu não sei o que fazer com essa situação, juro que não sei. Mathieu está me colocando numa posição delicada e… às vezes, eu me sinto uma péssima mãe.  Mas ainda estou aqui para ele. Tento me convencer de que foi Mathieu quem se afastou, ele quem escolheu seu orgulho e teimosia. Eu não fiz escolha nenhuma.  
 
    — D’accord — murmuro, desviando os olhos para o céu e ouvindo o barulho da água da fonte. — Quer me contar o motivo de ter, temporariamente, me dito não? 
 
    Minha namorada solta um suspiro calmo e longo antes de se sentar. Permaneço um pouco mais na minha posição antes de fazer o mesmo. 
 
    — Tive uma amiga — ela começa e olha para mim — que tudo o que mais queria na vida era ter filhos, mas a coitada se apaixonou por um homem que não desejava o mesmo. Eles namoraram por um bom tempo e ela acreditou que ele podia mudar de ideia.  
 
    — Ele não mudou? 
 
    — Não. Ainda assim, os dois se casaram porque ela achou que podia aceitar a ideia de não encher a casa com crianças. Brigitte me disse que seu amor pelo companheiro era maior que qualquer coisa. Mas não foi. Uns anos depois, o casamento entrou em crise exatamente por isso, eles se separaram e, no processo, se machucaram muito. 
 
    — Certo — eu digo, fazendo um gesto em positivo. — Então, estamos falando de filhos? 
 
    Laurie estica a mão e acaricia meu rosto.  
 
    — Estamos. Foi por isso que não aceitei antes. Você tem certeza disso, Édouard? Porque não sou mais uma garota no auge da fertilidade, mas você é um rapaz novo que, inclusive, vai ter setenta anos e ainda será fértil.  
 
    Eu viro meu rosto para frente, observando as fontes do outro lado da bacia, iguais às que estamos perto. Peso sua pergunta por um instante, já que esse é um assunto do qual nunca falamos.  
 
    — Você não quer mais filhos de jeito nenhum? — inspeciono porque, talvez, talvez, eu goste da ideia de ter um filho com ela. — Porque… bem, podemos tentar de forma não-convencional ou podemos adotar.  
 
    Laurie pisca duas vezes, estudando minhas palavras.  
 
    — Vou ficar numa boa se me disser que não — acalento, deixando um beijo nos seus lábios — e diferente do que aconteceu com sua amiga, tenho certeza de que esse vai ser o último motivo por qual vamos discutir. Até me agrada a ideia de ter um filho com você, mas não tem que decidir nada por mim. — Pego nas suas mãos e aperto nossos dedos. — Precisa ser uma decisão nossa, d’accord? 
 
    Ela suspira e move a cabeça em positivo. Não espero que ela tome uma decisão agora, nem mesmo que continue com o assunto, mas Laurie continua mesmo assim, querendo ter certeza de que nosso relacionamento não terá o mesmo destino do de Brigitte. 
 
    — Se eu decidir por não ter, seja biológico ou adotivo, você tem certeza de que vai ficar bem com isso, Édou? Não resta nenhuma dúvida? Porque se existe qualquer fagulha desse desejo dentro de você, então… 
 
    — Eu tinha vinte anos quando perguntei, em um jantar de Natal, porque eu não tinha irmãos — conto, acariciando sua mão. Ela me olha por um segundo sem entender por que estou dizendo isso agora ao invés de responder sua pergunta. — Na ocasião, estávamos todos reunidos, incluindo a mamãe e o Alexis. 
 
    — O que seus pais disseram? 
 
    — Marianne até queria, pediu por isso quando o papai estava para completar cinquenta anos. Quer dizer, ela não pediu, mas deu a sugestão. O papai não quis. Ele nunca escondeu que, embora me ame muito, não fui planejado e isso atrasou os planos de carreira dele e da mamãe. Talvez mais os da mamãe. 
 
    Faço uma pausa pequena e torno a me deitar no gramado. Laurie me acompanha, apoiando a cabeça no meu peito. 
 
    — Nunca me magoou essa sinceridade dele porque eu tenho o melhor pai do mundo. Então, aos cinquenta, ele finalmente estava chegando aonde sempre quis chegar. Outro filho… Bem, mudaria toda sua rotina. Marianne aceitou e nunca mais falaram disso. 
 
    — E sua mãe? 
 
    — Alexis também quis, mas minha mãe não. Ela parou toda sua carreira quando engravidou de mim; depois, quando estava prestes a se reinserir no mercado de trabalho, teve aquele problema na Sérvia e passou quase três anos longe de casa. Ao voltar e retomar parte da sua vida, ela priorizou a carreira. De novo, um filho mudaria seus planos.  
 
    Ficamos em silêncio por um instante.  
 
    — Apesar da vontade de Alexis e da Marianne, eles entenderam os motivos dos meus pais. Respeitaram isso porque os amam, entende? Porque eles queriam um filho com as pessoas que amavam.  
 
    — Você está dizendo que…? 
 
    — Que vou ficar bem com qualquer decisão sua, ma moitié. Eu te amo, Laurie. Mais do que tudo. Você sempre foi o sonho da minha vida. Não quero ser pai se esse filho não for nosso.  
 
    Ela parece emocionada com minhas palavras — noto isso pelo jeito que me olha e depois como me beija com carinho.  
 
    — Nesse caso — sussurra —, eu vou aceitar me casar com você.  
 
    Retribuo seu beijo, feliz com sua decisão. Agarro sua nuca e a trago mais para mim, forçando seus lábios nos meus, aspirando todo seu ar, amando seu cheiro. Laurie geme nos meus lábios, buscando por mais do que lhe dou. Uma mão atrevida desce pelo meu peito até acariciar meu pau, que não demora nada para estar duro.  
 
    Empurro-a de volta ao gramado, jogando meu corpo em cima do seu, e correspondo seu toque. Subo minha mão por dentro do seu vestido preto até encontrar sua boceta, que eu amacio com cuidado, sentindo seu calor no tecido da calcinha. Devoro seus lábios, desesperado por eles e engulo seus gemidos. Desvio meus beijos para seu pescoço, distribuindo também em pontos atrás da orelha, nos ombros, no colo. Invado sua calcinha e suspiro ao sentir seu calor e umidade nos meus dedos que a acariciam. 
 
    — Édouard… — sussurra, tensa, olhando ao redor. Mas as poucas pessoas que restaram estão distraídas demais para notar qualquer coisa. — Alguém pode ver. 
 
    — Só estou te fazendo um carinho — murmuro de volta, meus olhos nos seus, ainda a acariciando lá embaixo. — Não é como se eu estivesse chupando sua boceta em público.  
 
    Laurie aperta os olhos e suspira, como se a ideia a agradasse. Sem parar de amaciar seu sexo, eu confiro ao redor de novo. O declive do gramado onde estamos nos esconde um pouco de quem passa pela avenida Albert-ler-de-Monaco, quem está na praça da fonte, na avenida Hussein 1er-der-Jordanie, não consegue ver nada de lá. Apenas quem estiver na Gustave-V-de-Suede, do outro lado, pode nos ver. Mas, para nossa sorte, não há ninguém ali por enquanto. 
 
    — Você quer isso, safada? Quer que eu enfie minha boca nessa boceta saborosa? 
 
    — Mon Dieu, eu quero. 
 
    Laurie fica nos cotovelos e separa as pernas um pouco mais, flexionando ligeiramente os joelhos. Eu subo o seu vestido um pouco e afasto a calcinha. Sem perder tempo, caio de boca em sua boceta quente, chupando cada centímetro que encontro pela frente, agarrado as suas pernas para me manter aqui, entre suas coxas. Chupo toda a sua extensão, não poupando nada. Minha língua passa pelas dobras dos seus lábios vaginais, brinca com o clitóris, desliza até sua entrada e a provoca ali, prometendo penetrá-la por um longo segundo antes de finalmente dar o que ela quer e precisa.  
 
    — Geme com minha boca na sua boceta, sua safada gostosa — murmuro, assoprando seu clitóris antes de devorá-lo uma vez mais.  
 
    — Isso está tão bom — ela sussurra, agarrando meu cabelo com uma mão. — Você é lindo e fica melhor com o rosto entre minhas pernas. 
 
    Sorrio e lambo seu clitóris antes de enroscar um dedo em sua entrada, atingindo o ponto G dela. Seus múrmuros de prazer precisam ser mais contidos. Ela mesma precisa se segurar para não esfregar a boceta em minha cara. Deslizo mais para baixo, até chegar a sua bunda. Chupo ali também, ficando duro dentro da minha calça com os gemidos dela, com como estou lambuzado dela, marcado pelo seu gosto, pelo seu cheiro, pelos seus fluidos. 
 
    Gostosa demais. 
 
    — Estou doido para chegar em casa e ver essa bunda engolindo meu pau — sussurro, brincando com seu clitóris. — Isso se eu não te colocar de quatro no meu carro e te comer assim mesmo.  
 
    — Não é uma má ideia — Laurie sussurra, seus dedos cada vez mais fechados em meus cabelos. — Estou mesmo doida para me sentar em você, rebolar a bunda nesse pau gostoso.  
 
    — Foda-se, porra — digo, dando uma última lambida nela —, vamos fazer isso agora.  
 
    Tiro meu paletó, deito-me na grama e a trago para o meu colo. Um pouco desajeitado, consigo trazer meu pau para fora ao mesmo tempo que Laurie se cobre com meu blazer, sobe o vestido, afasta a calcinha e me encaixa em sua bunda. 
 
    — Putain — gemo, sentindo-me esmagado em seu cu gostoso, conforme ela desce lentamente. — Não quer me dar a boceta primeiro? 
 
    — Não — murmura de volta, e estou todo dentro agora. — Isso precisa ser rápido, então vou cavalgar logo com a bunda. Em casa… vai me comer de novo, de quatro, na beira do sofá, mas vai deixar minha boceta por último.  
 
    Ela move o rabo em mim, subindo e descendo lentamente, beijando meu queixo e meus lábios.  
 
    — Laurie… porra, não fala assim.  
 
    — Assim como, chéri? — sussurra no meu ouvido. — Que em casa eu quero que coma muito meu cu de novo, fazendo minha boceta ficar cada vez mais molhada, desejando sua dose de pau? 
 
    Gemo baixo contra sua boca e aperto os olhos, imaginando a cena dessa gostosa na beira do nosso sofá, fodendo a porra do meu pau com a bunda. 
 
    — Porque é o que eu quero, Édou — continua me provocando. — Sabe o quanto amo isso? Quando come minha bunda, a minha boceta ensopa, se contrai… Putain, chega a ficar dolorida desejando ser fodida.  
 
    — Sua putinha indecente — murmuro de volta e deslizo a mão até sua coxa, precisando puxar o paletó para impedir que escorregue dela. — Olha só você, fodendo meu pau em público. Safada gostosa. Em casa, vou atender seu pedido. Não vou poupar seu rabo guloso nem essa boceta que está pegando fogo.  
 
    Ela treme em cima de mim, batendo devagar mas com força a bunda no meu pênis, engolindo-me até o final. Seus olhos apertados e os gemidos desesperados são os sinais de que está quase chegando lá. 
 
    — Goza, ma puce. Goza dando o cu para mim, minha cachorra gostosa.  
 
    — Édouard! — Laurie morde meu ombro e geme na minha pele, encontrando seu orgasmo sem demora. Reconhecendo seus sinais, eu vou logo em seguida, jorrando todo meu sêmen dentro dela.  
 
    Ficamos conectados por mais dois segundos antes de ela me desmontar e ajeitar a roupa no corpo. Quando estamos os dois arrumados, nos deitamos na grama de novo, olhando o céu noturno. 
 
    — A vida é tão boa do seu lado, Doudou — sussurra. — Divertida, arriscada, amorosa. — Laurie olha para mim e me dá um beijo suave. — Você foi uma das melhores escolhas que já fiz. Nunca, nunca vou me arrepender de ter te dado uma chance. 
 
    Aperto seu corpo no meu e beijo sua bochecha.  
 
    — Adorei seu jeito de dizer que me ama. 
 
    Ela ri, e o som da sua risada deixa essa noite ainda melhor. 
 
      
 
     
 
      
 
    — Mathieu? — indago, surpreso em vê-lo na ala da emergência do hospital. 
 
    Ele está acompanhado de um interno, o braço direito prensado com um pano de prato empapado de sangue. Eu me preocupo com sua situação e, em vez de ir me trocar para encerrar o expediente, aproximo-me dele. Meu amigo abaixa os olhos por um segundo e força um sorriso fraco para mim. 
 
    — O que aconteceu?  
 
    Ele e o interno respondem ao mesmo tempo, o que torna tudo mais confuso.  
 
    — Caí em cima de um pote de vidro — Mathieu explica.  
 
    — O corte é profundo — o interno completa. — Precisa limpar o ferimento e suturar.  
 
    Enfio as mãos no bolso do meu jaleco e busco por Mathieu, que prefere observar a noite lá fora através da janela do ambiente. Depois, procuro pelo interno, que já segura todos os instrumentos necessários para o procedimento em uma bandeja de aço inoxidável.  
 
    — Se importa se eu cuidar do seu ferimento? — pergunto, com cuidado. 
 
    Ele se vira para mim, o maxilar um pouco tenso. 
 
    — Não.  
 
    Abro um sorriso pequeno, feliz com sua permissão. Dispenso o interno e tomo os instrumentos em mãos. Com cuidado, tiro o pano de prato de cima da sua pele. O corte, pelo lado interno do braço, é mesmo profundo, o sangue foi um pouco contido pela pressão e consigo ver alguns cacos de vidros remanescentes na ferida.  
 
    — Você está sozinho? 
 
    — Elyna veio comigo. Está na recepção. Não a deixaram entrar. 
 
    — Quer que eu a chame? 
 
    Mathieu balança a cabeça em negativo e fica em silêncio. Eu começo a limpeza, primeiro tirando os caquinhos, depois, esterilizando a pele. Só em seguida preparo a agulha de sutura. Pelos minutos que isso dura, não dizemos nada um ao outro. Começo a sutura, depois de anestesiar a aérea, e ele sussurra: 
 
    — Isso meio que foi culpa sua. E da mamãe também. 
 
    Olho em sua direção só por um segundo e torno a me atentar a sutura, passando a agulha para fechar o primeiro ponto. 
 
    — Não sei se entendi direito. 
 
    Mathieu faz silêncio por mais um ou dois segundos. 
 
    — Vi vocês dois na semana passada. — Encontro seus olhos outra vez, surpreso com o que me disse. — Estavam em um restaurante, numa das mesas no centro do salão. Eu vi vocês lá porque estava no local resolvendo um bug no sistema de reservas deles que eu desenvolvi. 
 
    Assinto devagar, prestando atenção em suas palavras, aonde quer chegar com essa conversa e como isso explica que tenho culpa no corte em seu braço. 
 
    — Estavam felizes — sussurra, a voz embargada. — Mamãe sorria de um jeito… de um jeito que eu não via fazia muito tempo, sabe? Talvez desde a minha adolescência, talvez desde um pouco antes. A maneira como ela te olhava … Acho que só vi mamãe olhar assim para o meu pai uma ou duas vezes na vida. 
 
    Fecho o terceiro ponto e continuo em silêncio, dando-lhe a liberdade de falar.  
 
    — E você… — ele continua, o tom ainda dolorido, como se arrependido de alguma coisa. — Você olhava para minha mãe de um jeito tão carinhoso, tão especial. Dava para notar seu olhar de veneração, de amor. 
 
    Fecho o quarto ponto. 
 
    — Eu disse para você que amo sua mãe. 
 
    — Eu sei, Édou. — Uma fagulha de esperança cresce no meu peito pelo modo como ele me chama. — Sei disso agora. Fui um grande idiota em não ter me dado conta disso antes, em ter permitido que mágoa e raiva me cegassem. 
 
    Ficamos em silêncio por mais um longo segundo. 
 
    — Então eu tive um insight — ele continua baixinho. — Me dei conta como estava sendo imbecil e egoísta da minha parte ficar afastado de você, da mamãe, em não aceitar o amor de vocês. Fiquei com tanta raiva das mentiras e da ideia da minha mãe namorando meu melhor amigo que não vi o que estava óbvio.  
 
    Engulo em seco e fecho o quinto ponto. 
 
    — Sinto muito. Sei que sua mãe já te disse que eu quis contar desde o início, mas compactuei com a omissão dela e isso me torna tão errado e injusto com você quanto sua mãe. Ei, ela sente sua falta, cara. Eu sinto sua falta. 
 
    Mathieu abaixa os olhos e engole em seco também. Vejo até lágrimas escorrerem dos olhos dele. 
 
    — Também sinto falta de vocês dois — confessa e isso mexe comigo. — Foi por isso que me cortei. Eu… planejava fazer uma visita. Comprei aquela geleia que você e mamãe gostam. A de goiaba, sabe? 
 
    Solto uma risadinha e assinto. 
 
    — Aprendi a gostar por causa da Laurie. Lembro dos lanches à tarde na sua casa. Não faltava nunca.  
 
    — É… — concorda, nostálgico. — Então eu comprei essa geleia, como um presente de pedido de desculpas por eu ter sido tão idiota com vocês dois e por ter ficado tanto tempo afastado. Saí da loja e tropecei na calçada. — Ele aponta para o braço. — Já conhece o resto da história. 
 
    Termino de dar os pontos e corto a linha. Afasto todos os instrumentos e me sento ao lado de Mathieu na cama.  
 
    — No restaurante, quando nos viu juntos, eu… a pedi em casamento nessa noite. — Mathieu olha para mim, um sorriso pequeno nos lábios. — E ela aceitou.  
 
    — Mamãe merece ser feliz. Você também. Vejo isso agora e que bom que estão juntos. Tenho certeza de que vai ser perfeito para a minha mãe. — Ele desvia os olhos de mim por um segundo antes de me olhar de novo. — Desculpa, Édou. Por tudo. Minha vida não é a mesma sem sua amizade, sabia? Precisei me esforçar para odiar você.  
 
    Eu rio baixinho e o tomo em um abraço, que ele retribui como pode por causa do machucado. Aperto Mathieu com força, matando toda a saudade que senti dele nos últimos meses.  
 
    — Quero que sejam felizes, Doudou — sussurra e se afasta. — De verdade, essa história para mim já passou. Já superei. Quero voltar a falar com a minha mãe e ser seu melhor amigo.  
 
    — Nunca deixou de ser meu melhor amigo. 
 
    Ele chora e me abraça outra vez, emocionado e pedindo desculpas.  
 
    — Está tudo bem, Mat. Você precisava desse tempo — sussurro, segurando minha vontade de chorar também. 
 
    Tanto tempo longe desse cara. 
 
    Mathieu funga e limpa o rosto com os braços. 
 
    — Só uma ressalva, Édou — ele diz, erguendo o indicador. — Ainda que se case com minha mãe, quem perguntar, você é o marido dela, meu melhor amigo. Morro antes de dizer que um cara da minha idade é meu padrasto. 
 
    Explodo em uma gargalhada gostosa e Mathieu me acompanha. 
 
    — É melhor se acostumar com a ideia — falo, levantando-me e pegando as bandagens para finalizar o curativo — porque vou fazer questão de dizer que você é meu enteado.  
 
    Ele ri, balançando a cabeça em negativo. 
 
    — Amo você, Édouard. Obrigado pela paciência comigo. 
 
    Eu sorrio e beijo sua bochecha. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Meu coração transborda de felicidade quando vejo Mathieu e Elyna chegando com Édouard. A felicidade de vê-lo aqui logo se transforma em preocupação ao notar seu braço direito enfaixado. Penso em perguntar o que aconteceu, mas meu filho me abraça forte, com um braço só, e me pede desculpas.  
 
    — Ah, chéri — sussurro, afundando meus dedos nos seus cabelos médios. — Eu disse que sempre estaria aqui. Você é meu filho, Mathieu.  
 
    — Fui idiota e egoísta — murmura, a voz chorosa. — Fiquei esse tempo todo longe de vocês dois, que eu tanto amo, por nada.  
 
    Afasto-me dele e beijo seu rosto. 
 
    — Já passou, Mat. — Acaricio seu rosto e seus cabelos, olhando para ele com amor e feliz por ter reconsiderado. —  O que importa é que está aqui agora. Quer me contar o que foi que aconteceu neste braço? 
 
    Antes de ele me responder, Édouard, ao lado de Elyna, ergue a mão, mostrando um pote de vidro e o balançando.  
 
    — Podemos fazer isso comendo alguma coisa? Estou morto de fome. 
 
    Mathieu e eu rimos juntos e, depois de trocar um abraço rápido com minha nora, vou buscar algumas guloseimas para nós. Enquanto isso, os dois arrumam a mesa — que estava lotada de material de escola — e Elyna me ajuda com nosso lanche. Preparo leite no lugar do café porque já passam de nove da noite, e ela me ajuda a separar fatias de pão, queijo e biscoitos amanteigados de chocolate. Édouard vem nos ajudar a levar a comida e a louça para a mesa. Quando estamos comendo, por fim, Mathieu me explica o que aconteceu no seu braço e como ele e Édouard se entenderam ainda no hospital.  
 
    — Por sorte, a loja onde comprei o primeiro pote ainda estava aberta — Mathieu diz, molhando seu biscoito no leite. — Então pude comprar outro. 
 
    — Graças a Deus — Édouard brinca, pegando uma colher cheia da geleia de goiaba.  
 
    Dou um tapa na sua mão e advirto: 
 
    — Este presente é para mim, vai comer tudo mesmo? 
 
    Meu noivo ergue um dedo indicador e contesta: 
 
    — Este presente é nosso. Mathieu disse que comprou para nós e só estou comendo a parte que me cabe. — Ele ri, passa a colher cheia em uma fatia de pão de forma, depois o recheia com pedaços de queijo e fecha o sanduíche com outra fatia. É o terceiro que ele come. 
 
    A conversa flui agradável e divertida por mais alguns minutos, até Elyna perguntar: 
 
    — Vocês já marcaram a data de casamento? 
 
    Um enorme sorriso brilha no rosto de Édouard e ele acena vigorosamente. 
 
    — Na próxima primavera. Laurie, mamãe e Marianne já começaram a organizar algumas coisas.  
 
    — Eu posso ajudar? — Elyna se oferece, animada, e eu não posso negar um pedido desses.  
 
    — Onde vai ser? — Mathieu quer saber, agora brigando com Édouard pelo pote de geleia. No final das contas, acho que mal vou aproveitar meu doce favorito. — Espero que seja no Jardim Botânico. Era um sonho seu, não, mamãe? 
 
    Mathieu consegue puxar o vidro das mãos do amigo enquanto Elyna e eu estamos rindo discretamente dessa briga deles. Édouard o empurra com os ombros, não porque perdeu a geleia de goiaba, mas por causa da provocação do amigo sobre o local do casamento. Ele sabe o que implica um casamento em um jardim. 
 
    — Talvez no Le Jardin de Papillons[8] — Mathieu provoca mais. 
 
    — Vou te expulsar daqui, hein! — meu noivo reclama, fazendo o amigo rir. 
 
    — Eu sugeri uma cerimônia nos Jardins de Luxemburgo ou no Jardim Botânico, sim, mas Édou ficou apavorado só de pensar. 
 
    Mathieu se dobra de rir, Elyna tenta se segurar sem muito sucesso, e Édouard está um pouco sem graça, suas bochechas graciosamente coradas. Não era minha intenção constrangê-lo, mas ele já está acostumado com essas brincadeiras do meu filho. 
 
    — Em minha defesa — Édouard ergue um indicador —, achamos melhor não fazermos uma cerimônia ao ar livre não só por causa do meu medo de borboletas, mas porque é primavera e o clima nessa época do ano é muito instável. Pode estar ensolarado de manhã, mas chover à tarde. Preferimos um lugar fechado. 
 
    Mathieu ri baixinho, como se não acreditando no que Édou contou. 
 
    — Provavelmente vamos fazer a cerimônia em algum hotel ou restaurante. Ainda estamos procurando um lugar que esteja disponível para nossa data.  
 
    Édouard me olha com carinho e pega em minha mão, beijando-a em seguida. 
 
    — Já conta para eles, ma moitié — ele pede, com um sorriso enorme. 
 
    Mathieu e Elyna são os únicos que não sabem da novidade — que não é só do casamento. Toda a família de Édouard recebeu a notícia muito bem, sem nos criticar ou palpitar sobre decidirmos isso na minha idade. Muito pelo contrário. Parecem mais eufóricos do que nós dois e já prevejo que nosso filho será muito mimado. 
 
    — Édouard e eu vamos tentar um bebê.  
 
    — E vamos adotar também — ele completa, sorrindo para mim, sua mão segurando a minha. — Tudo o que sei é que quero uma garotinha.  
 
    — Ah! Parabéns! — Elyna exclama e vem nos abraçar.  
 
    Mathieu fica no seu lugar, um pouco emburrado. A namorada o adverte e faz um movimento de cabeça, como se exigindo que venha aqui nos felicitar também. 
 
    — Eu gosto de ser filho único — reclama, como um menininho. — E se eu tiver uma irmã agora, quando ela tiver quinze, eu terei mais de quarenta… Por Deus, vou ser mais insuportável que Édouard. Querem isso mesmo, que eu seja um irmão superprotetor? 
 
    Mathieu sorri e por fim vem até nós. Ele me abraça primeiro, apertando-me forte, ainda que só esteja com um braço bom. Depois, ele segue para Édouard e o abraça com muito amor e carinho. Confesso que, poucos dias atrás, quando eu chamei Édou e disse que queria ter um filho com ele e decidimos por tentar um biológico e adotar um, meu coração ficou apertado por Mathieu. Ele ainda não tinha voltado a falar conosco, nós nos casaríamos e teríamos filhos e eu não queria que meu primogênito não estivesse do nosso lado nesses momentos. Estou tão aliviada que tudo se resolveu, que podemos seguir em frente e sermos uma família grande e feliz… 
 
    Neste momento, eu não poderia querer mais nada porque já tenho tudo e estou completamente feliz. 
 
      
 
     
 
      
 
    Nossa cerimônia vai acontecer em um hotel a trinta quilômetros de Paris com uma atmosfera campestre. Apesar do medo de Édouard em ter que lidar com borboletas, ele aceitou que nós nos casássemos aqui porque o lugar o agradou também.  
 
    — Pronta? — Mathieu sussurra, parando ao meu lado. 
 
    Estou atrás das portas do salão, esperando minha vez de entrar. Édouard já entrou, acompanhado da mãe e de Marianne, e aqui estou eu, um pouco nervosa com o momento. Olho para Mathieu, bonito e elegante em seu terno de três peças. Elyna surge de algum canto, trazendo-me o buquê e conferindo minha maquiagem.  
 
    — Pronta — sussurro de volta e Mathieu se enrosca no meu braço, encarando-me com um sorriso gostoso. Ele dá um passo à frente, as assistentes do evento já fazendo menção de puxarem as portas, mas eu estaco no lugar. — Espera. 
 
    — Está bem? É algo com o bebê? — Mathieu pergunta, preocupado, levando a mão à minha barriga.  
 
    Sorrio pequeno, tocada com sua preocupação. Desde que descobri que estou grávida, depois de um procedimento semanas atrás de fertilização in vitro, ele tem agido de forma muito cautelosa comigo. Édouard também. Não posso respirar errado que os dois estão entrando em contato com Pierre, o tio do Doudou que está acompanhando meu pré-natal. Entendo a preocupação deles. Uma gravidez a essa altura da minha vida é de risco, posso desenvolver um monte de problemas — diabete, pressão alta, parto prematuro se eu não abortar —, mas às vezes acho que eles exageram nos cuidados comigo. 
 
    — O bebê está ótimo, Mat. Eu estou ótima. Só preciso de mais um segundo. 
 
    Inspiro fundo e então assinto. As portas se abrem, revelando um salão ladeado de cadeiras adornadas de branco, um tapete extenso até o outro lado, e Édouard perto do púlpito, cerca de quinze metros de mim. Ele está todo de preto, com uma flor branca no bolso do paletó, seu cabelo loiro-escuro bem penteado. A banda toca a marcha nupcial conforme avanço lentamente pelo salão até meu futuro marido. Seu sorriso ilumina toda a noite de forma a não restar nenhuma dúvida para ninguém neste salão sobre o quanto ele me ama.  
 
    Mathieu me entrega a Édouard dando um beijo amoroso na minha bochecha. Ele faz alguma gracinha ao amigo sobre cuidar bem de mim e do nosso filho antes de me deixar e se posicionar junto aos padrinhos. Édouard me inspeciona de cima a baixo, seu sorriso aumentando, os olhos dele cheios de lágrimas. 
 
    — Você está tão linda, ma moitié — sussurra, segurando em minhas mãos. 
 
    — Édouard, eu não posso chorar agora. O casamento mal começou! — Ele ri baixinho e deixa um beijo na minha testa.  
 
    A cerimônia é rápida, uma vez que só optamos pelo matrimônio no civil. O cerimonialista conduz os próximos vinte minutos muito bem, com um discurso bonito e emocionante. Ao final, depois da entrada das alianças, podemos fazer nossos votos. Édouard segura uma das minhas mãos, o sorriso de felicidade, que não saiu do rosto dele por nada, ainda ali, ameaçando transbordar meu coração. Com a mão livre, ele segura o microfone e me encara dentro dos olhos, sem precisar de uma colinha para seu discurso. 
 
    — Eu sou um homem de palavra — ele começa, suave e amoroso. — Anos atrás, prometi que seria minha esposa, que um dia nos casaríamos e, bem, olhe à sua volta, ma moitié. — Eu abro um sorriso pequeno e ele continua: — Eu fui paciente, persistente e dedicado em te fazer me amar de volta. E sabe? Valeu a pena cada segundo que te esperei. Se eu pudesse fazer diferente, não faria, porque esse tempo faz parte da nossa história, de quem eu sou, de quem me tornei. Esse tempo me ajudou a cultivar meu amor e foi crucial para provar que meus sentimentos não eram caprichos ou um amor passageiro. 
 
    Ele faz uma pausa para umedecer os lábios e recuperar o fôlego. Sua voz está levemente embargada e carregada de amor e felicidade, e Édou precisa de um esforço para não chorar. 
 
    — Uma vez, me disse que não queria se envolver comigo porque tinha medo de que meus sentimentos por você fossem um amor de primavera. E, sim, querida, é um amor de primavera. Já são doze primaveras que te amo mais que tudo e vou te amar muitas outras mais, vou te amar até que as estações não existam mais para mim. E se existir outra vida além dessa, vou te amar também. Não importa onde eu esteja, você sempre será minha metade, será ma puce, l’amour de ma vie.  
 
    Ele encerra seu discurso e não sei como não me debulhei em lágrimas. Édouard passa o microfone para mim e Elyna vem trazer meu discurso impresso em um papel. Preciso de um ou dois segundos antes de começar a dizer: 
 
    — Nosso amor tinha tudo para dar errado. — Ergo os olhos para Édouard, enxergando-o através das minhas lágrimas. — Existia uma chance de nenhum dos nossos familiares aceitar, mais tarde, quando pudemos nos assumir, tivemos que lutar contra comentários maldosos sobre nossa relação. Mas, o maior obstáculo entre nós acabou por ser, por um tempo, eu mesma. Fui resistente, não conseguindo acreditar no seu amor por mim, mas, Édouard… você foi tão persistente. Derrubou cada uma das minhas barreiras, foi paciente em me conquistar, em mostrar que seu amor por mim era puro, genuíno, bonito, e que eu podia recebê-lo sem medo, que eu podia te amar de volta. 
 
    Pigarreio e seco algumas lágrimas com cuidado antes de continuar: 
 
    — Você tinha tudo para desistir de mim, mas não desistiu. Tenho tanto que te agradecer por isso. Eu nunca me perdoaria se perdesse a chance de ser sua mulher, sua metade. Nunca me perdoaria se perdesse a chance de ser feliz com alguém tão incrível quanto você. Obrigada por não desistir de mim, por me conquistar com seus pequenos gestos e por continuar me conquistando todos os dias. Obrigada pelo bebê que estamos esperando, por seu humor, humildade, persistência e dedicação no nosso relacionamento. Obrigada por me amar, Édouard Laurent, e por me ensinar a te amar de volta. 
 
    Um rio de lágrimas escorre pelo rosto dele enquanto trocamos as alianças. Quando me beija, sob palmas e assovios, ele é mais apaixonado do que nunca. Agarro-me ao seu pescoço, retribuindo ao seu beijo, cheia de felicidade por esse momento. Édouard prometeu que um dia nos casaríamos e por mais que eu tivesse tentado renegá-lo, no fundo, eu sabia que não havia chance nenhuma de não o deixar cumprir o que prometeu. Porque Édouard fez uma promessa irresistível.   
 
      
 
     
 
      
 
    A festa acaba às duas da manhã. Estou exausta, mas não quero ir dormir sem antes transar com Édouard a primeira vez como mulher dele. Como Laurie Eloíse Payet-Laurent. Eu me agarro à sua nuca e olho dentro dos seus olhos claros, as pupilas dilatadas depois de ter visto minha lingerie — nada muito extravagante ou escandalosa, mas é bonita e sexy o suficiente para deixá-lo excitado.  
 
    — Precisamos pegar o voo para Cannes pela manhã — ele murmura, beijando meus lábios. — Não prefere estar descansada, ma moitié? Talvez não seja bom nem para você nem para o bebê ficar sem… 
 
    — Sexo na gravidez é altamente recomendado — argumento, fazendo um carinho no seu pau sob a cueca. — Não precisamos virar a noite, Édouard. Você sabe muito bem me comer gostoso em dois minutos. Que seja isso, mas eu quero te dar. Agora, como sua esposa.  
 
    Ele desvia sua boca para meu pescoço, beijando-me bem devagar, marcando minha pele com uma trilha úmida. Suspiro nos seus braços e suas mãos descem carinhosamente por todo meu corpo.  
 
    — Não vou te comer em dois minutos. Preciso dessa boceta mais do que isso — sussurra, beijando o vale dos meus seios. — Sente-se. — Édouard me empurra delicadamente na cama macia do hotel, onde reservamos um quarto para essa noite. — Abra as pernas para mim, gostosa. 
 
    Separo os joelhos e ele se agacha na minha frente, enfiando o rosto no meio das minhas coxas. O choque do seu beijo por cima do tecido é bom demais e já estou quase implorando para que coloque seu pau em mim de uma vez. Mas eu deixo Édouard beijar minha boceta vagorosamente sob a calcinha, provocando-me. Não demora muito e estou melada, precisando da sua língua em meu clitóris. 
 
    — Venha, me dê essa boceta para eu chupar — pede, puxando a peça por minhas pernas e jogando em algum canto do quarto. 
 
    Mordo minha mão para abafar o gemido que escapa da minha garganta ao senti-lo chupando todo meu sexo, que pulsa de desejo. Ele é dedicado, atencioso e intenso, chupando tudo, lambendo a entrada, meu clitóris, minha virilha e minhas dobras. Caída no colchão, eu sinto a temperatura subir e meu corpo entrar em combustão. Fecho os dedos nos lençóis, contraio meus músculos, chamo pelo nome dele e agarro seus cabelos, tudo isso para aguentar a corrente de prazer que corre pelo meu sistema. Movo meu quadril em sua boca, esfregando-me nele à procura da minha libertação. 
 
    — Édou… que delícia — murmuro, olhando para ele. Tão lindo com o rosto entre minhas coxas. — Vou gozar na sua boca desse jeito. 
 
    Um murmuro escapa da sua garganta e então ele ergue os olhos em minha direção, tirando sua boca incrível do meu sexo. Édouard alivia sua falta em mim com dois dedos em meu clitóris, massageando-o devagar. 
 
    — Trouxe nossos brinquedos?  
 
    — Oui — respondo, minha voz quase morta. — Oui, eu trouxe. 
 
    — Aquele consolo novo também? — Assopra meu sexo, enfiando dois dedos em mim.  
 
    Jogo a cabeça para trás, lembrando da prótese mais extensa, mais grossa, mais flexível e com ventosa na base, o que permite fixá-la em algumas superfícies. Murmuro um aham baixinho, incapaz de dizer outra coisa porque ele me fode gostoso com os dedos. 
 
    Édouard me puxa de cima do colchão, fazendo-me sentar-me sob os pés na cama. Seu corpo cobre o meu e sua boca me toma em um beijo quente. 
 
    — Fique aqui. 
 
    Ele sai e volta pouco tempo depois, com nosso brinquedo novo, camisinha e lubrificante. Édouard se ajoelha à minha frente, reveste a prótese com o preservativo e o embebe no lubrificante. Acompanho seus movimentos, curiosa com o que pretende fazer. Meu marido me dá outro beijo e então prega a ventosa do brinquedo no assoalho do quarto. 
 
    — Sente com a bunda — ordena, puxando-me para essa finalidade.  
 
    Encaixo meu traseiro no brinquedo, apoiada em minhas mãos, e vou descendo devagar, sentindo a pressão da prótese abrir caminho por dentro de mim. Édouard permanece com os olhos nos meus, suas mãos em minha cintura, ajudando-me, sua boca perto da minha, e sua respiração quente no meu rosto.  
 
    — Está todo dentro desse cu gostoso? — pergunta, quando chego ao final.  
 
    — E-está… — respondo, engolindo em seco.  
 
    — Suba e desça agora. — Aperto os olhos, e ele afunda os dedos nos meus quadris, acompanhando meus movimentos. — Assim, sua safada gostosa — murmura, mordendo de leve a minha boca. — Cavalga gostoso e deixa esse pau foder seu rabo.  
 
    Jogo a cabeça para trás amando a sensação obscena e de prazer que percorre meu sistema. Sinto a boca dele nos meus peitos, beijando, mordiscando e chupando conforme monto o consolo. Os beijos de Édouard vão descendo pelo meu corpo até chegar na minha boceta. Imediatamente procuro por ele, que já se ajeitou no chão de barriga para baixo, perto do meu sexo molhado, pronto para me chupar. 
 
    — Putain, Édouard… Você vai…? 
 
    — Chupar essa boceta gostosa enquanto você está com o pau de brinquedo enterrado no cu? — termina a frase por mim, abre um sorriso safado e murmura um “sim, eu vou” antes de cair de boca em mim. 
 
    Tenho a impressão de que a alma vai sair do meu corpo tão bom é o prazer que estou sentindo agora. Rebolo no consolo com mais afinco, aproveitando o movimento para esfregar minha boceta nos lábios dele, que é dedicado em me chupar inteira, em me comer e me devorar com a boca.  
 
    — Ah-ah… — gemo entrecortado, balançando os quadris com mais força, em busca de mais dos seus lábios, mais do pênis em meu interior massageando gostoso minha bunda. — Putain… que ideia maravilhosa. Está tão gostoso, mon doudou… Tão gostoso ser fodida assim.  
 
    — Sabia que ia gostar, ma puce — sussurra, passando a ponta da sua língua em meu clitóris, provocante, e depois, lambendo da minha entrada até o monte de vênus, lentamente, apenas para me deixar à beira de um colapso.  
 
    Ele sabe o quanto amo essas provocações, como minha boceta o fica desejando com força, e faz questão de me levar ao limite toda vez. Toda vez. Sento com mais força no consolo, meus gemidos incontroláveis, os dedos e a boca dele me incentivando, dando-me prazer, esfregando, fodendo, comendo, levando-me ao paraíso.  
 
    — Que gostosa — sussurra, cobrindo minha boceta uma vez mais com a boca e me chupando intensamente por muitos segundos antes de completar: — Vou querer isso mais vezes, ma puce. É delicioso ver você sentando o rabo nesse brinquedo enquanto chupo sua bocetinha quente. 
 
    Endireito o corpo, tirando o apoio das mãos, e agarro o cabelo dele para trazê-lo para um beijo. Tomo sua boca, desesperada, e trabalho mais os joelhos, com mais força e velocidade, procurando aquela sensação incrível de foder por trás, de gozar sendo fodida por trás. Ele se agarra a mim, rude e beijando-me com violência, sua mão esquerda marcando minha cintura.  
 
    — Vai gozar com minha boca na sua boceta — sussurra, nos meus lábios. 
 
    — Édou… 
 
    — Eu sei que já quer isso, ma moitié. Conheço os sinais da minha safada gostosa quando está para gozar. Vai fazer isso agora e depois, vou montar em você, com esse brinquedo ainda na sua bunda, e vou comer sua boceta até te encher de porra. Até você gozar de novo, agora sentindo dois paus em você. 
 
    — Oui, oui… Por favor, me faça gozar. — Afundo os dedos nos seus cabelos e busco por seus lábios uma última vez antes de ele se deitar no chão e colocar o rosto entre minhas pernas.  
 
    Continuo na mesma posição, sentando-me deliciosamente no consolo, subindo, descendo, rebolando, esfregando a boceta na boca dele. Seguro firme em seu cabelo e empurro seu rosto em direção ao meu sexo desesperado, precisando encontrar o ápice desse momento. Eu gozo um minuto depois, meu corpo tremendo, meu sexo tão ensopado como nunca esteve antes. Édouard sobe para mim logo em seguida, encaixando seu pau duro na entrada da minha boceta. Nós nos beijamos enquanto ele se move dentro de mim, comendo-me com vigor, sua mão na base da minha bunda, ajudando-me a subir e a descer no consolo o tanto o quanto a posição permite. Então ele me come até gozar dentro de mim. Até que eu gozo a segunda vez, junto dele.  
 
    Édouard rola de cima do meu corpo, se deita no chão e me traz para seu peito. Aconchego-me nele e inspiro seu cheiro delicioso de pós-foda, de olhos fechados. 
 
    — Je t’aime — sussurra, beijando meu cabelo em seguida. — Je t’aime, mon amour de printemps. 
 
    Sorrio contra sua pele, amando meu novo apelido. 
 
    Ma moitié. Ma puce. Ma vie. E agora… mon amour de printemps.  
 
    Meu amor de primavera. 
 
    — Eu também te amo, mon doudou. Eu também te amo… 
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    — Papai! — minha filha grita, estridente. 
 
    Eu saio de trás do carro e vejo Ambre correndo até mim com um refratário de plástico nas mãos. Os cabelos ruivos iguais os da mãe, amarrados em duas chuquinhas onduladas, balançam conforme ela corre na minha direção, o vestido florido movendo-se no rastro do vento. 
 
    —  Os sanduíches estão prontos! — ela diz, animada, esticando o pote em minha direção. Eu pego e o junto à cesta de piquenique que Laurie preparou.  — Já podemos ir? 
 
    — Temos que esperar a mamãe e seu irmão, pimentinha. Não podemos ir sem eles, não é? E o que ainda estão fazendo lá dentro? — pergunto mais para mim do que para Ambre e olho para a porta de entrada. Parecia tudo pronto, e Laurie disse que ia buscar apenas a toalha de mesa e apressar Blaise.  
 
    — Blaise derramou suco na roupa e maman foi ajudá-lo a se trocar — Ambre explica.  
 
    — Tudo bem. — Fecho o porta-malas. — Enquanto esperamos por eles — pego-a no colo e deixo um beijo em sua bochecha —, vou te amarrar no assento. 
 
    — Eu queria andar na frente, papa — exige, fazendo um biquinho charmoso. — Por que eu não posso? 
 
    — Porque você ainda é muito pequena.  
 
    — Mas o Blaise pode e ele tem a minha altura! 
 
    — O Blaise não pode, petite rousse[9] — explico carinhosamente e a coloco no assento. — Está reclamando por que ele andou comigo ontem? Foi só do meio-fio para dentro da garagem, querida. 
 
    Ela vira o rosto para mim, emburrada. 
 
    — Ainda assim, ele andou! 
 
    Rio baixinho por causa do seu argumento. Aos sete anos, Ambre Chloé Payet-Laurent é a primeira Laurent em quatro gerações de homens. É a primeira filha, neta, irmã… O que significa que foi muito mimada desde que descobrimos que teríamos uma menina. Por todos nós. É a princesinha da família. Apesar dos riscos, a gravidez de Laurie foi tranquila, sem sustos, e Ambre nasceu de um parto cesárea de trinta e nove semanas no final do ano. Inteligente, sagaz, que ama contrariar e odeia ser contrariada, é uma criança adorável que já deixou claro que, sim, também quer ser médica quando crescer. Para o orgulho de todos os Laurent da família.  
 
    O legado continua. 
 
    — Você quer andar na frente quando voltarmos e eu for guardar o carro? 
 
    Ambre se vira para mim na mesma hora, seu sorriso enorme nascendo no rosto. 
 
    — Quero! 
 
    Beijo sua bochecha e termino de ajustar o cinto dela. 
 
    — Combinado, pimentinha.  
 
    Ao terminar de ajeitá-la em seu assento, Laurie termina de fechar a porta principal, Blaise plantado ao seu lado, esperando-a. Blaise Christophe Payet-Laurent é apenas um ano mais velho que Ambre, mas está conosco apenas há pouco mais de oito meses. Desde o primeiro momento, Blaise se apegou rápido à Laurie enquanto eu ainda tenho que vencer algumas de suas muitas barreiras — igual anos atrás, que tive de batalhar pelo amor da minha esposa. Enquanto ele tem mais afinidade com a mãe e se sente mais à vontade com ela, eu ainda tenho que trabalhar nossa relação de confiança. No começo, Blaise era muito mais retraído comigo do que é agora — provavelmente um reflexo dos seus traumas com figuras masculinas — e eu tive de ter muita paciência para derrubar parte do muro em torno de seu coração. Ainda tenho que ter muita paciência para derrubar os que restam. 
 
    Muito por causa disso, Ambre morre de ciúmes do irmão. Já expliquei que tento passar mais tempo com ele para ganhar seu amor e confiança e que isso não significa que vou deixá-la de amar, mas nem sempre é o suficiente para ela. Então, preciso dividir minha atenção com uma garotinha ciumenta e um garotinho que não confia com facilidade.    
 
    — Estão prontos? — pergunto, vendo-os se aproximar.  
 
    — Prontos, sim — Laurie responde, Blaise agarrado à sua cintura. 
 
    — Está animado para conhecer meu gabinete, petit chou?[10] 
 
    No ano em que estava terminando minha residência, decidi arriscar um cargo na política, como já era um desejo meu. Alexis me ajudou muito e me candidatei logo de cara a senador, um dos cargos políticos pelo qual sempre tive muito apreço. Com a influência do meu padrasto, consegui uma cadeira no Senado — para o desespero da minha mãe. Isso já faz quatro anos e, em mais dois, tentarei me reeleger. Na ocasião, eu fui eleito o senador mais jovem do senado, vencendo o título do meu padrasto, que se elegeu aos trinta e três.  
 
    — Estou mais interessado no sanduíche com geleia de goiaba — ele diz, sincero. Deixo um beijo na sua bochecha, rindo de sua sinceridade.  
 
    Como o Senado fica nos Jardins do Luxemburgo, decidimos por um piquenique por lá antes de eu levá-los para conhecer meu gabinete. Ambre já foi algumas vezes ao meu escritório no Senado, como já a levei para algumas sessões — ocasiões completamente necessárias —, mas Blaise nunca foi porque chegou há pouco tempo e nunca demostrou interesse. Até semana passada, que pessoalmente me pediu por isso. 
 
    Eu o coloco em seu assento de segurança e durante o percurso, Laurie, vez ou outra, precisa acalmar os ânimos dos dois no banco de trás. Em certo momento, precisa advertir Ambre por dizer uma coisa maldosa a Blaise — que ele foi achado no lixo. Em resposta, Blaise puxou uma das suas chuquinhas, fazendo-a chorar. Tivemos de ser firmes com os dois e antes de chegarmos ao nosso destino, eles já tinham se entendido, ainda que tenham ficado emburrados um com outro por algum tempo. 
 
    Meia hora depois, já estamos encontrando o resto de nossos familiares para o piquenique. É um domingo ensolarado e decidimos nos reunir em família no último dia de férias das crianças. Ambre sai em disparada gritando pelo avô e cai nos braços dele, tendo Marianne a abraçando logo em seguida. Não demora para ela passar pelos braços da minha mãe e de Alexis.  
 
    Mathieu é o último a abraçá-la, enchendo-a de cócegas e beijos. Ambre pergunta de Elyna e de Hélène, a filha dele de três anos. Meu amigo me envia um olhar de advertência porque eu não contei que ele está se divorciando depois de quatro anos de casado e não sei quantos de relacionamento. A decisão partiu dele, na semanada passada, e não quero ser o responsável por quebrar o coraçãozinho de Ambre, que tanto adora Elyna. 
 
     Enquanto Blaise e Laurie são recepcionados pelos outros, Mathieu, com Ambre sentada em sua perna, explica sobre sua situação e acalenta a irmã ao dizer que ela vai continuar vendo Hélène.  
 
    — Então por que ela não veio hoje, Mat? — pergunta, emburrada. 
 
    — Porque ela foi ver os avós maternos, pimentinha — o irmão esclarece, beijando a ponta de seu nariz. — Mas ela volta amanhã e prometo que a levo para passar uma tarde com você na quarta-feira, oui? — Ambre fica feliz com o combinado e logo dá espaço para Blaise abraçar o irmão mais velho. 
 
    Temos uma tarde agradável e divertida em família. Cada um trouxe algo para o piquenique, então comida não nos falta. Blaise e Ambre brincam por muito tempo sem brigar, fazem amizade com outras crianças ao redor, e Mathieu passa a maior parte do tempo brincando com os irmãos. No final da tarde, juntamos nossa pequena bagunça, descartamos nosso lixo e nos despedimos com beijos e abraços antes de levar Ambre e Blaise ao meu gabinete. Eles se divertem um pouco por lá, rodando na cadeira, olhando os livros nas prateleiras, fingindo chamadas nos telefones.  
 
    Lá pelas sete da noite, nós vamos embora. Enquanto Laurie prepara o jantar, eu me encarrego de supervisionar o banho deles e arrumar a cama. Ajudo Blaise a ler um livro e penteio os cabelos de Ambre. Após o jantar, eu os coloco para dormir. 
 
    — Papa — Ambre sussurra quando eu a cubro —, por que o Alphonse não é meu irmão? O papai dele é o papai do Mathieu, e Mathieu é meu irmão. 
 
    Sento-me ao perto dela e acaricio seu rosto.  
 
    — Mas eu sou o seu papai, Ambre — tento explicar. — Você e Mathieu têm a mesma mãe, mas não o mesmo pai. Alphonse e você não têm nem a mesma mãe e nem o mesmo pai. Por isso não é seu irmão. Tu vois? — “Entendeu?” 
 
    — Entendi, papai. — Eu estou para lhe dar um beijo quando ela continua com suas perguntas: — O papai do Mathieu também se chama Payet, não é? Igual a mamãe. Mas você é o marido da mamãe, pai. 
 
    Assinto devagar. 
 
    — Oui, petite rousse. Isso porque muitas pessoas têm o mesmo sobrenome, mas não significa que são familiares. Se lembra no ano passado que na sua classe também tinha outro Laurent? São sobrenomes comuns, meu amor. Sua mamãe recebeu o Payet do pai dela e por coincidência, conheceu o Roger, que também tem o Payet. 
 
    — Mas se o senhor Roger tem o Payet, por que o Alphonse é Alphonse Bertrand? 
 
    Eu rio baixinho. 
 
    — Porque é seu segundo sobrenome. Como você tem Payet e Laurent. Por isso Alphonse se chama Alphonse Bertand. Tu vois?  
 
    Ela pisca uma vez e então olha para Blaise, que me espera para ir cobri-lo e lhe dar boa-noite, apenas assistindo às perguntas infinitas da irmã. 
 
    — E o Blaise…? Os papais dele também não são meus papais. Nem dos Mathieu. 
 
    — Nós o adotamos, querida. É diferente. Escolhemos ser pais do Blaise. Damos amor, carinho e ele tem nosso sobrenome. É nosso filho perante a lei, então é seu irmão. 
 
    Ambre fica em silêncio por um segundo antes de sussurrar: 
 
    — Se vocês escolheram serem papais do Blaise, então posso escolher ser irmã do Alphonse?  
 
    Eu rio e beijo sua testa. 
 
    — Acho bom informar isso ao Alphonse e saber se ele aceita, d’accord? — Ambre acena em positivo e se afunda nas cobertas. — Boa noite, petite rousse. 
 
    Ela me deseja o mesmo e eu me sento aos pés da cama de Blaise. Nós preparamos um quarto só para ele, mas o menino tem medo do escuro e de dormir sozinho, então o trouxemos para cá. Apesar de Ambre às vezes ser maldosa com o irmão, na grande parte do tempo, é ela quem o acalenta e dissipa seu medo.  
 
    — Gostou do passeio, mon petit chou?  
 
    — Eu gostei, papa. — Acaricio seu cabelo e seu rosto. — Mas gostei mais do piquenique. — Rio e beijo sua bochecha.  
 
    — Aposto que gostou. 
 
    — Mas não foi só por causa dos sanduíches com geleia de goiaba, papai. É porque minha família estava lá. 
 
    Eu me derreto com sua declaração. Blaise sempre foi um pouco resistente nessas ocasiões e hoje, pela primeira vez, eu o vi mais solto e alegre do que o de costume. Isso significa que ele está dando espaço para entrarmos em seu coração. Sorrio para ele e afundo meus dedos nos seus cabelos pretos, acariciando-os. 
 
    — Nós te amamos muito, Blaise. Não se esqueça disso, d’accord? 
 
    Ele acena e se levanta para me abraçar. Eu o beijo uma última vez e o aconselho a ir dormir para estar bem descansado para a escola amanhã e depois, para sua consulta com o psicólogo. Na cozinha, ajudo Laurie com a louça entre beijos, apalpadas e demonstrações de carinho. Quando terminamos de limpar tudo e as crianças estão dormindo, tomamos um banho juntos. 
 
    — Comprei um brinquedo novo para nós — sussurro em seus lábios, prensando-a contra a parede do box. Minha mão desliza até seu sexo e provoco seu clitóris.  — Quero usar em você amanhã, quando estiver em aula. 
 
    Laurie aperta os olhos e suspira na minha boca, beijando-me devagar em seguida. Seu quadril se move de encontro aos meus dedos, procurando por conforto e alívio. 
 
    — Que brinquedo, mon doudou? 
 
    — Um sugador com dildo — respondo, enfiando um dedo em sua boceta. — Vem com um controle. Então, amanhã — beijo seu pescoço sedutoramente, movendo devagar meu dedo em seu interior —, enquanto estiver lecionando, eu estarei em uma das carteiras, controlando a vibração do brinquedo. 
 
    Minha esposa se agarra aos meus cabelos e geme baixinho. 
 
    — Édouard… 
 
      
 
    — Cada vez que eu acionar o controle, o brinquedo vai sugar seu clitóris, e o dildo vai vibrar dentro da sua boceta gostosa. Depois da aula, quando já estiver bastante encharcada, vou te debruçar sobre a mesa e te comer com força. 
 
    — Posso estar com o plug, não é? 
 
    Fico duro entre minhas pernas só de pensar nisso. 
 
    — Safada gostosa. Pode ir plugada, mas eu quero enfiá-lo em seu rabo antes de sairmos daqui. 
 
    Puxo suas pernas para cima, enrolando-as no meu quadril, e tomo sua boca em um beijo desesperado ao mesmo tempo que deslizo rápido e duro para dentro dela. 
 
      
 
     
 
      
 
    Estou sentado na segunda fileira, atento à minha mulher. Ele anda de um lado a outro na sala de aula, dividindo sua atenção entre o telão com textos e imagens da matéria que está lecionando, e os alunos no anfiteatro, uns atentos à sua aula, outros nem tanto. 
 
    Com a mão dentro do bolso do meu blazer, brinco com o controle do vibrador, um sorriso despontando nos meus lábios, apenas esperando pelo melhor momento. A aula começou há não muito tempo, é a primeira do dia e depois, Laurie terá dois horários vagos até a próxima turma, o que significa que teremos tempo para que eu a foda sobre sua mesa.  
 
    Espero pacientemente para acionar o brinquedo, querendo pegá-la de surpresa. Durante os primeiros minutos, minha mulher pareceu atenta em mim, olhando-me vez ou outra, na expectativa de que eu desse o que ela quer. Estou aguardando que ela “se esqueça” desta nossa safadeza porque quero tirar dela sua melhor reação. Não muitos minutos depois, apoio o indicador sobre o botão de ligar e clico uma vez, acionando o nível um. 
 
    Laurie está no meio de uma explicação quando sente o brinquedo sugar seu clitóris e o dildo vibrar dentro dela. Ela se engasga nas próprias palavras e se curva sobre a mesa, abaixando a cabeça. Fico atento nela, e a sala começa a cochichar. 
 
    — Madame Payet? — uma aluna mais ao fundo chama. — Tudo bem? 
 
    Minha mulher pigarreia e endireita a posta. 
 
    — S-sim… — diz, a voz trêmula. — Tudo bem. Foi só… um mal-estar bobo. 
 
    Laurie precisa de um minuto até conseguir se reestabelecer e se acostumar com as pequenas vibrações em seu interior. Ela olha para o telão atrás de si outra vez e continua de onde parou. Preciso puxar minha bolsa transversal e apoiá-la sobre meu colo porque eu já estou duro. Duro de imaginar que o brinquedo está estimulando aquela boceta deliciosa, que ela está plugada e está tendo seu clitóris sugado. Espero mais algum tempo e então, aciono o segundo nível.  
 
    Dessa vez, ela está de costas para a sala, apontando para um gráfico qualquer na imagem, e vejo suas omoplatas se contraírem ao sentir o aumento das vibrações e da sucção. Ela aperta ligeiramente as pernas, e meu pau pulsa dentro da minha cueca. Porra, ela deve estar muito molhada. Desligo o brinquedo e não sei se Laurie fica aliviada ou se odeia que eu tenha desligado. Mas ela precisa de um instante e vou lhe dar.  
 
    — Senhora Payet? — outro aluno a chama, notando que novamente Laurie cortou sua explicação pelo meio. 
 
    — Como eu estava dizendo… — continua, como se nada tivesse acontecido.  
 
    Os alunos se entreolham estranhando a postura dela. Laurie prossegue com a aula, e por mais que tente esconder que está excitada, conheço seus sinais. A mão que ela passa pelo pescoço, as pernas fechadas, apertadas, os olhares que me lança, o modo como molha os lábios. Agora, ela está com o quadril encostado na mesa, ouvindo um aluno dissertar sobre o que ela pediu, uma perna sobre a outra. E é o momento perfeito para acionar o brinquedo no nível cinco. Ela se assusta e geme na hora. A sala toda a encara, e Laurie aperta as bordas da mesa com toda força, os olhos fechados.  
 
    — Professora Payet, tem certeza de que está tudo bem? 
 
    Aciono o nível nove de vibração e sucção. Ela faz contato visual comigo, os olhos implorando não sei se para que eu pare ou se querendo o último nível.  Já consigo imaginar sua boceta escorrendo, escorregadia, molhada. Vai ser tão fácil deslizar para dentro dela e fodê-la.  
 
    — Sim, tudo bem — ela diz, a voz completamente trêmula, seu rosto agora corado. — Continue, monsieur Durand.  
 
    O menino parece hesitar por um segundo, mas continua com o que estava dizendo. Vejo os dedos de Laurie se apertarem cada vez mais contra a borda da mesa, as pernas cruzadas para ajudá-la a amenizar o fogo entre suas coxas. Ela se desencosta da mesa e vai se sentar. Safada esperta. Aciono o último nível e vejo seu rosto se transformar completamente, os lábios entreabertos. Pego meu celular e envio uma mensagem para ela. 
 
      
 
    Deixe essa boceta gozar. Agora. 
 
      
 
    Laurie abaixa os olhos para seu telefone que vibra sobre a mesa. Com as mãos um pouco trêmulas, ela pega o celular e confere a mensagem. Seus olhos se erguem aos meus, a expressão em seu rosto parecendo de susto porque nunca fizemos isso. Digito outra mensagem. 
 
      
 
    Você está encharcada que eu sei. Sua bocetinha precisa de alívio e eu quero te comer sentindo o melado do seu gozo. Vamos, querida, se concentre no dildo brincando com sua boceta e o sugador no seu clitóris, olhe nos meus olhos e goze na frente dos seus alunos, sua safada gostosa. 
 
      
 
    — Tudo bem — Laurie diz, a voz tremida, e interrompe o aluno que ainda estava falando sobre dogmas na ciência política. Seu tudo bem é mais para mim do que para o rapaz. — Está ótimo assim, monsieur Durand. Alguém mais… — Pausa. Respira fundo. Fecha os olhos. — Alguém mais quer contribuir? 
 
    Uma aluna ergue a mão e Laurie pede para que prossiga. Enquanto a menina faz sua contribuição com a aula, minha esposa tenta disfarçar que não está com um brinquedo socado na boceta e no rabo.  
 
      
 
    Goze. Goze gostoso. Encharque essa calcinha que nem vou arrancar para comer sua boceta e seu cu. 
 
      
 
    Laurie olha para mim depois dessa mensagem, relaxa na cadeira e vejo, por baixo da sua mesa, seus pés com saltos se separarem um pouco. Ela se agarra à sua cadeira e mantém os olhos em mim. Vejo-a mordendo o lábio inferior com toda força e jogar a cabeça ligeiramente para trás quando goza. Seu corpo treme um pouco, e Laurie precisa tampar a boca. A menina para de falar, notando o estado da professora. Os alunos voltam a cochichar. Eu desligo o brinquedo e parece que vejo Laurie afundar em seu lugar.  
 
    Um aluno ao meu lado faz menção de se levantar e ir conferi-la, mas eu o interrompo e finjo que farei isso, pouco me importando se minha ereção marca minha calça. Aproximo-me dela, tocando seu ombro. Ela abre os olhos para mim, uma gota de suor brotando da sua testa, seu rosto corado. Aproximo-me do seu ouvido: 
 
    — Espero que essa boceta esteja muito escorregadia para foder meu pau. Olhe o que você fez, sua safada. Gozou na frente dos seus alunos com um brinquedinho na boceta e um no rabo. — Afasto-me e abro um sorriso complacente. — Você está bem, querida? 
 
    Laurie pisca e parece se lembrar de onde está. Enfio a mão por dentro da sua saia, sem me preocupar com qualquer flagra porque meu ângulo e a mesa tapam a visão de qualquer um. Sinto o vão entre suas coxas úmido, pegajoso, delicioso.  
 
    — Estou ótima — ela responde e olha para seus alunos. — Estou ótima. — Eu me afasto um passo, amando o melado em meu indicador e, Laurie confere as horas. — Faltam apenas cinco minutos para o fim da aula. Estão dispensados.  
 
    Os alunos juntam seus materiais e saem da sala sob conversas animadas. Laurie os acompanha até a saída e assim que o último aluno vai embora, ela fecha a porta e vem até mim. Eu nem tenho tempo de me preparar para o impacto da sua boca na minha. Em um segundo, minha mulher está me beijando, feroz, com força, desesperada, enquanto suas mãos procuram pela braguilha do meu jeans. 
 
    — Que safada gostosa — murmuro nos seus lábios. 
 
    — Preciso do seu pau dentro de mim, Édouard. Preciso que me coma com força e não aguento esperar nem mais um segundo.  
 
    Seguro sua nuca e a viro contra a mesa rudemente, subindo sua saia comportada. Dou um tapa na sua bunda branca e ela geme ao meu toque, quase implorando para que eu a foda. Afasto a calcinha e meu pau pulsa ao ver o plug ali, no seu rabo gostoso, e o vibrador enterrado na sua boceta. Tiro o dildo de dentro dela e a empino mais para mim. Sinto a umidade deliciosa em seu sexo antes de tirar meu pau para fora e me enterrar nela a toda força. Seu corpo dá um tranco para frente e um gemido baixo escapa da sua garganta. 
 
    — Que delícia de boceta — sussurro, erguendo uma perna sua até a mesa. Puxo o plug um pouco para fora e empurro com mais força meu pau dentro dela, fazendo com que o brinquedo em sua bunda volte com o movimento. — Molhada, apertada e escorregadia… Toda minha. 
 
    Laurie se contrai ao meu redor e eu jogo a cabeça para trás, excitado. Afundo o dedo na sua carne, cada vez mais duro dentro dela. Respiro com dificuldade, amando a sensação que essa mulher sempre me causa. Não importa quantas vezes eu esteja dentro dela, fodendo e alargando-a, sempre vai ser bom como nunca tinha sido antes. 
 
    — Faça isso de novo, ma puce — sussurro, apertando um punhado de seu cabelo. 
 
    — Safado… gosta quando aperto seu pau com minha boceta? — murmura de volta, empurrando a bunda em minha direção.  
 
    — Oui. Por favor, querida. Faça isso de novo. 
 
    — Por favor o quê? — Laurie se inclina mais, o suficiente para pegar em minhas bolas e me massagear gostoso.  
 
    Fecho os olhos com força, segurando a vontade de gemer alto com tudo o que essa mulher me causa — sua boceta quente e extremamente escorregadia ao meu redor, seus fluidos descendo por mim, suas reboladas, sua mão acariciando minhas bolas. Porra. 
 
    — Me esmaga com essa boceta.  
 
    Ela atende meu pedido, esmagando uma, duas, três, quatro…  
 
    — Cacete, mulher. 
 
    Empurro-a mais contra a mesa e a mantenho assim, minha mão pressionando firme sua nuca, a outra em sua cintura, meus dedos afundados em sua pele. Soco em sua boceta, indo fundo e forte, sem piedade, pouco me importando se estamos fazendo muito barulho. 
 
    — Preciso comer seu rabo — sussurro, já tirando o plug dela. — Quero que brinque com sua boceta enquanto meto no seu cu, d’accord?   
 
    Espalho seus fluidos em sua bunda e me empurro para dentro, meu corpo quase entrando em colapso ao sentir seu aperto delicioso. Puxo sua mão para sua boceta e a oriento a se esfregar.  
 
    — Laurie… porra, que delícia — sussurro, sentindo sua umidade encharcar meus dedos sobre os dela. — Goze nos meus dedos, querida, porque eu vou gozar na sua bunda gostosa.  
 
    Nossos dedos se unem à missão de esfregar seu clitóris completamente molhado, enquanto eu sigo dedicado em fodê-la por trás. Laurie está desesperada por sua libertação e se esfrega com força, balançando o quadril, gemendo baixo contra a outra mão, que ela morde para ajudar a abafar seus ruídos de prazer.  
 
    — Édouard… por Deus, eu vou gozar — anuncia e não leva nem mesmo um segundo para eu sentir seu corpo tremer e seu gozo escorrer pela minha mão. 
 
    Eu soco nela com mais firmeza e vigor e olho para meu pênis sendo engolido pelo seu rabo. A visão me deixa ainda mais duro dentro dela e quando estou prestes a gozar, puxo um pouco o pau para fora, deixando apenas a cabeça dentro de seu cu. E é assim que gozo hoje. Meu orgasmo vem com força, avassalador, rasgando-me de dentro para fora. Preciso me curvar sobre Laurie e morder seu ombro para abafar meus gemidos.  
 
    Tiro-me todo de dentro dela, arfando, e guardo meu pau na cueca. Fecho o zíper e em seguida, ajusto a calcinha úmida em Laurie, que ainda está debruçada na mesa, recuperando o fôlego. Puxo-a e a viro para mim, beijando sua boca conforme ajusto sua saia no lugar. 
 
    — Que professorinha safada. 
 
    Ela sorri e beija meus lábios com delicadeza. 
 
    — O que acha que a bancada conservadora do Senado ia dizer sobre o senador da esquerda que ama comer a esposa em sala de aula, seu safado? 
 
    — Ia ser um escândalo. — Rio e acaricio sua cintura. — Eu te amo, Laurie.  
 
    — Eu também te amo, meu amor. — Os olhos dela brilham mais agora e quando ela sussurra, quero que chegue logo a noite: — Posso dizer que comprei um brinquedinho para usar em você? Minha boceta adorou esse dildo, e tenho certeza de que seu pau vai adorar o que comprei para ele. 
 
    — Sua safada gostosa.  
 
    Laurie abre um sorriso enorme e então me beija. Ela me beija com amor, com carinho, devagar e suculento, aproveitando nosso beijo lento e cheio de afetos. Minha esposa me abraça e se agarra em mim como se eu fosse sua promessa de final feliz.  
 
     E eu me agarro a ela na certeza de que Laurie não é apenas o meu final feliz. Ela é o meu começo, meio e fim.  
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    — O que você está fazendo? — pergunto quando volto para nossa mesa do bar. 
 
    Édouard ergue os olhos para mim e me dá um sorriso de quem foi pego no flagra. Ele guarda o telefone no bolso e toma um gole da sua cerveja. 
 
    — Conferindo a hora — mente. 
 
    Eu me sento no meu lugar e roubo uma batata frita da porção. 
 
    — Você estava digitando. Pare de mentir. Confesse, estava querendo saber das crianças! 
 
    Meu marido suspira e olha ao redor do bar, cheio de gente. Quando Édouard era criança, ele vinha ao Brasil passar as férias com o pai e a madrasta. Dessa vez, ele escolheu esse destino para nosso décimo aniversário de casados. Blaise e Ambre ficaram com Mathieu e nós dois cansamos de garantir a Édouard que as crianças ficariam bem com o irmão mais velho. É nossa primeira viagem sozinhos e quem teve mais dificuldade de se separar foi o pai, não os filhos. 
 
    — Eu só queria saber como foi o dia deles. Mas Mathieu não está on-line 
 
    — Deve estar dormindo, Édou. É madrugada na França. — Pego minha taça de vinho e tomo um gole, acompanhando a batida de um classic rock que toca no sistema de som do bar que, aliás, é todo temático nesse gênero musical. 
 
    — Eu sei. — Édouard ergue o braço, chamando um garçom. — Não consegui mandar antes. Tivemos um dia tão gostoso que me esqueci deles por um instante. Estou me sentindo o pior pai do mundo. 
 
    Rio baixinho e toco em sua mão. 
 
    — Não precisa se preocupar, chéri. Édouard, não tem dois dias que saímos da França. Aproveite. Ambre e Blaise estão bem. 
 
    — Mathieu tem menos juízo que os irmãos e a filha — ele resmunga, exagerando. — Ele vai passar uma semana com os quatro, ma moitié. Você já viu o que acontece quando Mathieu está com os três irmãos e a filha? Eles vão colocar fogo em Paris! 
 
    O garçom vem até nossa mesa, e Édouard pede outra porção de batata e uma garrafa de água para se hidratar. Por causa de Marianne, ele sabe uma coisa ou outra em português, o suficiente para se comunicar de forma decente.  
 
    — Édouard, eles vão ficar bem. Mathieu e Nathalie vão dar conta deles, está bem? — digo, mencionando a noiva do meu filho. 
 
    Nathalie chegou há pouco mais de um ano na família e já é muito querida por todos. Inclusive por minha neta, Hélène, que ama passar os dias com a madrasta e o pai. Elyna também se casou outra vez e, apesar de morar a vinte quilômetros de Paris, ela e Mathieu ainda se dão muito bem, são amigos até hoje e fazem de tudo para serem presentes na vida da filha. De comum acordo, Hélène passa quinze dias com cada um.  
 
    — Eu encontrei um brinquedo interessante — sussurro, e então ele se esquece da sua preocupação com as crianças.  
 
    — Ah é? — Suas pupilas ganham tamanho. — Para quem? 
 
    — Para nós dois — murmuro, inclinando sobre a mesa. — É um anel peniano com vibrador. Ele estimula o clitóris ao mesmo tempo que aperta suas bolas.  
 
    — Sua safada gostosa. — Ele beija meu pescoço e segura em minha mão. 
 
    — E mais… o vibrador também pode ser usado para estimular seu saco. 
 
    Édouard geme contra meu pescoço, em especial quando deslizo minha mão por sua perna até encontrar seu pau. 
 
    — Estou doido para usar de todo jeito, gostosa. 
 
    Ele ergue o rosto e me beija. Nesse momento, o garçom vem trazer nossos pedidos. Um instante depois, dois homens e uma mulher passam apressados por nós. Um deles está com o nariz sangrando e tenta estancar o sangue com rolinhos de papel nas narinas, completamente encharcados. 
 
    — O que será que aconteceu? — pergunto, curiosa. 
 
    — Não duvido que tenha apanhado de alguém — Édouard responde, agradecendo o garçom pelo pedido. — Talvez tenha mexido com uma mulher casada, vai saber.  
 
    A menina e o outro rapaz ajudam o que está machucado a deixar o bar. Um minuto mais tarde, o homem que ajudou o do nariz sangrando volta e vai até o caixa, com certeza para pagar a conta.  
 
    — Ah, Meu Deus — exclamo, reconhecendo-o. — É o ex-marido da Débora. 
 
    Édouard olha ao redor. 
 
    — O do nariz machucado? 
 
    Balanço a cabeça.  
 
    — O outro. O que está pagando a conta.  
 
    — Como sabe disso? 
 
    — Débora me mostrou uma foto dele certeza vez… na ocasião que te beijei na chuva e te mandei embora. Ela foi me fazer companhia por causa do meu medo de tempestade. Durante nossa conversa, Deb me mostrou. Ele claramente envelheceu uns dez anos, mas é ele. Como era mesmo o nome? 
 
    — Liam — Édouard sussurra exatamente quando o rapaz passa por nós ao terminar de pagar a conta. Ele deve estar ali na casa dos trinta anos e é bem bonito. — Ela dispensou um partidão, hein? 
 
    Rio do seu comentário bobo e permanecemos no bar por mais algumas horas, aproveitando a culinária brasileira, a música boa e o ambiente descontraído. Voltamos para o hotel mais tarde e tomamos um banho antes de estrearmos o brinquedo. Encaixo o anel na base de seu pau e deixo o estimulador virado de forma a estimular meu clitóris quando ele me penetrar.  
 
    — Gostosa — sussurra, beijando meu pescoço. — Vou te foder tão gostoso, Laurie. 
 
    — Você sempre me fode gostoso, Édou. 
 
    Ele me empurra contra a parede do quarto e puxa minhas coxas. Faço menção de abraçá-lo com as pernas, mas ele passa os braços por baixo dos meus joelhos. 
 
    — Quero esta boceta aberta para mim.  
 
    Sinto a ponta do seu pau em minha entrada e o desejo com todas as minhas forças. Ele acalenta o fogo em minha boceta sem demora, arremetendo-se para dentro de mim sem piedade. Aciono o controle do vibrador, e então eu conheço uma espécie de paraíso. A sua pressão deliciosa contra minhas paredes, fodendo-me deliciosamente, a vibração do brinquedo em meu feixe de nervos, a boca dele me beijando, mordendo, chupando, sussurrando no meu ouvido. 
 
    Nós gozamos juntos dez minutos mais tarde. Recuperamos o fôlego e, meia hora depois, transamos de novo, dessa vez com o estimulador na base de suas bolas. Édouard geme sem pudor dentro de mim a cada vez que aumento o nível de vibração, comendo minha boceta sem piedade quando me coloca de quatro. Meu segundo orgasmo é estimulado não só pelo seu pau enterrado em meu sexo, ou do seu dedo atrevido acariciando minha bunda, mas também porque amo como ele geme rouco, entrecortado e gostoso. 
 
    Gozamos a segunda vez, e ele cai ao meu lado encharcado de suor. Seus cabelo loiro-escuro grudado na testa, seu tórax brilhando, o peito subindo e descendo em uma respiração acelerada. Deito-me sobre ele e enrosco nossas pernas. Ficamos um tempinho assim, recuperando o fôlego e conversando sobre nosso futuro. Édouard está divido entre tentar outro mandato de senador ou voltar para as cirurgias, mas… pelo jeito que fala, provavelmente vai escolher a medicina. Ele nasceu para isso. Ainda que ame política, seu lugar é e sempre foi em salas de cirurgia. 
 
    — Seu mandato ainda tem mais alguns meses antes de terminar — sussurro e beijo sua mama esquerda. — Tem tempo para pensar no que quer, Édouard, mas, escute, não importa o que decidir, sempre vai ter o meu apoio. D’accord? 
 
    Meu marido me abraça com força e beija minha têmpora.  
 
    — Você é tudo para mim, Laurie. Ma vie, ma puce, mon amour de printemps, ma moitié. Meu começo, meio e fim. Eu te amo, chérie. 
 
    — Eu te amo, chéri.  
 
    Minutos mais tarde, eu vou tomar um banho, e ele fica encarregado de pedir algo para comermos no restaurante do hotel. Quando saio do banho, não o encontro no quarto, mas encontro, sobre a cama, uma caixinha de veludo e um bilhetinho. 
 
      
 
    Pequeno gesto número “já perdi a contas” – fazer minha mulher feliz nos pequenos gestos. 
 
    Não importa quantos pequenos gestos eu faça, o mais importante e o que sempre vou me esforçar será te fazer feliz. E felicidade se conquista nas pequenas coisas, Laurie. Tenho feito isso todos esses anos. Continuarei fazendo até as estações não existirem mais para mim. Lembre-se sempre de que você é o amor da minha vida, minha metade. 
 
    Je t’aime e feliz dez anos de casados. :)  
 
      
 
    Deixo o bilhetinho de lado e abro a caixinha de veludo, encontrando um colar delicado e simples. Simples até demais, mas com um significado tão grande para mim. Banhado a ouro, o colar tem um pingente que é a metade de um coração. Aposto que Édouard tem um igual, que se encaixa no meu. 
 
    Eu sou sua metade. 
 
    Ele é a minha. 
 
    Então nós nos completamos. 
 
    O presente mais perfeito que Édouard já me deu.  
 
    Ele aparece no quarto, apenas de jeans, carregando uma bandeja de comida que deixa no aparador perto da porta. No pescoço, o seu colar que se encaixa no meu. Vou até ele e beijo seus lábios. Édouard sorri e acaricia meus cabelos. Eu o abraço de volta, forte e apertado.  
 
    — Obrigada por me escolher para ser sua metade — sussurro contra sua boca, meus olhos nos seus. — Sou tão feliz com você, Édouard. De um jeito que não poderia ser com outro homem. 
 
    Meu marido balança a cabeça em negativo e amacia meus fios. 
 
    — Não te escolhi para ser minha metade, Laurie. Eu nasci para isso.  
 
      
 
     
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Conheça os volumes anteriores da série Amores em Paris 
 
      
 
    Pecado Irresistível – Livro 1 | Bernardo e Ann-Marie (https://amzn.to/2UlL3wA) 
 
    Ann-Marie Leclerc é uma esposa dedicada, vivendo há anos em um casamento abusivo e sem amor. Mulher de fé, é católica praticante, temente a Deus e fiel à igreja. É em sua crença que ela se agarra para permanecer no matrimônio, seguindo à risca as Sagradas Escrituras. 
 
    Ela só não imaginava que ao conhecer o charmoso e galanteador Bernardo Dousseau toda a sua fé e fidelidade a Deus, à Igreja e ao marido fossem abaladas. Embora tente resistir e se afastar daquele que insiste em despertar seus desejos e anseios mais profundos, transgredir as leis de Deus é inevitável. E delicioso. Dia após dia sua fé será testada. Se será castigada ou absolvida, Ann-Marie não sabe dizer. A única coisa que ela tem certeza é de que é impossível resistir a Bernardo - seu maior pecado. Seu pecado irresistível. 
 
      
 
    Paixão Irresistível – Livro 2 | Emilien e Marie (https://amzn.to/3o8kEj8)  
 
    Dois anos depois, Emilien Dupont, o jovem e prodígio investidor parisiense, está de volta à França com um único objetivo: reconquistar a confiança de Marie Julien. A bem-sucedida jornalista, entretanto, não está disposta a cair em seu charme outra vez.
Mas o que fazer a não ser se entregar quando o destino parece colocá-lo sempre em seu caminho, reacendendo dentro dela uma antiga paixão por aquele que mais a magoou?
Emil é um homem misterioso, que carrega dentro de si um passado escuro, marcado por traumas, abusos e um segredo sombrio, omitido a todo custo. E quanto menos Marie sabe sobre ele, mais se vê atraída e envolvida pelos mistérios que o rondam. Quando novamente Dupont se vê vulnerável, recebendo ameaças de ter sua vida e seus segredos expostos, tudo o que ele quer é protegê-la da verdade. Mesmo que isso signifique quebrar o coração dela. Pela segunda vez. 
 
      
 
    Desejo Irresistível – Livro 3 | Pierre e Juliette (https://amzn.to/3PsCgSi) 
 
    Juliette Gautier sabe que cometeu erros imperdoáveis. Se envolver com um homem casado foi um deles. Ao se dar conta de que Antony Leclerc não é quem sempre pensou, é tarde demais. Após sofrer um ataque violento, tudo o que ela quer é viver sua vida, cuidar do bebê ainda em seu útero e não se envolver com mais ninguém. Mas quando Pierre Laurent, o ginecologista que acompanhará sua gravidez, surge em sua vida, o sentimento que ela pensou estar morto dentro de si floresce como flores na primavera. Ela sabe que não pode se sentir atraída pelo seu médico, principalmente quando se vê prestes a cometer os mesmos erros do passado, e tentará de todas as formas manter seu coração fechado e protegido, apesar de o desejo entre eles ser recíproco e irresistível.  
 
      
 
    Amour à Trois – Livro 3.5 (história dos filhos dos 3 primeiros casais da série) | Jean-Luc, Ayanna e Valentin. (https://amzn.to/3aHiV0Z)  
 
    Noveleta 1 – Meilleurs amis. Bissexual, artista plástico em ascensão e entusiasta de todas as formas de amar, Jean-Luc Dousseau leva uma vida regrada a sexo e mulheres nuas no seu ateliê para compor suas pinturas. Quando se oferece para atender a uma fantasia sexual e ser o terceiro na cama do casal de melhores amigos Emmanuel e Haydée, ele não esperava descobrir que os ama além da amizade. 
 
    Noveleta 2 — À trois. Depois de uma infância difícil em Moçambique, de perder a família em um desastre natural e ser adotada por um casal de franceses, Ayanna Dupont teve tudo o que o dinheiro pode proporcionar. Agora uma mulher adulta e bailarina renomada na Rússia, ela está voltando a Paris para se casar com Gaspard Chavanel. Na sua despedida de solteira, o companheiro pede que ela atenda a uma fantasia sexual de voyeurismo. Christian Delord, o prometido ao cargo de CEO da empresa da família, é o escolhido. Um homem discreto, repleto de segredos e mistérios que vai cativá-la além daquilo que imaginava, deixando-a dividida entre o noivo e o amante. Mas por que escolher um quando se pode ter os dois? 
 
    Noveleta 3 — Polyamour. Não é só na cama que Valentin Laurent proporciona prazer. Chef gastronômico mais famoso de Paris com menos de trinta anos, é somente com a cozinha que ele pensa em ter uma relação monogâmica. Até que uma dupla de chefs atravessam seu caminho. De repente apaixonado pelas duas ao mesmo tempo, ele descobre que o amor não prende, mas liberta. 
 
      
 
    Proibido e Irresistível – Livro 4 | Adrien e Marjorie (https://amzn.to/3cep2Kz)  
 
    Desde os treze anos, Adrien Bourdieu é apaixonado pela filha do patrão, sete anos mais velha. O sentimento que começou como uma paixão de pré-adolescente nunca morreu dentro dele. Muito pelo contrário. Contudo, o rapaz sempre foi invisível aos olhos de Marjorie, separados talvez pelas realidades díspares às quais pertencem e pela diferença de idade.
Agora, um homem adulto e feito, há somente duas coisas que ama mais do que a garota de olhos castanhos: sua família e sua profissão. Embora aos vinte e oito anos seja doutor em arquitetura, Adrien ainda não conseguiu seu lugar ao sol e batalha diariamente para isso. A oportunidade perfeita surge por acaso ao mesmo tempo em que, de repente, seu amor da adolescência está de volta a Paris e finalmente parece notá-lo. Nesse momento, ter a atenção e o amor dela seriam um sonho se realizando se não estivesse sendo obrigado a escolher entre a mulher que ama e a ascensão da sua carreira. 
 
      
 
    Intenso e Irresistível – Livro 5 | Héron e Isabelle ( https://amzn.to/3yW8NJE)  
 
    Depois de meses à procura de uma casa editorial para o que considera seu melhor romance, Isabelle Julien finalmente consegue um contrato de publicação tradicional com uma renomada editora. Então, tudo está indo muito bem. Ela tem a grande oportunidade de fazer nome no meio literário, namora um homem incrível e sua vida não tem grandes problemas. 
 
    Até que tudo isso muda. 
 
    De repente, Isabelle se vê envolvida em um escândalo midiático de dimensões catastróficas. Consequentemente, a editora decide pela não publicação do seu livro, o que a deixa arrasada. Ela tenta se reerguer e provar que o queridinho da França não é tão inocente quanto pensam enquanto lida com o assédio que sofre de todos os lados. Ao aceitar ser publicada pela editora do cunhado há duas condições: que escreva uma história inédita sob um pseudônimo e que seja editada por Héron Poirier — uma (não tão) antiga paixão.  
 
    O único problema é que os dois não se suportam mais de forma alguma. O editor mais renomado da cidade é mal-humorado, grosseiro, antipático, antissocial e mexe com todos os nervos dela — de forma positiva e negativa. Submetidos a conviver por mais tempo do que gostariam, os dois vão experimentar um intenso sentimento de amor e ódio enquanto tentam resistir um ao outro: como estratégia de contenção de danos, Isabelle não pode se envolver com alguém de quem poderia tirar vantagem. O que é cada vez mais difícil porque Héron não é um pedaço de mal caminho. Ele é uma autoestrada inteira de mal caminho.  
 
      
 
    Sedução Irresistível – Livro 6 | Étienne e Marianne – (https://amzn.to/3Da4psP) 
 
    Étienne Laurent perdeu o rumo da vida quando a esposa desapareceu. Sem qualquer notícia de seu paradeiro, ele se tornou um pai ausente, negligenciando o próprio filho. Dois anos e meio depois do desaparecimento da mulher, por fim, ele está colocando sua vida nos trilhos: voltou a trabalhar no hospital, tem a guarda do garoto novamente, se recuperou do vício em álcool e sua obsessão em encontrar a esposa por si só foi aplacada. 
 
    Com sua rotina retomando ao que era antes, ele se vê com a missão de conciliar os plantões no trabalho e criar o filho pequeno. Por esse motivo, precisa urgente de uma babá. Étienne selecionaria qualquer garota desde que não fosse ela, a brasileira irritante que não tem modo algum, mas se vê compelido a contratá-la quando o pequeno Édouard não deseja ninguém mais que Marianne. 
 
    Marianne Vieira estava encrencada. Depois de cair em um golpe na internet e ter todas as suas economias roubadas, ela se vê em plena Paris sem ter como pagar hospedagem, comida ou mesmo a passagem área de volta ao Brasil. Ao pedir ajuda ao que parece ser único homem decente na cidade — e que para sua sorte, entende seu idioma —, ela está disposta a fazer qualquer coisa para descolar alguns euros e poder retornar ao seu país. Qualquer coisa, menos trabalhar na casa dele, aquele francês infernal e mal-educado que roubou seu café. Ao não encontrar outra oportunidade para conseguir o dinheiro do qual precisa, ela aceita a vaga de babá na casa de Laurent.  
 
    Ela é uma jovem de vinte e dois anos perdida em um país com uma língua que não entende e de costumes muito diferentes dos dela; ele é um neurocirurgião de quarenta e três anos ainda se recuperando do trauma de não saber o paradeiro da esposa. Intrigas, diferença de idade e choque de cultura vão permear um relacionamento conturbado e sedutor. 
 
      
 
      
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
      
 
    Deliciosa Obsessão, a história de Liam Azevedo, mencionado nessa história - https://bit.ly/LivroUmDeliciosaObsessão  
 
      
 
    Paola Massari estava magoada. Depois de descobrir que o marido levava uma vida dupla e que chegou a ter outra companheira, ela está prestes a pedir o divórcio. Antes disso, porém, o sentimento de se sentir vingada por anos de traição é maior e isso a faz tomar uma atitude precipitada de procurar Liam, advogado e colega do seu futuro ex-esposo , e propor passar uma única noite com ele. 
 
    Há dez anos, desde que voltou para a cidade, Liam Azevedo cultiva uma paixão platônica por Paola — irmã caçula do seu melhor amigo —, o que também nunca foi segredo para ninguém. Ao ser procurado, ele agarra sua chance com ela, mesmo que por apenas algumas poucas horas. 
 
    Era para ser uma única noite. Nada mais que uma noite. Mas então Paola continua o procurando todas as vezes. O que era para ser um caso rápido, se torna uma frequência deliciosa e obsessiva de encontros quentes às escondidas sem que pensem muito nas consequências que a paixão explosiva deles pode trazer. Liam está advogando a favor do marido dela no processo de divórcio, além de ter prometido ao melhor amigo que jamais chegaria perto de sua irmã caçula. 
 
    Como se nada disso bastasse, o coração de Liam está em jogo. Enquanto ela não quer nada mais que sexo casual porque ainda não se sente preparada para outra relação tão já, ele aceita todos os termos e tenta não criar esperanças com a mulher por quem sempre foi apaixonado.  
 
      
 
      
 
    Deliciosa Rendição, a história de Filippo, o do nariz machucado – https://bit.ly/LIVRO2DO  
 
     Filippo Massari sempre teve três únicas grandes certezas na vida. A que ele não sabe ficar sem mulher, a que não sabe ficar apenas com uma mulher e que um dia vai escalar o Monte Everest. O mulherengo convicto e divertido está confiante de que jamais vai se render a alguém e que não existe a menor chance de se apaixonar. Nunca. 
 
    Ao perder uma aposta para o melhor amigo, Filippo precisa passar os próximos trinta dias com apenas uma garota. Ele pode escolher quem quiser, desde que cumpra o único requisito de não se encontrar ou transar com mais ninguém.
Bianca Paiva jurou a si mesma que nunca mais se prenderia a homens que trocam mais de mulher do que de camisa. Com experiências ruins no passado, ela quer distância de caras como Massari. Apesar disso, ela aceita ser a garota com quem ele vai passar um mês — afinal, ela também precisa da ajuda dele para espantar um pretendente indesejado — e está confiante de que no primeiro sinal de velhos hábitos vai cair fora. 
 
    Então, os dois estão certos que não vão se envolver mais do que deveriam. Entre momentos divertidos, quentes e muita confusão, eles se rendem deliciosamente pouco a pouco, quase sem nem perceber, enquanto tentam lidar com os novos sentimentos que estão nascendo e com os reflexos do passado que Bianca carrega interferindo no rápido relacionamento deles. 
 
    

  

 
   
     
 
     
 
      
 
    Não perca nenhuma novidade dos próximos lançamentos. Me acompanhe nas redes sociais! 
 
    Instagram | Twitter | Tiktok: @acnunesautora 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  
 
   
    [1] Além de “bom dia”, a depender do contexto, bonjour também pode significar “oi” e “boa tarde”. 
 
  
 
   
    [2] Pai 
 
  
 
   
    [3] Salut também é usado para despedidas. 
 
  
 
   
    [4] Safada 
 
  
 
   
    [5] “Troco gente chata por café.” 
 
  
 
   
    [6] Nunca mais 
 
  
 
   
    [7] Mãe. 
 
  
 
   
    [8] Jardim das Borboletas 
 
  
 
   
    [9] Ruivinha 
 
  
 
   
    [10] Meu chuchuzinho 
 
  
  
 











































































