















Obstáculos para ser feliz


		
			
		

	
		
			
				
			

		

		
			
			

		

	
		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Taciana Lucena

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			editor: Thiago Domingues Regina

			projeto editorial: BookPro

			coordenação editorial: Blenda Castro

			revisão: Carolina Esperança / Patrocinio de Lima

			copidesque: Gabriela Fujita

			versão digital: Fabio Martins

			capa: Clara Wanderley

			e-ISBN 978-65-598-5251-2 

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		

		
			
			

		

	
		
			Capítulo 1:
O encontro

			Após um período de férias, enfim começaram as aulas. Era uma linda manhã de segunda-feira do primeiro dia do mês de fevereiro.

			Em algum lugar próximo ao colégio Alfa estava Cintia, uma mulher que aparentava ser misteriosa e envolvente devido ao seu charme irresistível. Ela caminhava em direção ao seu novo emprego, que era justamente no colégio Alfa. Isso mesmo, ela é a mais nova professora contratada da instituição. Enfim ela chegou ao seu novo emprego. Cintia começa a caminhar pelo corredor e uma forte ventania atravessa seu caminho, fazendo com que suas anotações voem em direção aos pés de um homem sério, alto e dotado de encantos. Com toda sutileza, ele apanha os papéis e os entrega à sua verdadeira dona, e exclama: 

			— Acho que isso é seu, tome! Permita que eu me apresente. Meu nome é Rafael, e pelo visto não nos conhecemos. A senhorita é novata por aqui, estou certo?

			— Obrigada, prazer em conhecê-lo. Sim, eu sou novata, meu nome é Cintia, sou a mais nova professora de matemática. Estou meio perdida, nem sei em qual sala irei dar aula. Será que você pode me ajudar?

			— Então você é a professora que irá me substituir no ginásio? Ah, desculpe, eu não disse que sou professor de matemática também. Além do mais, eu sou o coordenador dessa matéria.

			— Que coincidência, não é mesmo? Então irei substituí-lo. E qual é a razão para isso?

			— Esse ano eu fui escalado para dar aulas no colegial e eu pedi que arrumassem um substituto para o ginásio.

			— Minha nossa, olha só a hora! Perdi a noção do tempo conversando com você. A gente se fala depois, professor Rafael.

			— Por favor, me chame de Rafael. E acho que me esqueci de pegar esse aqui.

			— Deixa que eu pego, Rafael!

			Nesse exato momento, as mãos de Rafael e Cintia se encostam e começa a rolar um clima entre eles. Os olhos penetrantes e irresistíveis de ambos se fitaram por alguns instantes e o clima é repentinamente quebrado pelo soar do sinal.

			— Te vejo depois, Cintia.

			— Até mais, Rafael.

			Cintia e Rafael começaram a se distanciar um do outro. Eles começaram a pensar um no outro enquanto caminhavam em direção à sala de aula.

			Na sala de aula da quinta série, estava tendo a maior bagunça, até que um aluno avista a professora novata e grita aos seus colegas:

			— A professora chegou, é melhor a gente sentar.

			— Obrigada. Bem, turma, meu nome é Cintia, sou a mais nova professora de matemática. Vamos começar a nossa aula falando sobre números naturais.

			— Fernanda, minha irmã tinha me dito que o Rafael dava aula no ginásio, o que será que houve?

			— Meninas, a aula já começou. Vamos copiar! 

			O sinal soou para o intervalo. Alunos de todas as salas correm em direção ao pátio e comentam das primeiras aulas que tiveram:

			— Entrou uma professora novata na nossa sala, que mulherzinha chata. Tô pensando seriamente em fazer uma brincadeira com a nossa querida professora.

			— Não fale isso nem de brincadeira, Júlia. Não foi assim que a mamãe te criou. O que ela irá pensar se te ouvir falando isso?

			— Eu sei, Camila, mas eu só quero tentar amenizar o jeito sisudo da nossa professora. Só um pouquinho, maninha.

			— Júlia, o que você está pensando em fazer?

			— Que tal arrumar um namorado para ela?

			— Por acaso tem alguém em mente, senhorita Júlia?

			— Sim, maninha, o nosso querido professor Rafael. Que tal?

			— Bem, até que não é má ideia, pois o Rafael me parece uma pessoa muito solitária. Quem sabe essa solidão não acaba nos braços dela?

			Enquanto os alunos arquitetavam o possível namoro dos professores, ninguém podia imaginar que ambos estavam perdidamente apaixonados um pelo outro; o “futuro casal” conversava animadamente na sala dos professores. Num ímpeto, Rafael aproxima a sua mão da de Cintia e, ao chegar perto dela, nota uma aliança de compromisso em seu dedo e a parabeniza:

			— Meus parabéns, professora. Pelo visto vai ter um casamento em breve, certo?

			— Não estamos aqui para falar do meu casamento, mas… Desculpa, não queria ser indelicada com você.

			— Imagina, eu que fui muito inconveniente. Mal nos conhecemos e já estou sendo inoportuno.

			— Não precisa se desculpar, eu que peço mil desculpas por meu comportamento. Agora preciso ir, Rafael. Ainda tenho que pegar uns livros. Com licença.

			Cintia começou a brigar com sua própria consciência: “Como você pôde estragar tudo? Se não fosse essa bendita aliança que faz questão de usar, nada disso teria acontecido. Mas como assim, o que estou dizendo? Eu sou noiva do Henrique. Meu Deus, o que está acontecendo? Não, isso é impossível, será que eu tô apaixonada?”.

			Voltando aos alunos no intervalo, Júlia exclama aos amigos:

			— Prontinho, aqui estão as cartas. Camila, você deixa essa na mesa do Rafael, e a Letícia deixa essa na mesa da Cintia. Vamos aproveitar o intervalo e fazer isso já.

			Os alunos seguem em direção às suas salas e deixam uma das cartas em cima da mesa do professor. O sinal soa, dando fim ao intervalo, e eles se sentam em suas carteiras como se nada estivesse acontecendo.

			Os professores chegam à sala e dão de cara com o bilhete endereçado a cada um deles: “Eu não sei ao certo o que está acontecendo comigo, mas estou perdidamente apaixonado(a) por você. Me encontre amanhã na hora do intervalo, no lago próximo ao pátio. Esteja lá. Um beijo de seu(sua) amado(a) Rafael/ Cintia”.

			Ao terminar de ler a carta, os corações apaixonados mal podiam conter tamanha felicidade, e liberaram suas turmas do dever de casa.

			Ao final da manhã, o horário das aulas se encerra por completo. Assim que os alunos vão embora, os professores releem suas respectivas cartas com todo carinho, enquanto iam em direção aos seus carros. Por ironia do destino, eles se reencontram por acaso, e mal podiam conter tamanha emoção. Rafael não sabia ao certo o que dizer e resolveu sondar sobre o possível encontro no dia seguinte:

			— Então aqui estamos nós de novo, cara a cara. Parece que o destino quer nos dizer algo, não é mesmo, Cintia?

			— Creio que sim. Quanto ao destino, quando se tem um já traçado, fica difícil escapar dele.

			— Eu acho o seguinte: quando se tem um compromisso a ser assumido, como é o seu caso, que está prestes a se casar, bem… Se eu tivesse no seu lugar, eu assumiria o que está sentindo nesse exato momento e romperia na mesma hora o casamento.

			— Tchau, Rafael, até amanhã.

			— Espere… Não tem nada a me dizer?

			— Eu acho que não.

			— Até amanhã, então!

		

	
		
			Capítulo 2:
O bilhete anônimo

			Depois do reencontro ao final da manhã, os professores se perguntam: “O que será que houve?”.

			Ao chegar em casa, Cintia sabia que Raquel estava à sua espera. Raquel é a melhor amiga da nossa protagonista. Ambas moram juntas desde os 18 anos de Cintia. Raquel nota que a amiga está diferente e pergunta:

			— Cici, alguma coisa está acontecendo, não é mesmo? Não adianta esconder, eu te conheço desde a nossa adolescência, e nunca te vi desse jeito.

			— Quelzinha, eu não sei por onde começar, pois o assunto é delicado. Só sei que vai abalar meu casamento com Henrique.

			— Não vai dizer que você está apaixonada por alguém, estou certa? Meu deus do céu, quem é o felizardo?

			— Nossa, como você adivinhou? O felizardo se chama Rafael. E além do mais, ele marcou um encontro comigo amanhã na hora do recreio dos meninos. O que eu faço?

			— Ele trabalha junto com você? Não pensei que esse novo amor estava no seu novo trabalho. Agora, eu acho que você devia ir ao encontro e resolver essa situação de uma vez por todas.

			— Só tem um pequeno detalhe: eu vou casar com o Henrique, esqueceu? Além do mais, eu sou uma pessoa muito insegura em relação à questão amorosa.

			— Quanto ao casamento com Henrique, você rompe o compromisso e seja feliz com seu amado.

			— Parece fácil resolver, mas não é. Eu não posso romper meu compromisso com o Henrique, ele foi alvo de uma promessa que meus pais fizeram no leito de morte. Se eles conseguissem que o Henrique aceitasse o nosso casamento, podiam descansar em paz, afinal teriam conseguido arrumar um marido perfeito para sua filha mais velha.

			— Cici, essa promessa foi deles, não sua. Além do mais, eles já morreram. E se o Henrique resolvesse terminar o noivado? O seu caminho estaria livre e você poderia casar com o Rafael, não é mesmo?

			— Então está certo, Raquel. Amanhã eu vou ao encontro do Rafael, mas eu não prometo tomar iniciativa alguma.

			Enquanto isso na casa de Rafael, ele pensa em todas as maneiras como se declarar à sua amada e escolhe a roupa propícia para a ocasião. Porém uma dúvida paira em sua mente: “Será que a Cintia sente o mesmo que eu sinto? Além disso, caso sinta esse amor, ela romperia o noivado pra ficar comigo?”.

			No dia seguinte, Cintia se arrumou toda para a escola. Se ela já era atraente devido à sua aparência, agora estava totalmente irresistível. Seu pensamento começou a visualizar a imagem do possível beijo entre ela e Rafael, até que o sonho foi quebrado pela entrada do carro no estacionamento do Alfa. De dentro do carro sai Rafael, mais atraente do que nunca. Os seus olhares se cruzaram, e eles não conseguiram conter os suspiros um para o outro:

			— Oi, como você está linda! Alguma razão em especial para essa produção? 

			— Obrigada, Rafael, você também está muito atraente hoje. E a razão especial é…

			TRRRIIIIIIMMMMMMMM! O sinal toca, quebrando a conversa dos pombinhos; e Cintia diz:

			— Agora preciso ir, te vejo depois.

			— Espere, Cintia. — Rafael pega a mão dela, os olhos dele se voltam para a delicada mão da moça. Eles começam a se aproximar, até que ela tira sua mão rapidamente e corre direto para a sala de aula.

			As horas se passam… Chega o intervalo dos meninos. O casal se dirige ao lago e chegam juntos ao local determinado.

			Rafael não sabia ao certo quem daria o primeiro passo na conversa. Passaram-se cinco minutos e o silêncio era total, até que o nosso protagonista toma as rédeas da situação:

			— Bem, Cintia, eu acho que nós temos alguma coisa a tratar, não é mesmo?

			Meio sem graça, Cintia acena com a cabeça e não diz nenhuma palavra.

			— Eu recebi seu bilhete ontem, não sabia como agir e pensar, mas…

			— Como assim meu bilhete? Eu não mandei nenhum bilhete. Na verdade, eu recebi um seu ontem.

			— Agora sou eu quem digo, pois também não escrevi carta alguma a você.

			— Ai, que vergonha, nem sei o que estou fazendo aqui, afinal. Desculpa, não queria fazer com que você perdesse seu precioso tempo com a minha pessoa.

			— O tempo não passa quando eu estou perto de você.

			— Rafael, não fale isso nem de brincadeira. Eu não posso.

			— O que você não pode, querida? Se por acaso está se referindo a isso – Rafael aponta para a aliança de compromisso de Cintia – para tudo se dá um jeito nessa vida.

			— Pelo amor de Deus, não me diz essas coisas, eu não posso. Me esquece, é melhor assim.

			Rafael se aproxima de Cintia, segura suas mãos e vai chegando próximo ao seu delicado rosto; ele sussurra:

			— Deixe-me fazê-la feliz, eu me apaixonei perdidamente por você.

			Cintia começa a chorar e a soluçar:

			— Não faça isso, eu não o mereço. Tente ser feliz com outra pessoa, eu vou me casar.

			— Você o ama, Cintia? Se não o ama, rompe esse compromisso.

			— Não posso, Rafael. Adeus!

			Apesar de seu coração estar em mil pedacinhos, Cintia não voltou atrás em sua decisão e seguiu em direção à sala.

			Os alunos notam que a professora está abatida e veem que o plano não deu certo. Mas Júlia resolve dar continuidade ao plano. Ela faz um sinal para Letícia, pedindo que ela distraísse Cintia enquanto colocava o bilhete na bolsa da professora.

			— Professora, eu precisava tirar uma dúvida da aula passada. Eu não entendi uma passagem na hora de fazer o cálculo. Dá pra senhora ver aqui no meu caderno?

			— Bem, qual é a sua dúvida, doce criança?

			— Tá vendo essa conta depois dessa fórmula? Eu não entendi a partir daqui.

			— Você faz o seguinte… Pega esse valor, soma com os dois primeiros, depois subtrai e, por fim, divide por dois. Entendeu agora?

			— Entendi sim. 

			— Vamos começar a aula… Retomando a aula, onde nós paramos? Ah, sim…

			Mais um dia se encerrou na escola Alfa. Rafael não se conformava com a recusa de Cintia, e ele jurou a si mesmo que não desistiria de conquistar o amor dela. E ele achando que a amada não o queria, mal sabia que ela também correspondia ao seu amor. Porém seu impedimento não se devia somente ao noivado, mas sim a uma promessa feita pelos pais de Cintia.

			Chegando a casa, Cintia joga sua bolsa em cima da mesa, deixando cair um envelope vermelho. Ela estranha a carta e abre: “Cintia, eu sei que não resolvemos nossas diferenças. Apesar de sua recusa, tenho esperanças em relação ao amor que sinto e não desistirei de você. Assinado: seu admirador”. Apesar de ler essa linda declaração de amor, seu rosto se enche de lágrimas. Raquel escuta o choro e tenta confortar a amiga:

			— Calma, Cici, essa situação vai se resolver. O que aconteceu hoje?

			— Raquel, ele se declarou e ainda colocou essa carta na minha bolsa. Não posso ficar com ele, esqueceu da promessa?

			— Pior é isso, mas deve haver um jeito de você se livrar do Henrique. Eu vou pensar em alguma coisa. Vai tomar banho que o jantar está quase pronto.

			Cintia deixa a carta em cima da mesa e segue para o banho. Enquanto isso, a campainha toca:

			DINDOMMMM! Raquel corre em direção à porta e dá de cara com Henrique. Eles se cumprimentam e ele pede para falar com Cintia:

			— Oi, Raquel. A Cintia já chegou do trabalho?

			— Já sim, ela foi tomar banho. Espere um pouco, mas fique à vontade!

			— Obrigado!

			— Eu não posso fazer companhia, pois estou terminando o jantar. Você está convidado pra jantar.

			— Agradeço o convite.

			Enquanto espera sua noiva, ele começa a caminhar pela sala e vê a carta em cima da mesa. Ele mal pôde conter tamanha curiosidade e acaba lendo a carta. Os ciúmes pairam em sua mente. Ao ver Cintia, o sentimento falou mais alto:

			— Posso saber o que significa isso? Quem é esse cara?

			— Calma, Henrique, isso não significa nada para mim. É um bilhete sem importância, deixa pra lá.

			— Você não respondeu a minha pergunta: quem é esse admirador?

			— Não é ninguém, Henrique. Você não confia mais em mim?

			— Claro que confio, mas eu não quero perdê-la pra ninguém. Você sabe que a amo, não sabe? Hoje eu vim aqui falar pra você que nosso casamento está marcado pro fim desse ano.

			— Eu sei que você me ama, e eu também te amo. Mas nossa, Henrique, pra que a pressa de casar no final desse ano?

			— Pressa, meu amor? Nosso noivado já tem cinco anos. Desde que seus pais morreram, eu me prontifiquei diante de meus pais a cuidar de você.

			— Tá certo, Henrique!

			Raquel anuncia:

			— O jantar está na mesa! Vamos comer…

			O jantar correu às mil maravilhas. Entretanto, Cintia não conseguia disfarçar a sua angústia. Raquel tenta animar a amiga alegando o cansaço das aulas. Assim, Henrique vai embora e Raquel aproveita a oportunidade para especular:

			— Que carinha é essa, minha amiga?

			— Ah, Raquel. O Henrique marcou a data do nosso casamento para o final desse ano. Agora, de uma vez por todas, eu tenho que esquecer o Rafael.

			— Não diga isso, eu prometo pensar em alguma coisa pra esse casamento não acontecer.

			— Boa noite, Raquel, amanhã a gente conversa.

			A noite cai do outro lado da cidade; Rafael pensava em conquistar a sua doce amada, mas não sabia o que fazer.

		

	
		
			Capítulo 3: 
O desprezo de Cintia

			Depois de Henrique ter pego a carta de Rafael, Cintia chega à conclusão de que o melhor a se fazer é desprezar o grande amor de sua vida, embora isso a faça sofrer muito. Essa decisão pesou a partir do momento em que Henrique anunciou a data do casamento.

			No dia seguinte, Rafael tenta puxar papo com a amada, mas ela finge não dar bola. Ele insiste e diz:

			— Cintia, pelo amor de Deus, fale comigo!

			— Agora não dá, Rafael, estou atrasada. Depois a gente conversa.

			— Então a gente conversa depois.

			Ao ouvir da amada uma possível conversa, seu coração se enche de alegria e ele mal podia conter tamanha esperança em relação ao assunto.

			Enquanto a esperança pairava na mente de nosso protagonista, a nossa protagonista arquitetava um plano de fuga em relação à sua conversa com Rafael. Cintia mal sabia o que o destino estava reservando para ela nas próximas horas.

			Um tempo depois… Rafael e Cintia se reencontram e ela tenta escapar dele. Rafael a puxa pelo braço e seu olhar cruza com o dele, suplicante:

			— Cintia, o que está acontecendo? Nunca te vi desse jeito, eu te fiz algo?

			— Não é nada, só te peço que não me procure mais! Me esquece!

			— Mas… Eu queria te dizer uma coisa importante.

			— Por favor, Rafael, não insista. Siga seu caminho e esqueça que eu existo. Vai ser melhor, acredite.

			Ao ouvir da amada que ele não a procurasse mais, Rafael entra em desespero, mas acata o apelo dela. Embora tenha desprezado Rafael, Cintia não parecia contente com a sua decisão. Ainda assim, ela se manteve firme.

			Tudo parecia calmo na sala dos professores. Cintia estava concentrada com as provas que seriam aplicadas na semana seguinte. Quando finalmente ela finaliza as provas, Waldir derruba café em sua roupa, deixando-a furiosa:

			— Você não olha por onde anda? Veja só o estado da minha roupa. As provas ficaram encharcadas e manchadas. Como vou explicar para a diretora esse incidente?

			— Diga que fui eu. Espera um pouco que eu vou pegar um pano pra limpar essa mancha.

			O escândalo tomou conta na sala dos professores e acabou chegando aos ouvidos de Rafael, que corre para ver o que houve com sua amada. No caminho, ele vê Waldir chegando com o pano. Alegando que Marina, a secretária da escola, estava chamando por ele, Rafael pegou o pano de suas mãos.

			Cintia estava à beira de um ataque de nervos quando Rafael chega com o pano. Ela fica desconcertada ao ver que ele iria ajudá-la. Tentando se desvencilhar da possível reaproximação, ela toma o pano de sua mão e começa a se limpar.

			— Deixe que eu faça isso, Cintia, você está muito nervosa.

			— Por favor, não insista, Rafael. Eu já disse pra você me deixar em paz!

			— Calma, Cintia, eu só queria ajudar. Não fique mal, por favor, deixe-me ajudá-la. Olha só como ficou a sua blusa.

			— Tudo isso é culpa do Waldir. E agora como vou explicar o incidente com as provas e o estado da minha roupa?

			— Permita que eu dê uma sugestão? Se quiser, eu te empresto um jaleco para você dar aula hoje. Amanhã você me entrega.

			— Acho melhor não, eu vou assim mesmo.

			— Deixa de ser teimosa, eu só estou tentando ajudá-la.

			— Você venceu, Rafael. Cadê o jaleco?

			— Peraí… Pronto, deixe-me colocá-lo.

			Rafael se aproxima de Cintia. Ele sente o doce aroma do perfume da amada e suas mãos tocam os ombros dela; o romance tomou conta do casal. Os olhares se cruzaram, os rostos ficaram próximos, os lábios de ambos estavam bem próximos, até que Cintia volta a si e sai correndo dali.

			Ela bate na porta da diretora Dulce e diz:

			— Com licença, senhora Dulce. Eu vim aqui comunicar o incidente com as provas…

			— Cintia, você está querendo me dizer que vai ter que adiar a prova do ginásio por conta do café que danificou as avaliações?

			— Sim, senhora, se não se opor a essa ideia.

			— Desculpe, mas vou discordar dessa ideia. Aqui no Alfa, nós temos um calendário a ser seguido. Mas eu tenho uma ideia melhor. Que tal pedir ajuda para alguém que tenha certa rapidez em elaborar testes?

			— Se essa ideia é a mais adequada, aceito a sugestão.

			— Marina, chame o Rafael aqui, diga que o assunto é urgente.

			Rafael não estava na sala da diretoria, Marina se levantou, abrindo a porta para ir atrás do professor, ao sair a sua procura, eles se encontraram por acaso no corredor e a secretária deu o recado:

			— Rafael, a senhora Dulce está te chamando imediatamente.

			— A Marina disse que o assunto é urgente, o que está acontecendo?

			— Bem, Rafael, eu te chamei aqui para resolver o problema da professora Cintia. Ela perdeu as provas que aplicaria no ginásio, e por isso resolvi apelar para você. Sei que tem certa rapidez em elaborar testes. Assim, a professora Cintia não ficaria prejudicada na semana de provas do ginásio por conta desse terrível incidente.

			— Pode contar comigo. Se a Cintia não se opuser à ideia, estou à inteira disposição.

			— Bem, acho que o problema está resolvido, professora Cintia. Pode voltar a seus afazeres.

			Cintia e Rafael saem da diretoria. Apesar de ver que a única solução é aceitar a ajuda de seu amado, ela marca o dia para que eles possam refazer as provas:

			— Eu acho que amanhã à tarde está bom pra mim. E pra você?

			— Pra mim, tudo bem. Mas Cintia, eu preciso te dizer uma coisa.

			— Amanhã a gente conversa, Rafael. Até mais!

			Depois de ter se despedido de Rafael, Cíntia pegou seu carro para voltar para casa. Ela não demorou muito tempo para chegar. Assim que entrou, sua amiga Raquel também tinha acabado de chegar do trabalho.

			Raquel nota o jaleco em Cintia. Não entendendo a razão disso, ela pergunta:

			— Que jaleco é esse? O que aconteceu com a sua roupa?

			— Calma, Raquel, uma pergunta de cada vez. Primeiro, este jaleco é do Rafael. E segundo, minha roupa ficou manchada por conta do café que o Waldir derrubou em mim.

			— Mas o que o jaleco tem a ver com o incidente do café?

			— Bem, eu sei que o Waldir estava indo atrás de um pano. Não sei por que o Rafael pegou o pano e ainda por cima me emprestou o jaleco dele.

			— Claro que você sabe o porquê dele emprestar o jaleco. É óbvio que esse homem te ama, Cintia, só você não quer admitir que também o ama.

			— Está certo. Eu o amo, Raquel, mas o que eu posso fazer? Esqueceu da promessa dos meus pais em relação ao casamento?

			— Eu sei, Ci, mas deve haver um jeito de você se livrar do Henrique. E eu vejo que não foi só isso que te deixou desse jeito.

			— Ai, Ra, hoje quase nos beijamos. E se eu não caísse na real a tempo, não sei o que teria acontecido.

			— Se eu fosse você, teria me jogado nos dele braços e o beijado.

			— Para! Eu não quero nem pensar nisso. Eu sou noiva, o que estou fazendo?

			— Você está iludindo um pobre mortal, amiga.

			— E o pior é que eu faço de tudo para ficar longe dele, mas é impossível. Sabe as provas que eu vou aplicar pro ginásio? Elas foram danificadas e pra não ter que adiar, a diretora chamou o Rafael para me auxiliar na montagem das provas.

			— Esse destino quer vê-los juntos de qualquer jeito. Só falta um empurrãozinho da sua parte.

			— Dá licença que eu vou tomar uma ducha! Preciso tirar esse cheiro de café que está impregnado em mim.

		

	
		
			Capítulo 4:
A reaproximação de Cintia e Rafael

			Depois de um dia muito agitado, Cintia relaxa seu corpo durante o banho. Enquanto o relaxamento toma conta de seu corpo, ela começa a sonhar acordada com seu doce Rafael; e ela sente uma vontade de cometer uma loucura. De repente, a batida na porta faz com que a nossa heroína volte a si:

			— Cintia, não demora. O jantar está na mesa, vai esfriar!

			— Já tô indo, só vou trocar de roupa.

			Ao trocar de roupa, a cena do quase beijo entre eles veio à mente de Cintia, porém logo ela recobra sua consciência.

			Na tarde do dia seguinte, os dois professores se encontraram na sala de informática e o trabalho se iniciou. A emoção era tanta que Rafael não a conteve. Ele foi chegando mais próximo da amada, e ao chegar perto do rosto dela, tentou acariciar sua face meiga. Ela não sabia como agir, suas mãos suavam frio e seu olhar reluzia sobre o dele. De repente, o clima foi cortado com a entrada de um aluno na sala. Cintia se levanta da cadeira.

			Ao se levantar, ela pega as provas e deixa Rafael a ver navios mais uma vez.

			Dessa vez, ele vai atrás dela e a alcança. Sentindo uma respiração ofegante, ela se vira e dá de cara com Rafael.

			— Quer me matar de susto desse jeito?

			— Claro que não. Mas eu acho que temos um assunto pendente, não é mesmo?

			— Agora não é hora de discutir isso, não aqui na escola.

			— Você está fugindo de mim, só diz pra gente conversar depois.

			— Dá pra entender de uma vez por todas que eu não posso?

			— Não pode o quê? Terminar seu compromisso com o seu noivo? Algo me diz que você não está sendo justa consigo mesma.

			— Por favor, aqui não é hora de discutir meu noivado. Dá pra sair da minha frente?

			— Só saio daqui se você conversar comigo.

			— Como você é insistente! Não dá pra ver que eu não posso conversar com você?

			— Eu acho que a questão não é essa, pois você pode conversar. O problema que você tem é o medo dos seus próprios sentimentos.

			— Chega, você passou dos limites. Eu não queria fazer isso, mas você me obrigou a fazer.

			Sem pensar duas vezes, ela levanta a mão em direção à face do amado, que a contém. Ao segurar a mão de Cintia, livrando-se do possível tabefe, ele sente que esta estava fria, e os seus dedos tocam os dela. Cintia olha sua mão sendo acariciada pelos dedos do amado, que não media esforços para dominar seus ímpetos. Até que a professora desvencilha a mão, usando-a para puxar o jaleco da bolsa. Cintia o entrega para Rafael:

			— Obrigada pelo jaleco. Até mais!

			Não esperando tal reação, ele se decepciona mais uma vez e caminha em direção ao estacionamento. Estava frio demais, o vento jogava seus cabelos para o ar congelante. Ele dizia a si mesmo: “Mais uma vez… será que essa mulher merece todo esse amor que eu sinto?”

			Uma semana depois, enfim, chegaram as provas do ginásio. O casal apaixonado da nossa história não parou de pensar um no outro, principalmente na hora do intervalo, e a saudade aumentava a cada dia.

			O tempo voou como um pombo-correio que seguia em direção ao destino imposto. Cintia estava sentada numa mesa próxima ao computador da sala dos professores, quando Rafael chega nesse exato momento. O soar de seus passos desviou a atenção da professora e os olhares se cruzaram como se fosse a primeira vez que se viam.

			Apesar da grande emoção em reencontrá-lo, Cintia disfarçou sua alegria ao vê-lo. Quando ele tentou se aproximar, ela se afastou e seguiu para a sala de aula.

			Os alunos esperavam ansiosos os resultados da prova, e Cintia ia entregando as avaliações. Enquanto ela chamava um por um em uma carteira próxima à janela, Júlia colocou outra carta para a professora dentro do diário de classe; tudo isso sem que Cintia percebesse. E o mesmo ocorria na sala de Rafael.

			Depois de entregar as provas, Cintia liberou a classe e os alunos se retiraram. Depois que todos saíram, Cintia pegou seu diário de classe, e a carta caiu no chão. Ela perguntou a si mesma: “O que será isto?”.

			Ambos começaram a ler os supostos bilhetes escritos um pelo outro: “Eu sei que pareço uma criança às vezes, mas, no fundo, sou apenas uma pessoa apaixonada por você. E é por isso que insisto tanto contigo. Vamos nos encontrar amanhã às 14h na pracinha próxima à escola? Por favor, não falte”.

			E realmente eles não compreendiam os bilhetes, e se pensavam: “Depois do que houve? Realmente não entendo, só pode ser uma brincadeira de mau gosto. Eu só vou nesse encontro pra dizer umas boas verdades”.

			No dia seguinte, o relógio soou duas da tarde, e ambos foram até o local determinado. Cintia aguardava a chegada do amado; ele chega. Ao dar de cara com sua amada, Rafael se aproxima, e eles ficam frente a frente, por fim.

			O constrangimento pairou no ar…

			Ela cumprimenta Rafael:

			— Oi! O dia está quente hoje, não é mesmo?

			— Oi, Cintia. É, está quente mesmo. Eu não te entendo, qual é a razão desse encontro?

			— Como assim, Rafael? Eu achei que você queria se encontrar comigo para, enfim, concordarmos que o melhor é nos afastarmos de uma vez por todas.

			— Eu não te chamei aqui. Achei que você tinha finalmente caído em si e resolvido se entregar a mim de corpo e alma.

		

	
		
			Capítulo 5:
A interrupção

			— Além disso, recebi seu bilhete e acho melhor parar por aqui, não é mesmo?

			— Que bilhete meu? Eu não escrevi nada. Não se faça de desentendida, você escreveu uma carta me chamando aqui.

			— Deixa de ser ridículo, eu não escrevi nada. Cadê essa carta? Se ela realmente existir, vamos ver quem está dizendo a verdade.

			Rafael puxa de seu jaleco a suposta carta e a entrega à Cintia; ela faz o mesmo.

			— Está vendo? A carta existe, agora não tem como você negar. Mas… Espera um pouco… Essa letra não é minha.

			— E muito menos a minha! Mas você podia mandar alguém escrever.

			— Deixa de ser sonso! Como você pôde fazer uma coisa dessas comigo? E depois diz que não é uma criança, mas se porta como uma.

			— Agora chega! Essas acusações não têm fundamento algum. E eu não preciso que alguém escreva uma carta em meu nome, eu sou homem suficiente pra escrever uma declaração desse tipo.

			Os protagonistas não param de trocar insultos, até que Cintia não aguenta toda a pressão e corre em direção ao bosque. Rafael corre atrás dela. Dez minutos depois dele sair à procura, dela os dois se esbarram sem querer. Ela estava furiosa; ele, apesar de escutar tantas ofensas, tenta acalmá-la:

			— Calma, vamos esquecer tudo isso! Vamos fingir que nada disso aconteceu, Cintia.

			— Calma, nada! Dá pra ver que não é fácil ser acusada injustamente por uma coisa que eu não fiz.

			As árvores começaram a girar, o chão parecia se abrir e ela sentia a visão ficando turva. Cintia desmaia diante de Rafael, que se se senta no chão e coloca a amada sobre seu próprio corpo. O calor da amada aquecia o coração de nosso querido Rafael, que começa a tocar o rosto meigo de Cintia; ele tira os óculos dela. O coração dele batia sem parar, tamanha era a emoção de poder tocar e sentir a pele de sua amada.

			Ele sussurra ao pé do ouvido dela:

			— Ai, minha querida, como eu a amo. Como eu agradeço a Deus de você ter entrado no Alfa e de poder te conhecer. Desde o primeiro dia eu me apaixonei à primeira vista. E agora aqui estamos nós, sozinhos, neste bosque. E como eu a desejo… Você não faz ideia do que eu estou sentindo nesse exato momento.

			Cintia começa a recobrar a consciência e sentindo-se meio zonza, ela tenta se desvencilhar do corpo do amado; ela fala bem baixinho:

			— O que houve? Rafael, por favor, me solte!

			— Você desmaiou diante de mim devido ao nervoso da situação, mas só peço que se acalme. Como está se sentindo?

			— Só um pouco zonza. Por favor, me deixe ir embora.

			— Espera um pouco, dá pra ver que você não está em condições de ir a lugar algum.

			— Tudo bem, você venceu. Só te peço que me solte.

			Rafael a coloca sentada na grama. O calor desaparece do corpo de nosso protagonista; ela faz um pedido:

			— Assim que sairmos daqui, nunca mais tome essa liberdade comigo, está certo?

			— Mas… Eu só queria ajudá-la. Por acaso você me ouviu há pouco?

			— Não, por quê? Por acaso tinha algo importante a ser ouvido?

			— Nada, Cintia. Esquece. E agora, dá pra levantar?

			— Creio que sim, obrigada!

			Os nossos protagonistas saem do bosque e se despedem:

			— Bem, eu preciso ir agora. Adeus, Cintia.

			— Adeus, Rafael.

			Embora tenha dito ao amado que não havia escutado absolutamente nada, era mentira. A nossa heroína escutou a declaração de amor do amado e seu coração não se aguentava de tamanha emoção ao ouvir o imenso sentimento que nutria por ela.

			Ela chega a casa toda eufórica. Entretanto, ela dá de cara com Henrique. Ele nota o entusiasmo da noiva e a beija. Isso faz com que a imagem de Rafael apareça na sua frente. Ela sussurra o nome do pretendente e Henrique olha para ela, sem entender o porquê daquela feição contente.

			Raquel interrompe os carinhos de Henrique, que se mostra contrariado e esbraveja:

			— Poxa vida, não dá pra ver que estamos querendo ficar a sós, Raquel?

			— Desculpa, eu não fiz por mal. É que a Cintia precisava resolver um assunto comigo no quarto. Dá pra nos dar licença?

			— Bem, se é assim, eu volto outra hora, amor. Tchau, Raquel.

			— Obrigada por me livrar dos braços do Rick. Ai, como eu queria que fosse o Rafael me beijando.

			— Dá pra ver que todo dia você tem uma coisa nova a contar.

			— Pior que é verdade. Hoje mesmo, eu e o Rafael tivemos uma discussão horrível, até desmaiei diante dele. E o melhor de tudo é que ele ainda se declarou ao pé do meu ouvido. Ai, amiga, como eu amo esse homem. Finalmente acho que ele entendeu a minha decisão.

			— Ainda acho que devemos pensar numa maneira de você romper seu noivado com o Henrique.

			— Vamos esquecer essa história por enquanto. Com licença, eu preciso terminar de passar as notas para o diário.

			Subindo as escadas, dizia a si mesma: “Amor da minha vida… Adeus… Amor que me deu vida”. A mesma reflexão pairava na mente de Rafael, que lamentava: “Só me resta sentir saudade. Agora é uma questão de me conformar com a decisão dela e tentar ser feliz com outra pessoa”.

		

	
		
			Capítulo 6:
O namoro de Rafael

			Quatro meses depois, Rafael começa a sair todas as noites em busca de um novo amor. Ele ia sempre ao mesmo barzinho toda semana, mas a tática não era bem-sucedida. Até que um dia, o destino resolve colocar uma mulher na vida de nosso herói. Ninguém menos do que Raquel, a amiga da nossa protagonista.

			Era uma noite de sábado em pleno mês de junho. Raquel resolve dar uma chance ao seu coração. Ela avisa à amiga:

			— Cici, estou saindo para um barzinho, quer me fazer companhia?

			— Agradeço o convite, mas eu vou ficar em casa mesmo. Quem sabe não é hoje que você arruma um namorado?

			— Deus te ouça! Bem que eu estou precisando de um novo amor. Depois daquele cafajeste do Paulo, eu demorei pra recuperar a minha autoestima em relação ao amor. Tchau, depois eu conto como foi. Reze por mim.

			O som do barzinho começou a tocar na pista de dança. Rafael estava no balcão tomando uma bebida. Uma moça se aproxima do local e pede um drink ao barman. Essa moça era Raquel. Ela agradece a bebida e os nossos personagens notam a presença um do outro.

			Rafael fica fascinado com a beleza da moça, sem saber que ela era amiga de seu grande amor; o mesmo ocorria com Raquel. Eles trocam olhares, até que uma música faz a coragem de nosso personagem falar mais alto:

			— A senhorita me concede a honra dessa dança?

			— Mas é claro.

			Raquel passa seus braços em torno da nuca dele, os corpos se juntam e os rostos ficam próximos. Ela mal podia disfarçar a sua admiração, e murmura ao pé do ouvido dele:

			— Qual é o seu nome? O meu é Raquel. Muito prazer em conhecê-lo.

			— O meu nome é Rafael. Prazer em conhecê-la também.

			Parecia coincidência, ao ouvir do suposto pretendente, o nome do amado da melhor amiga. Mas como era um nome comum, Raquel descartou a possibilidade de ser o mesmo.

			A música para e eles se sentaram numa mesa; depois trocaram telefones e prometeram se encontrar novamente.

			Rafael a convida para jantar num restaurante no próximo final de semana, e Raquel aceita o convite. Eles se despedem um do outro e não se beijam, pois era cedo demais para isso.

			A alegria transparece na fisionomia de Raquel. Cintia nota a euforia e diz:

			— Deixa eu adivinhar… Conheceu um rapaz. Acertei?

			— Acertou em cheio! Nós vamos sair pra jantar fora na próxima semana. Não é maravilhoso?

			— Maravilhoso é pouco! Só vendo que minha amiga está bem, eu fico feliz. Como foi que vocês se conheceram?

			— Ele estava no balcão do bar tomando uma bebida, eu fui pedir um drink ao barman e foi daí que nos vimos. Parecia que tudo estava planejado para o momento. Até tocou uma música e nós dançamos. Depois trocamos telefones e foi daí que veio o convite do jantar.

			— Quem é o futuro namorado da minha querida amiga?

			— Pode ser coincidência, mas o nome dele é Rafael.

			— Não pode ser, Raquel. Por acaso você perguntou a profissão dele?

			— Não, a gente mal conversou. Quem sabe no jantar eu o interrogo? Brincadeira. Sabe o que eu estou pensando aqui? Você podia aproveitar esse fim de semana do jantar e convidar o Henrique pra jantar no mesmo local, assim vocês botam um ponto final nesse noivado. E aí você poderá ser feliz com seu amado Rafael.

			— Raquel, já se passaram quatro meses, eu nem sei se o Rafael está em outra ou continua apaixonado por mim. Depois daquele dia que ele resolveu cair em si, nós mal nos falamos na escola.

			— Por isso mesmo eu acho que você deve marcar esse jantar. Além disso, você deve ter uma conversa franca com o Rafael logo após o término do noivado. Pelo que você me contou, ele já sofreu demais por conta desse amor mal resolvido entre vocês e agora é sua vez de lutar por ele.

			— E o que eu faço com a promessa dos meus pais?

			— Eu andei pesquisando em livros religiosos, em diferentes religiões e todas dizem que se um ser humano faz uma promessa em nome de terceiros, não há obrigatoriedade em segui-la. Além do mais, o correto é a promessa ser feita em benefício do terceiro que a fez, e não uma pessoa ser prejudicada por conta disso.

			— Você tem certeza do que está me dizendo? Eu preciso me inteirar disso, e bem… Se for verdade, eu irei procurá-lo, Raquel.

			— Finalmente você caiu em si. Se quiser se certificar do que eu disse, procure o padre Olavo da igreja próxima à pracinha da escola.

			— Amanhã mesmo eu irei procurá-lo. Obrigada, amiga. Se não fosse você… Eu não sei o que seria de mim sem a sua amizade.

			— Não tem o que agradecer. Agora, vai dormir, já está tarde.

			Colocando a cabeça no travesseiro, a nossa protagonista sentiu a esperança voltar à sua mente, o que a encheu de planos.

			Na manhã seguinte, Cintia procura o padre Olavo, como havia dito Raquel. Ele era um senhor que se apresentava como tal representante divino. Ela fala com o padre:

			— Padre, estou aflita! Meu nome é Cintia, e eu queria muito a sua ajuda.

			— A que devo a honra de tê-la na casa do Senhor, minha filha?

			— Bem, padre, eu sou noiva de um rapaz e esse casamento está marcado para o próximo semestre. E esse noivado se deve a uma promessa que meus pais, já falecidos, fizeram em seu leito de morte. A verdade é que eu não o amo e queria romper esse compromisso.

			— Minha filha, essa promessa não tem valor para o nosso Senhor. Se você tivesse feito a promessa, teria que cumpri-la. Por isso siga seu caminho e seja feliz, minha filha.

			— Ai, padre, muito obrigada! O senhor não sabe o peso que tirou das minhas costas. Benção, padre.

			— Deus te abençoe, minha filha!

			Saindo da igreja, o coração dela voltou a sorrir. Ela procura a amiga para desabafar:

			— Finalmente estarei livre desse noivado!

			— Viu? Eu não te disse que tudo tem jeito?

			— Preciso ligar pro Henrique e marcar esse jantar o quanto antes. Alô, quem fala?

			— É o Henrique. Com quem quer falar?

			— Oi, Rick! Sou eu, Cintia. Tudo bem?

			— Melhor agora, que você ligou. A que devo a honra de me ligar em pleno domingo?

			— Vamos sair pra jantar sábado que vem no Ritz? Preciso conversar urgente com você.

			— Não quer que eu vá hoje aí?

			— Hoje não, melhor semana que vem. Te vejo depois. Tchau!

			O celular de Raquel tocou; era Rafael. Ela dá pulos de alegrias e diz:

			— Nossa, achei que você tinha se esquecido de mim, querido.

			— Imagina! Como eu posso esquecer um rostinho lindo desses? Jamais. O que você está fazendo?

			— Tô aqui conversando com uma amiga. E você?

			— Nada, só curtindo o domingo. E então, o nosso jantar está de pé nesse fim de semana?

			— A não ser que você tenha outro compromisso.

			— Imagina, meu compromisso é com você. Onde quer que eu a leve?

			— Que tal jantar no Ritz sábado à noite?

			— Para mim está ótimo. Quer que eu a pegue em casa?

			— Não precisa, minha amiga me leva, pois iremos ao mesmo local.

			— Está certo! Então, até sábado. Um beijo.

			— Outro pra você. Tchau.

			— Ai, eu tô apaixonada. Será que isso vai dar namoro?

			— Pelo entusiasmo da conversa, acho que você terá um namorado em breve.

			Mais uma segunda-feira do mês. Cintia vai trabalhar e chega à escola. Para a felicidade dela, nosso Rafael chega nesse exato momento e a cumprimenta com cortesia:

			— Bom dia, Cintia. Como tem passado nesses dias?

			— Bem, na medida possível. Só corrigindo provas etc.

			— E o casamento tá chegando. Você deve estar muito ansiosa, não é mesmo?

			— Um pouco. Na verdade, Rafael eu precisava falar…

			— Ih, olha só a hora! Desculpe, Cintia, mas preciso falar com a diretora. Depois a gente se fala.

			— Tchau, Rafael.

			O comportamento dele mudou completamente com ela. Quem diria, não é mesmo? Ela se perguntava: “O que está havendo aqui?” Como não havia uma resposta de imediato, ela deixou por isso mesmo.

			O recreio chega e as nossas personagens se reencontram. Rafael ignora Cintia e conversa com seu amigo, Waldir:

			— Nem te conto o que me aconteceu esse fim de semana.

			— Com licença, Waldir, poderia nos dar um minuto?

			— Claro, Cintia, seu desejo é uma ordem. Depois me conta, Rafa.

			— O que você quer? Nem vi que você estava na sala dos professores.

			— Eu preciso muito falar com você. Podemos marcar de nos encontrarmos no domingo?

			— Não sei, eu tenho planos pra esse fim de semana. É importante?

			— É muito importante. Por favor, não diga não!

			— Onde? Quando? Que horas?

			— Pode ser naquela pracinha que tem o bosque? No domingo ao meio-dia, pode ser?

			— Se esse é o lugar, pra mim está bom.

			— Então te vejo no domingo. Até mais!

			Voltando à conversa de Rafael e Waldir, o professor retoma:

			— Eu fui naquele barzinho que você me recomendou, e olha… Você tinha razão. Eu não esperava encontrar finalmente a mulher dos meus sonhos.

			— Não diga, vocês trocaram telefones? Pelo que eu o conheço, deve ter a beijado muito.

			— Trocamos telefones sim, mas sinto informar que a gente não se beijou. Além do mais, eu a convidei pra jantar nesse sábado? Quem sabe a gente não fica?

			— Boa sorte, amigo!

			O grande dia chegou: o jantar das nossas meninas. Mal sabiam elas a surpresa que teriam dentro de alguns instantes.

			Cintia e Raquel se dirigiam ao restaurante; Henrique e Rafael também. Raquel entra primeiro e senta a uma mesa. Logo depois entra Cintia, que acena para a amiga mostrando que estará sentada do outro lado do saguão do restaurante. Henrique e Rafael chegam juntos ao local e ambos se dirigem às suas respectivas mesas. De repente, Cintia avista o amado no restaurante e fica chocada com o que vê: o seu amor sentando-se à mesa de sua melhor amiga; ele nem nota a sua presença. Henrique abraça Cintia e a beija. Enquanto Henrique a beijava com paixão, ela soluçava baixinho, sem que o noivo percebesse.

			Raquel cumprimenta o pretendente sem imaginar que era o mesmo Rafael da amiga:

			— Como você é pontual, querido. Estou feliz de estar aqui, graças à minha amiga.

			— Bem, aqui não é como aquele barzinho, onde havia uma pista de dança. Se a gente pedir que toquem uma música, eles o fazem. O espaço é pequeno, dá pra gente dançar um pouco.

			— Precisa ser agora? Eu queria conhecê-lo primeiro.

			— Está certo, pergunte. Como você está linda!

			— Obrigada, Rafael. Bem, o que você faz da vida?

			— Eu dou aulas numa escola, e você?

			— Ultimamente eu tenho me dedicado ao meu ateliê, sou artista plástica. Eu queria que você conhecesse a minha conselheira e única amiga, ela está aqui. Quer conhecê-la?

			— Raquel, deixa pra uma próxima vez. Vamos aproveitar o nosso encontro.

			— Você está certo. Vamos dançar?

			A música toca no ambiente, e o novo casal começa a dançar. Enquanto isso, Cintia se solta dos braços do noivo e alega que vai ao banheiro retocar a maquiagem. No banheiro, ela chora sem parar e vê que o melhor a se fazer é casar com Henrique e abrir mão de uma vez por todas do amado para a amiga. Ela volta à mesa e disfarça a sua tristeza. Vendo a felicidade da amiga, Cintia sentiu que a decisão já estava tomada.

			Rafael nem percebe a presença de Cintia no local; ele acaricia o rosto de Raquel, e seus lábios se tocam pela primeira vez. Cintia presencia a cena do beijo e fica constrangida. Henrique mal sabia que o seu rival estava diante dele. E então ele comenta com a noiva:

			— Acho que teremos mais um casamento em breve, Ci. Finalmente a Raquel resolveu ter um namorado. Vamos lá cumprimentá-la?

			— Para, Rick! Dá pra ver que hoje é o dia dela. Depois você a parabeniza, está certo?

			— Não precisa se zangar, só foi uma ideia.

			— Ideia sem graça, vamos embora! Eu quero dormir.

			— Mas é cedo, a gente nem jantou.

			— Eu perdi a fome, estou com uma enxaqueca terrível. Me leve embora daqui!

			— Se você tivesse me dito que não estava bem, não teríamos saído, amor. Vamos.

			Cintia se retira do restaurante e Henrique a leva para casa. O caminho parecia longo até que chegou a casa. Ele vai beijá-la, e ela diz: “Boa noite”. Ela sai do carro e bate a porta de casa.

			Horas depois…

			Raquel chega à casa e vê Cintia deitada no sofá aos prantos. Ela tenta consolar a amiga:

			— O que houve? Minha intuição me diz que você não terminou o noivado. Estou certa?

			— Acertou a pior parte da história. Você não sabe, mas eu vi o Rafael hoje!

			— Você está querendo me dizer que o meu namorado novo é nada menos que o Rafael da escola?

			— Desculpe decepcioná-la, mas é sim, amiga. Não pense que isso vai mudar por conta do seu namoro com ele.

			— Mas você o ama, Cintia, eu vou me culpar pelo resto da minha vida por ter roubado sua felicidade. Se quiser, eu termino tudo com ele amanhã mesmo.

			— Não faça isso, eu acho que o melhor é esquecê-lo de uma vez por todas. E eu tinha marcado um encontro com ele amanhã pra resolver a nossa situação, então é melhor eu nem ir.

			— Como assim? Você vai ao encontro sim, ao menos dizer a ele que você me conhece. Está certo?

			— Você me convenceu, Raquel. E só digo uma coisa: não revelarei os meus sentimentos.

			— Só acho que esse sacrifício não tem fundamento, eu ainda acho que o certo a se fazer é romper seu noivado e ser feliz com o Rafael. Amiga, você sempre foi apaixonada por esse homem. Eu só fui uma terceira pessoa na vida de vocês, e posso deixar de existir para ele num piscar de olhos.

			— Não vamos mais falar desse assunto, seja feliz com o Rafael. Quem sabe você não o fará mais feliz, melhor do que eu faria?

			No domingo seguinte, Cintia acorda cedo, começa arrumar suas coisas e dentre elas caem as três cartas supostamente escritas pelo amado. O choro tomou conta dela, que mal podia acreditar no que estava acontecendo: sua melhor amiga estava namorando o amor de sua vida. Enquanto Cintia lamentava por seu triste destino, Raquel estava entusiasmada com seu namoro.

			O soar do meio-dia fez Cintia correr até a praça, que seria o ponto de encontro com Rafael, que já estava à sua espera. Ele nota o atraso dela e vê que seus olhos estão inchados e a questiona:

			— Cintia, meu Deus, o que aconteceu com você? Alguém te bateu? Se foi isso, me fale! Eu vou agora mesmo acertar minhas contas com essa pessoa.

			— Ninguém me bateu, eu só tava chorando. Só isso. Deixa essa história pra lá, vamos ao que interessa. Eu te chamei aqui pra dizer uma coisa.

			— Que coisa? Se quiser me xingar como fez da última vez, fique à vontade, pois eu mereço. Fui impertinente demais, e se eu caísse na real a tempo, nada disso teria acontecido e, pelo menos, seríamos amigos. Não é mesmo?

			— Rafael, me deixa falar, pelo amor de Deus! Não está sendo fácil vir aqui dizer isso. Sinto informá-lo que você está namorando minha melhor amiga. Mas não pense que estou aqui pra que você rompa com ela, só quero desejar felicidades. Como sabe, eu vou casar no final desse ano e você está convidado.

			— Nossa, ela já te contou tudo de ontem? Como a Raquel é rápida.

			— Nem precisou me contar. Primeiramente, nós moramos juntas desde a morte dos meus pais, e além disso, você saiu pra jantar no mesmo restaurante onde eu estava com meu futuro marido.

			— Uau! Estou pasmo com as suas revelações. Bem, era isso que tinha pra me contar?

			— Era, Rafael. Te vejo amanhã. Bom domingo!

			— Só mais uma coisa: por que você estava chorando?

			— Nada, esquece! Tchau.

		

	
		
			Capítulo 7: 
O encontro com o passado de Rafael

			Semanas depois… Tudo andava tranquilamente na escola Alfa, até que uma visita inesperada surge na sala dos professores; era uma mulher mais ou menos de um metro e sessenta e cinco, com aparência de fútil, mesquinha e que estava acima do seu peso. Seu nome era Melissa. Ela foi uma namorada de Rafael nos tempos de faculdade. Ele cursava matemática e ela, direito.

			Melissa chega à sala dos professores do Alfa e encontra o ex discutindo com Cintia sobre uma prova para aplicar aos alunos. Sem medir esforços, ela o surpreende com um beijo. Ele a afasta, repreendendo a ação:

			— Melissa, aqui é meu lugar de trabalho. O que você quer?

			— Vim te ver, Rafaelzinho. Estava morrendo de saudades de você e eu resolvi passar aqui, pois achei que estaria desocupado. Mero engano.

			— Você poderia ter ligado, me avisando da sua visita. Assim, a gente marcava em outro lugar pra conversar, pois aqui não é propício.

			— Eu queria fazer uma surpresa, querido. Desde o fim do nosso namoro, eu tentei esquecê-lo de todas as formas, mas não obtive sucesso. Acredite, eu ainda sou perdidamente apaixonada por você. Volta pra mim, Rafael.

			— Melissa, eu estou namorando outra pessoa. Quem sabe não podemos ser amigos?

			— Foi essa sirigaita que tirou você de mim? – ela disse apontando para Cintia.

			— Não, Melissa! E eu não admito que você ofenda a Cintia. Ela é minha amiga e colega de trabalho. Por favor, peça desculpas.

			— Não precisa, Rafael, depois a gente conversa a respeito da prova.

			— Viu, querido, ela mesma notou que está sobrando aqui. E quando a gente vai conversar?

			— Nós não temos nada pra conversar. Só teríamos se você não viesse aqui fazer esse escândalo todo. E outra coisa: de uma vez por todas, me esqueça! Tchau, Melissa!

			— Rafael, escreve o que eu vou te dizer: isso não vai ficar assim. Você terá notícias minhas em breve. Me aguarde!

			Vendo que Melissa se foi, Cintia retoma a discussão com Rafael, e sentindo-se sem graça, ele se desculpa:

			— Desculpe, Cintia, pela Melissa. Ela sempre foi uma mulher muito explosiva e ciumenta.

			— Vocês namoraram? Por que rompeu o namoro? Desculpe a curiosidade. Se não quiser responder, não precisa.

			— Nós namoramos dois anos e meio. Eu rompi porque não aturava o jeito dela, era possessivo demais. Isso e os ciúmes doentio dela acabaram com nossa relação! E agora me pergunto o que me atraiu nela.

			Depois dessa confusão, Cintia se sentia a mulher mais feia e começava a ter alucinações que o amado só iria se envolver com mulheres mais bonitas e novas do que ele. Ainda bem que foi apenas um sonho.

			Enquanto Cintia sonhava com improváveis situações, Rafael pondera: “Eu não tô sendo sincero comigo mesmo. A Raquel não é a mulher que eu amo, mas sim a minha querida professorinha Cintia. O melhor a fazer é romper esse namoro que dura menos de dois meses. Nunca é tarde pra ser feliz, Rafael”.

			Chegando em casa, Rafael liga pra namorada e marca um encontro na noite seguinte. Ele diz que é melhor na casa dela. Raquel acata o apelo.

			A lua estava no céu, brilhando como todas as noites e o nosso protagonista chega à casa da amada e da namorada atual. A campainha toca e Cintia, não sabendo da visita, fica surpresa ao vê-lo.

			Ele fica fascinado com a aparência da amada sob trajes informais e os seus cabelos reluzindo sob os reflexos do luar. Ela o convida para entrar. Ele finalmente conhece o lar da nossa heroína. Ela oferece algo para beber e ele recusa. Algo estava acontecendo; Cintia nota o nervosismo do amado. Quando ela estava prestes a perguntar o que havia acontecido, Raquel surge diante deles e Cintia se retira da sala.

			Raquel aproxima-se de Rafael e o beija. Ele mal corresponde ao beijo e diz:

			— Raquel, precisamos conversar. Nada de beijos agora.

			— Você está me assustando desse jeito. Sua cara não está boa. Aconteceu alguma coisa hoje na escola?

			— A Cintia não disse a você? Hoje eu recebi uma visita inesperada que me fez repensar na nossa vida.

			— Ela não me disse nada. Quem é essa visita inesperada?

			— Essa visita é a Melissa. Nós namoramos durante dois anos e meio e eu só rompi por ela ser uma pessoa muito ciumenta e possessiva. Eu estava cego de amor e só depois caí na real.

			— Não estou entendendo, o que isso tem a ver com a gente?

			— Na verdade, em relação à história, nada. Eu percebi que meu sentimento em relação a você é um carinho e não um amor como um dia eu sentia por ela. E agora sinto isso por outra pessoa. Me desculpe te usar desse jeito.

			— Você está querendo dizer que o nosso relacionamento não teve importância alguma?

			— Não quis dizer isso, eu só disse que os meus sentimentos por você são carinho e ternura. Antes de conhecê-la eu tinha me apaixonado à primeira vista depois de muito tempo. E ela não pode ser minha porque já é comprometida e você a conhece.

			— Essa mulher é a Cintia? Não pense que esse compromisso é porque ela ama o Henrique. Ela não o ama, Rafael, mas sim você. E justamente no dia que a gente marcou o jantar, ela iria romper o compromisso e depois se declarar a você. Por ironia ela abriu mão de você por minha causa, achando que eu iria sofrer muito.

			— Estou abismado com suas revelações. Então você entende minhas razões de romper o nosso namoro? Eu não queria brincar com seus sentimentos, um dia você irá encontrar um cara que a mereça. Amigos, então?

			— Amigos, Rafael.

			Rafael e Raquel selam a nova amizade com um abraço, e ela o aconselha a lutar pelo amor da amiga, sabendo que Cintia não o esqueceu ainda.

		

	
		
			Capítulo 8:
A não viagem de Cintia

			Chegando à sala, Cintia vê o abraço dos novos amigos e não entende nada do que está ocorrendo. Rafael se despede de nossas amigas, porém uma ideia passa pela cabeça dele, que chama Cintia na porta. Assim que ela chega, ele só sussurra ao pé do ouvido dela:

			— Temos muito o que conversar, não fuja.

			Ele pega a mão de Cintia e seu lábio encosta na pele da amada; depois ele vai embora.

			Sua mão rósea tocada pelo amado sua frio e um sorriso se abre em seu rosto.

			Raquel conta sobre o fim do namoro à Cintia; o seu coração não aguentava de emoção ao ouvir a notícia. Apesar de o caminho estar livre entre ela e Rafael, Cintia se dá conta que se esqueceu de contar a notícia bombástica:

			— Lembrei de uma coisa que era pra ter contado há um mês. Eu resolvi passar uns meses na Itália.

			— Cici, que história é essa de viagem pra Itália?

			— Eu resolvi agora mais do que nunca passar um tempo fora. Preciso pôr minhas ideias em ordem.

			— Nem se eu dissesse que o Rafael continua apaixonado por você, ainda vai viajar?

			— Raquel, entenda. Essa viagem já estava prevista antes mesmo de ocorrer esse incidente, nós precisamos desse tempo. Assim, quando eu voltar, quem sabe não resolvemos a nossa situação?

			— Vou sentir saudades suas. Quanto tempo você ficará lá? E quando você parte?

			— O tempo ainda não sei. Eu irei partir amanhã à noite. Cuide bem de tudo por aqui durante minha ausência.

			— E o seu emprego na escola?

			— Eu avisei que preciso tirar uma licença, a diretora concordou e colocou uma professora substituta da minha plena confiança. Bem, Raquel, eu preciso terminar de arrumar as malas e amanhã eu vou pegar umas coisas na escola.

			Raquel não conteve o impulso de avisar Rafael da partida de Cintia; ela liga:

			— Alô, Rafael, é você? É a Raquel. Preciso te contar uma coisa e não é nada boa.

			— Você está me assustando, aconteceu alguma coisa? Quer que eu vá aí?

			— Não precisa, Rafael. A Cintia vai viajar por uns tempos e o voo dela é amanhã à noite. Só você pode impedi-la dessa loucura. Amanhã ela vai ao Alfa pegar as coisas delas.

			— Obrigado por ter me avisado!

			No outro dia, Cintia chega à escola e começa a pegar suas coisas em seu armário. Lembranças envolvem sua cabeça. Ela relembra os momentos marcantes desde o primeiro dia que conheceu o grande amor de sua vida e até o último encontro de ambos.

			O sonho é quebrado ao ouvir o barulho da porta se fechando. Olhando à sua volta, ela nota a presença de Rafael ao seu lado; ninguém mais estava ali. Ela se assusta, deixando cair suas coisas no chão, e os dois simultaneamente se abaixam para pegar. Os rostos deles se encontram sem querer, os olhares se fixam, paralisando aqueles corpos numa paixão avassaladora, que se desejavam desde o primeiro momento em que se viram. Com o desejo de se abraçarem e beijarem aumentando, até que o telefone começa a tocar, trazendo-os de volta ao mundo real. Aproveitando o soar do telefone, Cintia corre em direção à escada sendo agarrada no braço por Rafael, que apaixonadamente diz:

			— Preciso conversar com você.

			— Eu não tenho nada para conversar com você. Aliás, o que faz aqui?

			— Deixe de ser criança, a Raquel me avisou que você vai embora hoje à noite. Agora você vai me ouvir, custe o que custar.

			— Ela não podia ter me traído desse jeito, eu disse para não contar nada pra você.

			— Chega! Para de fugir dessa situação. Eu sei o que você sente por mim, mas quero ouvir isso da sua boca.

			— Nada vai impedir que eu vá embora, muito menos você. Está vendo isso aqui? É a minha passagem e eu vou embora de qualquer jeito.

			— Olha o que eu faço com a sua passagem de avião.

			— Para com isso, você é louco?

			— Eu sou louco por uma pessoa que merece meu amor, mas não quer me ouvir de jeito nenhum.

			— Dá licença, Rafael, eu preciso ir embora. Me deixe em paz!

			— EU TE AMO! – Rafael grita em alto e bom som.

		

	
		
			Capítulo 9: 
O acidente de Rafael

			Rafael tentava confessar para Cintia que a amava e ela só o desprezava. E ela começa a xingar o amado:

			— Fale baixo, você é um canalha, um imbecil que só brinca com os sentimentos alheios, principalmente com os da Raquel.

			— Ela, pelo menos, me deu amor nas horas que eu estava precisando. Eu até pensei em me matar por causa desse amor que eu sinto, e essa mulher não quer ouvir da minha boca que eu a amo e não tenho vergonha dos meus próprios sentimentos.

			De repente, Rafael tenta beijar a amada, que o empurra escada abaixo. Ele começa a rolar até que a forte queda o faz perder a consciência. Cintia corre para o local e socorre o amado. Ela grita por socorro e os funcionários da escola acionam a ambulância. O enfermeiro coloca-o na maca e pergunta para Cintia:

			— A senhorita é parente do paciente?

			— Sou namorada dele. Por favor, o salve! Ele vai morrer, não vai?

			— Calma, moça. Não sabemos. Me diga o que aconteceu.

			— Nós estávamos conversando perto da escada e, de repente, os pés dele acabaram escorregando na escada. Ele rolou escada abaixo até perder os sentidos.

			A ambulância chega ao hospital e Rafael é submetido a uma série de exames. Minutos passam, horas, mas nada de notícias.

			Depois de tanta espera, o médico a encontra aos prantos e dá a triste notícia:

			— Senhorita, o paciente está em coma e perdeu os movimentos das pernas. Essa paralisia pode ser reversível.

			— E quanto ao coma, doutor?

			— Bem, não sabemos ainda. Só o tempo dirá.

			Ela começa a gritar:

			— Não pode ser, isso é tudo minha culpa. Olha só o que eu fiz, nada disso teria acontecido se o ouvisse. Eu posso vê-lo?

			— Claro que sim, mas não adianta falar, pois ele será incapaz de ouvi-la.

			Cintia se aproxima do leito de Rafael e começa a chorar sem parar. Ela fala ao amado:

			— Ai, como eu fui idiota, Rafael. Se eu tivesse me atirado em seus braços, nada disso teria acontecido. Para me redimir do meu terrível erro, eu vou mesmo embora por uns tempos. Quando eu voltar, caso você tenha se recuperado desse terrível acidente, nós resolvemos a nossa situação.

			Ela começa a acariciar as mãos de Rafael. Parecia sentir o calor do corpo e a carícia dele, mas achou que foi mero sonho. Nesse meio tempo, ela telefona à Raquel:

			— Amiga, eu estou no hospital Mareie. O Rafael está entre a vida e a morte. Venha o mais rápido possível.

			Quinze minutos depois, Raquel chega ao hospital com Henrique. Cintia não entende a presença do noivo ali. Juntamente com a amiga, ele a conforta:

			— A Raquel me disse que você estava aqui porque o namorado dela está entre a vida e a morte. O que sucedeu, amor?

			— Ele tropeçou e rolou escada abaixo, e nisso eu o socorri. Bem, acho que você devia saber de uma coisa.

			— Que coisa? Pela sua cara, não é nada boa.

			— Henrique, eu vou passar uns tempos fora do Brasil. Estou muito confusa com relação ao nosso casamento. Vamos dar um tempo.

			— Que viagem é essa? Como assim, confusa com o nosso casamento? Por acaso você tem outro? É isso, Cintia?

			— Não, Henrique. Assim que eu voltar, nós conversamos a respeito disso. Raquel, vamos até o quarto do Rafael? Quem sabe ele não sente sua presença.

			Sem esperar a resposta da amiga, Cintia a arrasta dali e ambas entram no quarto. O rosto de Cintia transparecia preocupação e culpa. Ela se entrega:

			— A única pessoa culpada por tudo isso sou eu. Se tivesse confessado meu amor por ele, nada disso teria acontecido.

			— Como aconteceu tudo isso?

			— Ele tentou me beijar e o empurrei sem querer, eu não sei o que deu em mim. Quando o vi desacordado, entrei em desespero. Chamei por socorro, os funcionários ligaram para a ambulância e o trouxeram pra cá. Agora o estado dele é grave. Além de estar em coma, ele perdeu os movimentos das pernas. Ele não pode morrer, Raquel.

			— Calma, Cici. Ele vai sair dessa, você vai ver. Apesar de essa tragédia estar pairando no ar, fiquei muito feliz com a sua atitude há pouco com Henrique.

			— Por hoje basta disso. Eu não quero viajar antes de dar um tempo no nosso noivado. Preciso ir agora. Até a volta, amiga.

			— Quanto tempo você vai ficar fora?

			— Eu ainda não sei, só o tempo dirá. Mais uma coisa, não deixe de dar notícias dele.

			As amigas se despedem e Cintia pede que Henrique a deixe no aeroporto; eles entram no carro. E vendo a expressão preocupada da noiva, ele resolve não tocar no assunto.

			O aeroporto não era longe dali. O carro para na área de embarque e ela se inclina, beijando o rosto de Henrique; logo depois ela sai do carro. O coração dele se enche de angústia; ele acena para Cintia, que retribui, acanhada.

			O avião decola em direção à nova vida de nossa protagonista.

			Seis meses se passam…

			No Brasil, tudo parecia calmo no hospital Mareie. Uma enfermeira chama o médico para o quarto de Rafael. Ele acorda do coma. Finalmente voltou ao mundo real.

			Meio agitado, ele observa o quarto e as pessoas ao seu redor. Sem entender nada, pergunta:

			— Onde estou? O que eu estou fazendo aqui?

			— Calma, Rafael, uma pergunta de cada vez. Primeiro, você está no hospital Mareie. Você acabou de renascer, meu caro. Você ficou em coma durante seis meses. Seu caso foi um dos mais complicados que eu já vi.

			— Alguém me trouxe pra cá, doutor, no dia do meu acidente?

			— Sim, uma moça que dizia ser sua namorada. Mas ela deixou uma pessoa que iria ficar responsável por você caso acordasse do coma.

			— Essa moça por acaso se chama Cintia, que dizia ser minha namorada. E essa pessoa responsável é a Raquel.

			— Você me surpreende a cada minuto, meu caro. Em casos como o seu dificilmente as pessoas se lembram de fatos passados com tanta rapidez. A Raquel está aqui fora aguardando minha autorização pra entrar. Tudo bem?

			— Claro, doutor.

			Raquel não se aguenta de felicidade ao ver que Rafael se recuperou da queda e diz:

			— Rafael, quanto tempo, hein? Quer matar todo mundo de susto, inclusive a mim?

			— O médico disse que eu “dormi” por seis meses. Não vai dizer que tem muitas novidades a contar?

			Ela acena com a cabeça.

			— Então, conte, não me poupe de nada.

			— Bem, no dia de seu acidente, a Cintia viajou mesmo, mas já pediu um tempo no noivado. E outra, descobri uma coisa que nem eu mesma sabia. Sempre fui apaixonada por uma pessoa que estava próxima de mim o tempo todo e eu não enxergava esse amor.

			— Esse amor… eu o conheço?

			— Não. Só sei que esse amor vai mudar muitas vidas, inclusive a sua.

			— Como assim? Por acaso está querendo me dizer que você é apaixonada pelo Henrique?

			— Nossa, Rafael, como você adivinhou?

			— Sei lá, palpite! Ele corresponde aos seus sentimentos?

			— De início, ele sempre foi apaixonado pela Cintia, mas agora está meio confuso. Desde o dia em que ela partiu, ele se afogou em uma depressão daquelas. Nesse meio tempo, nos aproximamos como amigos, e o sentimento começou a crescer dentro de mim; não entendia nada do que estava acontecendo. Certo dia, nós saímos pra tomar um drink e no impulso nos beijamos. Ao nos darmos conta do que estávamos fazendo, o clima foi quebrado por culpa, já que ele se sentia culpado por estar traindo a Cintia. Mal sabia ele que ela não se importava caso arrumasse outra.

			Depois desse dia, nós não conseguimos tocar no assunto do beijo e resolver a nossa situação.

			— Agora, mudando de assunto… E a Cintia, volta quando?

			— Não sei, Rafael. Deve estar pra voltar, já se passaram seis meses.

			— Ela nem se preocupa comigo, Raquel. Nem ao menos se despediu de mim, mesmo eu estando em coma durante todo esse tempo.

			— Não diga isso, Rafael, ela sempre telefona pra saber notícias suas. Ontem mesmo ela me ligou pedindo que assim que você acordasse do coma, era pra telefonar. E o médico disse que você terá alta dentro de alguns dias.

			— Que coisa estranha, eu não sinto as minhas pernas. Por quê?

			— Não querendo te decepcionar, mas você perdeu o movimento. Só que há esperança, pois isso é reversível fazendo sessões de fisioterapia. Bem, preciso ir. Volto mais tarde.

			Raquel se atira no sofá da sala de casa e adormece profundamente. De repente, a porta é aberta. Quem será? É isso mesmo, ninguém menos que Cintia.

			Mesmo com o barulho da porta, Raquel não acorda, pois o cansaço tomou conta do corpo da nossa antagonista. Cintia toca seus cabelos e ela acorda. Ela dá um pulo e abraça a amiga.

			— Você voltou! Parece que Deus ouviu minhas preces de trazê-la o mais rápido possível. Eu ia te ligar assim que chegasse do hospital, mas caí no sono. Rafael acordou hoje do coma.

			— Graças a Deus! Ele ouviu minhas preces. Aconteceu mais alguma coisa na minha ausência?

			— Bem, eu acho que já tá na hora de contar o que me aconteceu. Desde que você partiu, o Henrique sofreu muito com a sua ausência, então eu comecei a oferecer meu ombro amigo e nos tornamos grandes amigos. Os dias foram passando, os meus sentimentos em relação a ele começaram a crescer e eu não entendia nada. Certo dia, nós saímos pra tomar alguma coisa e, de repente, nos beijamos, e eu gostei. Nem ele entendia que fosse correspondido. Ao nos darmos conta do que estávamos fazendo, o clima foi quebrado e ele começou a se lamentar dizendo que tava traindo você. E mal sabia ele que você não se importa, não é mesmo? Por fim, depois não tocamos mais no assunto. E o que eu faço, amiga?

			— Estou feliz por você. É claro que não me importo, vá em frente!

			— Você vai ao hospital ver o Rafael? Ele está morrendo de saudades de você.

			— Tudo ao seu tempo. Primeiro, vou terminar meu noivado com o Henrique e depois eu procuro o Rafael.

			Cintia passa a mão no telefone e liga para Henrique:

			— Alô, gostaria de falar com o Henrique?

			— É ele. Cintia, é você? Quanto tempo, hein?

			— Sou eu. Quanto tempo mesmo! Acabei de chegar em casa. Dá pra você vir aqui na hora do jantar?

			— Claro que sim, nós precisamos conversar sobre nosso relacionamento.

			— Justamente. Até mais tarde!

			Cintia pede a Raquel:

			— Bem, eu vou dar uma descansada. Me acorde às seis.

			— Está certo. Só uma última coisa: posso avisar ao Rafael que você já voltou?

			— Ainda não…

			O relógio anuncia seis da tarde e Raquel corre para o quarto da amiga e a acorda:

			— São seis horas. Vai tomar banho porque daqui a pouco o Henrique está aí e você está nesse estado.

			Raquel volta para a cozinha e a campainha toca:

			DINDOM!

			Ela atende a porta e dá de cara com Henrique na soleira. Eles se olham fixamente. Henrique dá um passo adiante e fica próximo dela, que dá um passo para trás e fecha a porta.

			Raquel tenta se esquivar de Henrique, pelo menos por enquanto. Ela tenta andar até a cozinha e uma mão a puxa para um corpo quente e reconfortante. Henrique a envolve em seus braços largos e coloca o rosto dela próximo ao seu. Ele segura seu queixo e a beija com paixão. Raquel corresponde ao beijo do amado e o interrompe:

			— Henrique, o que pensa que está fazendo?

			— Estou te beijando, algum problema?

			— Nenhum. A Cintia me falou que te chamou aqui pra resolver a situação de vocês. Você a ama, Henrique?

			— Amava, Raquel. Agora eu amo você. Eu te amo!

			Raquel escuta o barulho da escada e se afasta de Henrique; Cintia surge diante deles e nota algo errado.

			— Está acontecendo alguma coisa? Você está pálida, Raquel. Tá passando mal?

			— Não aconteceu nada, está tudo bem. Dá licença, Cintia, eu vou terminar o jantar.

			— Bem, vamos resolver algumas coisas pendentes, não é, Henrique?

			— Eu creio que sim. Achei muito estranha essa viagem, o que houve?

			— Primeiro, era pra ter feito naquele dia do restaurante, mas aconteceu um imprevisto e eu tinha resolvido esquecer. Só que tudo mudou desde a minha partida.

			— Eu também queria muito conversar com você. Nesses últimos seis meses aconteceram várias coisas que me fizeram repensar o nosso compromisso.

			— Henrique, o nosso noivado foi um erro desde o começo, eu nunca o amei, desculpe a franqueza. Esse casamento foi planejado pelos meus pais, e além do mais, eu conheci uma pessoa e não acho justo com você continuar essa farsa. Por isso não haverá mais casamento.

			— Se isso fosse dito há seis meses, eu teria lutado pelo amor que eu sentia. Mas agora não é necessário porque eu também encontrei minha outra cara metade, que é justamente a Raquel. Venha cá, Raquel.

			— Fala, Henrique.

			— Estou livre. Agora podemos ficar juntos, minha querida.

			Henrique a beija diante dos olhares aliviados de nossa protagonista e assim inicia-se o romance de Raquel e Henrique com total aprovação de Cintia.

		

	
		
			Capítulo 10: 
O sequestro de Cintia

			Três dias depois, Rafael recebe alta do hospital e se depara com a notícia da gravidez de Melissa. A ex diz que ele é o pai da criança, mas ele sabia que isso era impossível porque eles não estavam mais juntos.

			Ele procura Raquel e desabafa sua angústia de não ter notícias de Cintia e o problema com Melissa. Quanto a esse problema, Raquel sugere ao amigo oferecer dinheiro para ela sumir de uma vez por todas de sua vida, e ao tocar no nome de Cintia novamente, ela chega em casa sem saber que Rafael estava lá.

			Ambos se reencontram. Cintia, ao vê-lo com a bengala na mão, sente lágrimas escorrerem por sua face ruborizada. Raquel os deixa sozinhos na sala. Rafael senta na beirada do sofá e a convida para se sentar ao seu lado. Ela, sem graça, acata o pedido do amado. Só se via as lágrimas dela escorrendo; ele pega sua mão e diz:

			— Querida, por que está chorando? Eu achei que ficaria feliz em me ver e não triste.

			— Rafael, olha o que eu fiz com você. Por minha causa você vai depender dessa porcaria de bengala pro resto da vida. Você me perdoa pelo acidente?

			— Eu estou bem, esqueça isso, já passou. É claro que eu perdoei, ninguém teve culpa por aquilo que me aconteceu. O seu rosto fica lindo até mesmo quando você chora.

			Ele acaricia o rosto meigo da amada; eles se olham fixamente, as mãos se tocam e seus rostos começam a ficar cada vez mais próximos, até que Cintia o corta e levanta do sofá involuntariamente. Rafael faz o mesmo e diz:

			— Cintia, eu esperei tanto pra reencontrá-la, não vamos estragar tudo de novo. Eu aguardei cada instante até esse momento.

			— Que momento? Eu voltei pra cá, mas isso não quer dizer que mudou alguma coisa a nosso respeito.

			— Não se faça de boba, você sabe muito bem que eu esperei muito tempo pra isso.

			— Desse jeito você me assusta com sua petulância, parece que vai cometer uma loucura.

			— Cintia, já esperei tempo demais, você pediu isso.

			Ao terminar a frase, Rafael joga a bengala no chão e tenta abraçar Cintia. Ao ver que a bengala foi um pretexto para comovê-la, dá um tabefe na cara dele. Mais uma vez ela sai correndo e nem dá chance de ele se explicar.

			 Ele vai embora e promete para Raquel que vai fazer a sua última tentativa com Cintia, e caso não tenha sucesso, ele desistirá de uma vez por todas dela.

			Raquel bate na porta do quarto da amiga, a encontra em prantos, e tenta confortá-la:

			— Dá pra entender que do pior você já se livrou. Eu sei que ele agiu errado com você e, de novo, você aproveitou esse pretexto pra abrir mão de sua felicidade.

			— Ele me enganou, me fez sentir mais culpada do que já estava sentindo. Eu quase caio em seus braços, não sei o que me deu pra me esquivar daquele homem maravilhoso.

			— Quando você partiu pra Itália, disse que assim que voltasse romperia o noivado e acertaria sua vida com ele, e logo que se encontram, vocês se agridem dessa maneira.

			— Pra mim chega de emoções por hoje. Amanhã é um novo dia.

			— Só mais uma coisa, ele prometeu que vai fazer uma última cartada, e caso não dê certo, ele desistirá de uma vez por todas de você. Pense nisso.

			Na manhã seguinte, Cintia pede seu emprego de volta e se convence que precisa muito do trabalho. Ela comemora seu retorno à escola e depara-se com Rafael. Ao vê-la, ele tenta se desculpar pela farsa e a convida para um passeio em sua casa de campo para redimir seu erro. Ela tenta recusar, mas ao ver a angústia dele, acaba aceitando o convite.

			Quatro horas depois, ele a pega na porta de casa e pede para entrar em seu carro; eles começam a se distanciar da cidade. Cintia começa a ficar preocupada e logo pergunta:

			— A sua casa de campo fica muito longe daqui? Nunca tinha visto essa estrada antes, estamos no caminho certo?

			— Ela fica mais ou menos a uma hora daqui. Quanto à estrada, estamos no caminho certo e ela possui um segredo pra atravessá-la. Quer saber qual é?

			— Não, obrigada, a gente não vai demorar pra voltar.

			— Você está com medo de ficar sozinha comigo?

			— Não, é que eu preciso resolver algumas pendências que deixei aqui quando fui embora.

			Enfim eles chegaram à casa de campo. Rafael nota o temor de Cintia por ser um local afastado da cidade; ele abre a porta da casa.

			Ela atravessa a porta e fica deslumbrada com a surpresa ele que tinha preparado. Havia uma mesa com velas acesas, dois lugares colocados e um ramalhete de rosas. Enquanto se deslumbrava com o ambiente, Rafael tranca a casa inteira; Cintia nem nota.

			Cintia, apesar de maravilhada com o local, sente o desespero voltar à sua mente e exclama:

			— Por que me trouxe aqui? Deu pra ver que o lugar está propício pra alguma ocasião especial.

			— Eu te trouxe aqui pra me desculpar por aquela cena de ontem. Fui infantil, admito. Queria também lhe dizer tudo aquilo que está entalado desde o dia do meu acidente.

			— Lá vem esse papo de novo, estou cansada de ouvir isso. Vamos ao que interessa, assim poderemos ir embora o mais rápido possível.

			— A gente não vai a lugar algum, e eu não estou brincando. Eu resolvi que nós vamos passar alguns dias pra você pensar bem naquilo que eu vou dizer.

			— Como? Você está querendo dizer que vai me manter presa aqui? Nunca pensei que você seria capaz de fazer isso comigo, Rafael.

			— Você não vai ficar presa, o tempo de ficarmos aqui vai depender de você. E chega de bancar a durona.

			— Eu não acredito que você me sequestrou justamente quando resolvo falar a respeito da nossa situação. Isso vai estragar tudo.

			— Nunca estragou nada. Agora você vai me culpar pelo meu acidente e pela farsa de ontem?

			— O seu acidente não tem nada a ver. E a farsa de ontem era necessária?

			— Pra falar a verdade, não era necessária. Vê se não concorda comigo, pois eu não aguento mais essa nossa situação. Cintia, eu sou perdidamente apaixonado por você desde a primeira vez que a vi. Quando me aproximei no primeiro momento e soube que era noiva, me bateu um enorme desespero. Como sou um homem determinado, resolvi conquistá-la, e você só me desprezava. Até que eu resolvi dar um basta e não deu certo. Depois sofri o acidente, que me deixou seis meses em coma. Aí você vai embora e quando volta, meu coração se enche de esperanças. E ao saber do fim do noivado e nos reencontrarmos, recebo um tapa. Isso é demais pra mim!

			— Pra poder confessar esse amor é necessário me sequestrar? Eu sei que sou uma pessoa insegura em relação aos meus sentimentos, mas não foi só você quem sofreu com essa história.

			— Esse sequestro foi necessário pra que pudéssemos ter essa conversa longe de tudo e de todos. Se nada disso tivesse acontecido, eu estaria sofrendo com esse amor mal resolvido. Agora me dá uma chance, Cintia.

			— Se eu der essa chance, você me deixa ir embora?

			— Só saímos daqui quando eu achar que deve.

			— Que amor é esse? Amar não é fazer o outro sofrer. Bem, não vamos chegar a lugar algum com essa discussão.

			— Vamos jantar? Afinal eu preparei tudo isso com tanto amor, não vamos desperdiçar o nosso tempo discutindo. Eu já venho, vou pegar uma coisa.

			Ela tenta ligar pra Raquel, mas não havia ninguém em casa.

			Rafael volta com uma garrafa de vinho em suas mãos e o coloca no copo de Cintia; ambos se sentam à mesa. Por um momento, a discussão foi esquecida. Enquanto jantavam, ele tenta colocar sua mão sobre a dela, que se do toque.

			Ao terminar a refeição, ele coloca uma música e a convida para dançar. Apesar de furiosa com o que estava acontecendo, ela aceita o convite. Rafael e Cintia se aproximam um do outro. Cintia sente o calor da respiração do amado e ele sente o coração dela bater com intensidade.

			A emoção era evidente para ambos os lados; ele toca o rosto dela, tira seus óculos e seus olhos reluzem um brilho irresistível. Os olhares ficam fixos, ele inclina o queixo dela e os seus lábios estavam prestes beijá-la. Quando se dá conta do que podia acontecer, ela o afasta e se tranca no banheiro.

			Rafael bate desesperadamente na porta e suplica:

			— Por favor, Cintia, saia daí. Deixa de ser criança, assuma seus sentimentos de uma vez por todas.

			— Me deixe, Rafael, só saio daqui pra ir pra minha casa.

			— Pelo amor de Deus, saia daí! Eu prometo que não vai acontecer nada.

			— Não sei se acredito em você. Como vou saber que está dizendo a verdade?

			— Aí vai de você acreditar que minhas palavras são sinceras.

			— Está bem. Tô saindo, fica longe da porta.

			Rafael acata o desejo de Cintia; ela vê que ele cumpriu o que havia dito e agradece a compreensão.

			A discussão foi encerrada de uma vez por todas. Ele oferece o quarto de hóspedes para ela dormir, afinal já era tarde. Ele vai para o quarto.

			Ela diz que não trouxe roupas para dormir, e ele a acalma dizendo que isso não era problema, pois havia pensado nesse detalhe; ele explica que pediu a Raquel que fizesse uma mala com roupas dela. Por um instante, Cintia sentiu raiva da amiga, mas vendo que foi com a melhor das intenções, ela perdoou.

			A noite cai, eles não param de pensar um no outro durante a noite. Cintia sai do quarto e caminha em direção ao quarto do amado. A porta estava entreaberta; Cintia o admira pela fresta. Rafael percebe um aroma diferente pairando no ar e o segue. Ela escuta algo se aproximando da porta e se esconde no quarto ao lado. Ele percebe que o doce aroma sumiu. Desconfiado, ele vai ao quarto da amada e vê a cama vazia, portanto, ele conclui que Cintia estava vigiando-o.

			Em uma última tentativa para tê-la em seus braços, ele finge cair no sono e deita em sua cama. Ela percebe que ele voltou a dormir e então o admira mais uma vez; ela vai chegando mais perto dele, estava prestes a acariciar as mãos do amado até que ele abre os olhos.

			Cintia tenta disfarçar o medo, estava prestes a gritar, mas ele coloca a mão sobre sua e diz:

			— O que você está fazendo aqui?

			— Nada, só vim ver se precisava de alguma coisa.

			— Não se faça de santinha. Eu sei que você estava me admirando dormir, não é mesmo?

			— Como é convencido! Tudo você acha que é uma desculpa pra eu me aproximar.

			— Bem, Cintia, pelo visto essa viagem não serviu de nada. Logo após o café da manhã iremos embora, está bem?

			— Finalmente eu vejo que agora você falou a mesma língua que eu. Boa noite, senhor, Rafael.

			— Boa noite, Cintia, até amanhã!

			Amanheceu e o nosso Rafael já havia acordado. Ele preparava o carro para a viagem de volta. Cintia levanta da cama, dirige-se à mesa do café e se depara com o café da manhã. Ela pensa consigo mesma: “Mesmo depois de tudo que aconteceu ontem, ele ainda prepara esse maravilhoso café. Será que eu fui injusta? Acho que eu já adiei demais a minha decisão”.

			Cintia tomava seu café; Rafael chega nesse exato momento. Ela fala:

			— Rafael, podemos conversar?

			— Bom dia, Cintia, você já arrumou as suas coisas?

			— Rafael, você escutou o que eu disse? Dá pra gente conversar?

			— Você não disse ontem que tinha pressa de ir embora? Então, o carro já está pronto, só falta você colocar as suas coisas pra irmos embora.

			— Disse. Mas Rafael, eu preciso que você me ouça.

			— Agora eu não tenho mais nada pra conversar com você. Apresse-se, eu não quero chegar tarde.

			Cintia percebe que a frieza dele está relacionada com a noite anterior e fica desesperada. Ela sai da mesa e vai ao quarto arrumar sua mala. Enquanto arrumava as coisas, ela lembra que Raquel havia lhe avisado que ele iria insistir mais uma vez, e se agora não fosse correspondido, ele iria desistir de nossa protagonista de uma vez por todas.

			O casal volta para casa emburrado. Ela se finge de forte diante da amiga, enquanto ele toma uma decisão: resolve ir embora da cidade para nunca mais olhar na cara de Cintia.

		

	
		
			Capítulo 11:
A decisão de Rafael

			Algumas semanas depois, Raquel anuncia seu casamento com Henrique. Ela avisa que finalmente encontrou o homem de sua vida e a cerimônia será realizada daqui a uma semana. Raquel nota a infelicidade da amiga e averigua a razão para isso:

			— Ultimamente você tem andado deprimida, não quer desabafar?

			— De uns dias pra cá, o Rafael nem fala mais comigo e finge que eu não existo.

			— Sinto informá-la que ele não quer mais nada com você. Depois daquela viagem, ele cansou de lutar pelo amor de vocês.

			— Eu o amo, Raquel, parece que eu só caio na real quando vejo que ele não quer mais nada comigo.

			— Desse jeito você nunca vai ser feliz. Enfrenta essa timidez e o ataca.

			— Nossa, Raquel, nunca pensei que você iria aconselhar uma coisa dessas. Você vai convidá-lo para o seu casamento?

			— Claro, o convite dele está aqui. Entrega pra mim? Aproveita a oportunidade e se declara pra ele.

			— E se ele não quiser me ouvir? Um dia, espero que não esqueça esses favores.

			— Você não sai da casa dele até ele te ouvir.

			Cintia chega à casa de Rafael, bate na porta e ele atende. Apesar de surpreso com a visita dela, ele a trata com frieza.

			— Perdeu alguma coisa aqui, Cintia?

			— Credo, Rafael, não precisa ser grosso. Eu vim aqui entregar o convite de casamento da Raquel. Ela pediu que eu entregasse pessoalmente.

			— Obrigado, eu fico feliz que ela arrumou alguém que a ama de verdade. E quem diria que é o Henrique, seu ex-noivo. Nossa, esse mundo é cheio de surpresas. Bem, acho melhor você ir, eu preciso terminar de arrumar umas coisas.

			— Rafael, eu… Que caixas são essas? Por acaso está desfazendo para os necessitados?

			— Eu não te devo explicações, mas eu vou saciar sua curiosidade. Vou embora da cidade daqui a oito dias.

			— Quais as razões de ir embora?

			— O emprego que eu arranjei paga melhor que o Alfa. Tchau, Cintia.

			— Tchau, Rafael. Você não vai ao casamento da Raquel?

			— Eu vou sim, pois a minha viagem está marcada para o dia seguinte à cerimônia. Agora, se você puder dar licença, eu tenho mais o que fazer.

			Cintia sai aos prantos da casa de Rafael e conta a novidade para Raquel:

			— Ele vai embora da cidade, nunca mais irei vê-lo. Essa decisão só foi tomada pra me esquecer de uma vez por todas.

			— Que horror, amiga! Quando ele parte?

			— Depois do seu casamento com o Henrique.

			— Você não pode deixá-lo partir assim, irá perdê-lo de uma vez por todas.

			Uma semana depois, a cerimônia de Raquel se inicia numa bela tarde ensolarada. E enquanto este era o dia mais feliz de sua vida, Cintia não estava contente devido à partida de Rafael. Enfim ela resolve de uma vez por todas confessar o seu amor por ele e impedir sua partida.

			Enquanto todos se divertiam na festa de casamento, Rafael e Cintia não pareciam nada contentes. Ela avista o amado ao longe e cria coragem para falar com ele; então começa a puxar papo com Rafael:

			— Que festa linda, não é mesmo, Rafael? A Raquel merece esse momento porque sempre procurou um verdadeiro amor e por coincidência o encontrou nos braços de Henrique.

			— Concordo plenamente com as suas observações, só de pensar que amanhã minha vida dará outro rumo eu fico triste.

			— E se acontecer alguma coisa para impedir sua partida, você ainda iria embora?

			— O que pode acontecer? Minha vida já deu voltas várias vezes e sempre se voltou pra um caminho. E só agora surgiu uma nova esperança de vida em outro lugar.

			— Eu preciso te dizer uma coisa muito importante.

			— Precisa ser agora? Eu tenho que ir pra terminar de arrumar minha mudança.

			— Eu posso pegar uma carona com você? Assim poderei falar isso com mais privacidade sem ter ninguém por perto.

			— Está bem, vamos nos despedir da Raquel e do Henrique e já vamos embora.

			— Raquel, Henrique, eu preciso ir embora pra terminar de colocar as coisas no carro, assim eu já aproveito e deixo a Cintia em casa. Felicidades!

			— Rafael, você poderia esperar a Cintia no carro? Só preciso falar umas coisas e ela já tá indo.

			— Tudo bem, te espero no carro.

			— Muito bem, mocinha, por que vai deixar a festa?

			— De uma vez por todas, hoje é tudo ou nada. Eu preciso me declarar pra ele, Raquel.

			— Tchau, amiga. E boa sorte! Amanhã eu passo no apartamento pra pegar as minhas coisas.

			As amigas se despediram. Cintia não se aguentava de ansiedade.

		

	
		
			Capítulo 12:
A declaração de amor

			Ela entra no carro e nem abre a boca para revelar o tal segredo. Rafael quebra o silêncio e começa a conversar:

			— Não vejo a hora de pegar a estrada amanhã. O que você tem feito nos últimos dias?

			— Preparando provas, aulas e ajudando a Raquel com os preparativos do casamento.

			— O que você queria falar comigo depois da festa? Aproveita que estamos só nós dois aqui, desembucha!

			— Eu acho melhor a gente conversar na sua casa, lá é um local mais tranquilo e nada vai atrapalhar. Além do mais, você tem que prestar atenção no tráfego e tudo mais.

			Eles chegam no apartamento de Rafael…

			— Chegamos, Cintia. Não repare na bagunça, é a mudança.

			— Seu apartamento é bem decorado, você tem muito bom gosto. Nunca vi tanto bom gosto pra arte.

			— Deixando a arte de lado, vamos ao que interessa, não é mesmo? Nosso último encontro não foi um dos melhores, admito.

			— Primeiro, quero que você me ouça com bastante atenção e depois faça o que você achar melhor. Está sendo muito difícil eu estar aqui.

			— Fala, Cintia, estou lhe ouvindo perfeitamente. Irei ouvi-la do início ao fim.

			— Quando eu comecei a trabalhar na mesma escola que você, não sabia o que a vida estava reservando para nós. Desde o dia em que os meus papéis caíram, a minha vida não teve mais sossego, comecei a pensar em você todos os dias. E ver a Melissa e a Raquel te beijarem me deixou muito enciumada com tudo isso, eu tinha vontade de arrancá-las de você e gritar que sou eu quem devia estar no lugar delas, mas eu tinha medo dos meus próprios sentimentos. E além de tudo isso, eu estava noiva de Henrique devido à promessa dos meus pais, e me livrei disso a tempo. Mas quando resolvo tomar uma atitude, você vem com uma novidade diferente, que está namorando etc. Depois veio o acidente e me senti culpada. O seu fingimento me deixou furiosa e o sequestro mais ainda, e agora você diz que vai embora. Por favor, não me deixe! Eu te amo, Rafael! A minha vida não terá sentido sem você.

			— Eu não sei o que dizer. A sua demora me fez abdicar da paixão que eu sinto por você, tenho medo de que a gente se machuque ainda mais com essa história.

			— Eu reconheço que fui imatura. Vamos passar uma borracha nisso tudo e começar a nossa história a partir de agora?

			— Cintia, eu não tenho palavras a dizer nesse momento. Só sei que uma coisa não posso negar: sempre fui apaixonado por você desde a primeira vez em que a vi.

			— Eu não tiro as suas razões de ir embora por minha causa, mas pense que eu tomei coragem de vir até aqui declarar o meu amor por você. Não vá embora, meu amor! Acredite em mim, eu te provarei que você sempre foi meu verdadeiro amor.

			— Juro mesmo que não entendo vocês, mulheres. Uma hora vocês dizem que não querem nada conosco, depois vêm nos dizer no último instante que sempre nos amaram.

			— Me compreenda, pelo amor de Deus. Será que eu preciso me ajoelhar aos seus pés e dizer o quanto o amo?

			— Até que não seria má ideia, não é mesmo? Brincadeira, Cintia…

		

	
		
			Capítulo 13:
O primeiro beijo

			Cintia pega Rafael pelo braço; ela tira seus óculos e ambos se olham profundamente. Ela pergunta ao amado:

			— Você ainda me ama? Se amar o quanto eu te amo, esqueça tudo que aconteceu e me perdoa.

			— Eu nunca deixei de amá-la, Cintia. Será que os meus olhos já não respondem a sua pergunta?

			— Os seus olhos me dizem que você não quer ir embora e quer cometer uma loucura. Brincadeirinha…

			— Espere um momento, eu tenho uma coisa pra você…

			— O que você vai fazer?

			— Já vai ver que esses últimos meses não foram em vão para esse momento.

			Começou a tocar uma música que tomou conta do ambiente; Rafael convida a amada para dançar:

			— Lembra dessa música? Foi a primeira música que dançamos juntos e quero repetir até os últimos dias de nossas vidas.

			— Como você é romântico. É a nossa música.

			Cintia dá sua mão a Rafael; eles ficam bem juntos. Ele sussurra ao pé do ouvido dela e afaga seu rosto delicado:

			— Eu te amo, Cintia! Eu não vou deixá-la mais, querida. Prometo!

			— Eu também te amo, Rafa!

			Ele coloca seus dedos entre os lábios da amada, que se sentia como se estivesse nas nuvens; finalmente Rafael a beija com paixão. Ele toca de leve seus lábios e ela retribui os carinhos do amado. O mundo não existia para eles, o momento era mágico, nenhum ruído atrapalhava o romance no ar e a vida deles, a partir daquele instante, estava apenas começando.

			Rafael fita Cintia e expressa seus sentimentos:

			— Finalmente esse dia chegou! Nunca pensei que seria justamente hoje, um dia antes da minha partida. Ainda bem que o medo não falou mais alto, meu amor! Eu vou te confessar uma coisa: enquanto estava em coma no hospital, eu tive medo de perder você.

			— Eu também, Rafa. Você não imagina o quanto eu rezei pra que nada de mal te acontecesse. Como eu queria tê-lo em meus braços. Me desculpa ter demorado tanto, querido.

			— Não diga mais nada, esqueça! Agora vamos aproveitar esse momento.

			Rafael a beija novamente; eles não paravam de trocar carinhos.

			O telefone tocou, mas eles não ouviram devido à música que tocava.

			O relógio soou meia-noite e o nosso querido Rafael deixa a nossa querida protagonista em casa; os dois se despedem com um beijo.

		

	
		
			Capítulo 14:
O pedido de namoro

			No dia seguinte, Cintia mal podia conter tamanha alegria devido ao dia anterior e canta aos ventos a sua música com Rafael. Enquanto cantarolava pela casa, Rafael ia a uma joalheria comprar um anel de compromisso para Cintia e assim sucede o fato. Ele chega ao Alfa todo contente e Waldir estranha a presença do amigo ali. Ele diz:

			— Meu chapa, a essa hora não era pra você estar no interior?

			— Ontem eu mudei de ideia, meu amigo. Finalmente eu e a Cintia nos entendemos e trocamos nosso primeiro beijo desde o dia que nos conhecemos. Ai, como eu amo essa mulher.

			— Eu desejo felicidades pra vocês. E agora, se você me der licença, eu preciso dar aula no colegial. Te vejo depois.

			Para Rafael, ele se fez passar por um amigo conselheiro, mas, no fundo, era uma pessoa invejosa, sem escrúpulos e vingativa. Essa era a verdadeira personalidade de Waldir. Ninguém sabia que ele nutria uma paixão secreta por Cintia desde o momento em que ele derrubou café nela. E sabendo que Rafael, seu melhor amigo, também era apaixonado por ela e ainda por cima era correspondido, Waldir passou a sentir um grande ódio por Rafael. Com isso, Waldir começou a arquitetar um plano para separar o nosso casal e tomar o lugar no coração de Cintia.

			O casal se encontra na lanchonete da escola e conversa animadamente:

			— Eu mal preguei o olho essa noite, não parava de pensar em você e no nosso beijo.

			— A minha noite foi maravilhosa, nosso beijo, nossa dança, nossa música, tudo estava ótimo. Eu te amo, querido!

			— Eu também te amo, querida, e tenho uma surpresa pra você!

			— O que é, Rafael? Você, a cada dia, me surpreende mais…

			— Abra essa caixinha e verá o que é.

			Ela pega a caixinha e abre se espantando com o que vê: um anel de compromisso. E Rafael explica:

			— Você aceita ser minha namorada? Essa aliança é o símbolo do nosso amor e será pra sempre, minha querida.

			— Claro que aceito ser sua namorada, você não calcula o quanto estou feliz por esse momento.

			— A partir de hoje, nada nem ninguém vai nos separar de novo.

			Os pombinhos apaixonados se beijam e prometem nunca mais se separarem. Se aparecer algo para impedir a felicidade deles, irão enfrentar os obstáculos que surgirem. Enquanto se amavam, Waldir os vigiava e armava uma armadilha para separar o casal.

			Raquel vai ao apartamento de Cintia apanhar suas coisas e nota o clima diferente na casa. Ela vê que a casa está mais decorada e percebe que Cintia está sorridente. Ela já deduz:

			— Pela sua carinha, algo me diz que você e o Rafael se acertaram. E esse anel?

			— Sim, estamos juntos, amiga. E esse anel significa que nós estamos namorando.

			— Graças a Deus, vocês estão juntos. Sejam felizes. Bem, amiga, só vim me despedir por pouco tempo.

			— Não estou entendendo, você não ia se mudar daqui?

			— Surpresa, amiga! Henrique e eu vamos morar nesse edifício. Eu não queria ficar longe da minha querida irmãzinha. Esqueceu que eu a considero como uma irmã?

			— Eu não sei o que dizer, Raquel. Agora chega de emoções. Corra, ou você vai perder a sua viagem de lua de mel. Até a volta!

			— E vocês… Tenham juízo, hein.

			— Pode deixar.

			Três semanas depois, o casal estava em plena felicidade. A vingança de Waldir se aproximava deles, que mal sabiam que sua história vai passar por armadilhas do destino.

		

	
		
			Capítulo 15:
O plano diabólico

			Enquanto os protagonistas de nossa história estavam com o romance de vento em popa, Waldir esperava o momento propício para separar o casal. O seu plano diabólico era pagar uma moça para seduzir Rafael e fazer com que Cintia acredite que o amado a traiu com outra, flagrando a possível traição.

			O dia do plano chegou, era uma tarde de quinta-feira. Rafael estava corrigindo trabalhos dos alunos quando uma moça pede para falar com ele:

			— Pois não, o que você gostaria de falar comigo? Nós nos conhecemos?

			— Bem, Rafael, eu sou uma antiga colega sua. Pelo visto o tempo é ingrato e faz a gente esquecer os amigos, não é mesmo?

			— Juro que eu não estou bem lembrado de você. Qual é o seu nome?

			— O meu nome é Larissa. Podemos conversar em outro lugar? Não estou à vontade aqui. Vamos até a lanchonete.

			— O assunto deve ser sério mesmo. Vamos então!

			Chegando à lanchonete, Larissa começa a jogar seu charme para ele e suas mãos acariciam o peito dele. Rafael se esquiva e ela flerta:

			— Eu sempre fui apaixonada por você. Me beije, Rafael.

			— Não posso, Larissa. Eu já sou comprometido, entenda. Você é uma mulher linda, admito. Outro homem vai te fazer feliz!

			— Eu te quero muito, você sempre foi lindo e agora mais ainda, é difícil esquecer uma pessoa como você. Só me sacie pelo menos com seu beijo, por favor.

			— Eu acho que você não entendeu o que eu disse, já tenho uma namorada e não posso traí-la desse jeito. Me desculpe, Larissa.

			— Bem, pelo menos você aceita tomar um suco comigo?

			— Sem problema, só um suco. Depois preciso ir, pois tenho que terminar de corrigir os trabalhos dos meus alunos.

			Larissa vai ao balcão comprar os sucos e coloca um sonífero no de Rafael, dando continuidade ao plano diabólico. Ela entrega o suco para Rafael. Eles bebem, e o sonífero começa a fazer efeito. Rafael começa a se sentir sonolento e exclama que precisa voltar para casa, pois não estava se sentindo bem. Vendo que Rafael não estava bem, a garota pede para levá-lo para casa e ele aceita, sem suspeitar do que estava por vir.

			Ela se dirige ao local determinado por Waldir. Enquanto isso, o vilão avisa Cintia que Rafael saiu da escola acompanhado de uma mulher e ambos se dirigem ao local da armadilha.

			Enfim Larissa e Rafael chegam ao casarão abandonado e ela o leva para o quarto. Sob o efeito da droga, ele pergunta:

			— Essa não é a minha casa. Que lugar é esse?

			— Esse lugar é o começo da nossa história de amor, meu querido.

			— Me leve embora daqui, já disse que não podemos ficar juntos.

			— E além do mais, você acha que eu só ia me contentar apenas com um beijo? Nós vamos passar a noite juntos, meu querido.

			— Agora chega de brincadeira, eu vou embora daqui!

			— Impossível, as chaves do carro estão comigo e você não está em condições de dirigir.

			Rafael tenta pegar a chave das mãos de Larissa e ela o empurra para a cama. Ela começa a tirar a roupa e ele tenta se esquivar dela, mas não consegue. Ele cai no sono; Larissa o beija e o deixa só de cueca, e finge dormir ao lado dele.

			Quinze minutos depois, Cintia chega ao local, abre a porta do quarto, se depara com a possível traição do amado e começa a fazer um escândalo:

			— Seu cachorro, como ousa me trair dessa maneira, depois de tudo que aconteceu entre a gente? Acorda, patife!

			— Cintia, é você? Me tira daqui, por favor!

			— Quem pensou que fosse? Por acaso eu tenho cara de idiota, Rafael? Pelo visto eu cheguei um pouco tarde, não é mesmo?

			— Cintia, eu posso explicar, não é nada disso que você tá pensando.

			— Eu não quero ouvir suas explicações, não depois dessa cena ridícula que acabei de ver. Está vendo a aliança que você me deu? Tome, dê a essa sirigaita.

			— Ela me procurou na escola, começou a se insinuar pra mim e eu tentei me esquivar. Ela me ofereceu um suco e comecei a passar mal. Pedi pra me levar em casa e acabei parando aqui. Só lembro que depois disso, ela fez chantagem pra devolver as chaves, até que peguei no sono.

			— Nunca escutei uma mentira tão mal contada, Rafael. Conte a verdade pelo menos uma vez na vida.

			— Essa é a verdade, Cintia. Pergunte a essa cobra, não aconteceu nada entre a gente.

			— Isso tudo que o Rafael disse é verdade, sua sirigaita?

			— É verdade, mas ele não se lembra que passamos a noite juntos devido ao efeito do remedinho que eu dei pra ele.

			— Como você pôde fazer isso comigo? Eu não vou perdoar essa traição, e a partir de hoje você é livre pra fazer o que bem entender. Adeus!

			— Espere, Cintia…

			— Meu querido, agora o caminho está livre pra nós.

			— Eu nunca irei namorá-la, me dê a chave do carro.

			— Tome, querido. E aqui está meu telefone. Caso mude de ideia, me ligue!

			Cintia estava em prantos com a possível traição, mesmo sabendo que Rafael estava sob efeito do sonífero. Como ele era persistente, correu atrás da amada e a encontrou na mesma praça onde começou o amor entre eles.

			Ele tenta falar com ela:

			— Por favor, me ouça. Eu não tive culpa do que aconteceu, você não ouviu que aquela garota me dopou e se aproveitou da situação?

			— Eu escutei bem, mas não sei se aceito seu perdão.

			Rafael, para provar que ama realmente Cintia, tasca um beijo apaixonado nela, que se rende aos braços do amado. De repente, ela o afasta e corre na direção do bosque.

			Ele vai atrás dela e a encontra sob uma árvore; os dois trocam olhares e ele a puxa para junto de si, beijando-a novamente. Ela dá um tapa na cara dele e grita:

			— Eu não quero vê-lo nunca mais!

			— Diz nos meus olhos que você quer ficar longe de mim.

			— Não torne as coisas mais difíceis pra mim.

			— Eu ainda acho que você não quer se afastar de mim. Esqueça isso que aconteceu.

			— Tchau!

			Uma ideia se passou pela cabeça de Rafael: começa a pensar que foi vítima de uma armação de alguém, mas não conseguia chegar a um suspeito.

		

	
		
			Capítulo 16:
A ousadia

			Não saía da cabeça de Cintia o flagrante da possível traição do ex-namorado. Fora de si, ela resolve colocar um fim à sua vida, para nunca mais sofrer. Ela encontra um frasco de comprimidos e os toma sem saber para que serviam. O efeito é imediato e Cintia desmaia.

			Rafael sente um aperto no peito e resolve ir à casa da ex-namorada, ele bate na porta e ninguém atende. Então resolve arriscar e abre a porta. Em um piscar de olhos, ele nota que sobre a casa pairava algo estranho e começa a caminhar pelo corredor. De repente, Rafael dá de cara com Cintia desmaiada perto da escrivaninha e ao seu lado estava o frasco de comprimidos; ele a pega em seus braços e se dirige ao hospital.

			No caminho em direção ao hospital, ele começa a se culpar pela tentativa de suicídio da ex. Finalmente chegam ao hospital. Cintia continuava inconsciente. Rafael pede aos médicos que façam o impossível para salvá-la.

			As horas se passam, mas nada de notícias de Cintia. Até que um dos médicos surge com notícias:

			— Ela está fora de perigo! Se quiser vê-la, aproveita que eu não dei o calmante para ela dormir.

			Rafael chega junto do leito de Cintia e diz:

			— Eu preciso que você me ouça.

			— Vai embora daqui. Não vê que isso tudo foi culpa sua?

			— Por isso mesmo estou aqui. Se eu não tivesse aparecido na sua casa, a essa hora você já teria morrido.

			— O que quer de mim? Já não foi o bastante eu ter te dado um tapa e ainda não querer vê-lo?

			— Eu a amo muito e você também me ama, só não quer dar o braço a torcer. Por que não me perdoa?

			— Sua traição não teve tamanho, eu vi com os meus próprios olhos a cena entre você e aquela sirigaita.

			— Mesmo escutando ela dizer que se aproveitou da situação e que eu não queria nada? Nem assim você me perdoa? Foi tudo armação de alguém que quer acabar com a nossa felicidade.

			— Eu não quero mais sofrer por conta desse amor, o que vivemos foi um erro.

			— Erro? Como assim? Eu pensei que a nossa história de amor fosse maravilhosa. Desde o dia que a gente trocou o nosso primeiro beijo, isso fez com que minha paixão por você aumentasse a cada dia. E quando tudo estava ocorrendo às mil maravilhas, aparece essa garota do nada pra atrapalhar nosso amor. Eu não estou ouvindo da sua boca que o que vivemos até aqui foi um erro.

			— Rafael, me dê um tempo. Depois a gente conversa a respeito disso.

			— Assim está bem melhor. Descanse.

			Rafael toca seus lábios na testa dela e depois tira seus óculos, admirando os lindos olhos da amada; depois se despede.

			Cintia pode ter sido dura com Rafael, mas, no fundo do coração, ela o tinha perdoado.

			Ela recebe alta do hospital e volta a trabalhar na escola. Ao chegar à sala dos professores, ela cai no choro e Waldir oferece seu “ombro amigo” à amada:

			— O que foi, meu anjo? Cadê sua aliança de compromisso, Cintia?

			— Eu rompi meu namoro com o Rafael. Não quero falar sobre isso, ok?

			— Se quiser contar com a minha amizade, eu estou aqui.

			— Eu agradeço, mas no momento quero ficar sozinha. Você me entende?

			— Eu também faria o mesmo. Posso te fazer uma pergunta? Apesar de que é meio cedo pra perguntar isso. Se tivesse alguém interessado em você, daria uma chance?

			— Sei lá, no momento eu estou confusa com essa situação, de repente se…

			— Se o quê? Existe alguma pessoa a quem você pode dar uma chance?

			Sem pensar, ela acena com a cabeça e só diz:

			— Eu não posso dizer o nome dela, preciso ir agora.

			— Na hora do intervalo você me conta quem é o sortudo? Quero dizer, a pessoa misteriosa?

			— Eu prometo que conto. Agora estou com pressa. Tchau!

			Waldir se encheu de esperanças ao ouvir que Cintia é capaz de ser feliz nos braços de outro. E enquanto ele saltitava de alegria, Rafael ia atrás de Larissa; ele a encontra na porta da escola e fala aos berros:

			— Isso foi uma armação! Quem te mandou aqui?

			— Garanto que foi um plano infalível. Essa pessoa que quer prejudicá-los está bem próxima de vocês.

			— Se não disser o nome da pessoa, eu chamarei a polícia pra te prender.

			— Calma, Rafael. Quem me mandou fazer isso foi o Waldir. Ele confessou que está perdidamente apaixonado por sua doce namorada e ao saber que vocês estavam juntos, ele resolveu separá-los de uma vez por todas.

			— Eu não acredito que o meu melhor amigo também é apaixonado pela mulher que eu amo, e ainda resolve nos separar. Estou pasmo.

			— Desculpe-me, estou arrependida por tudo isso que fiz. E como prova do meu sincero arrependimento, eu contarei o plano…

			— Eu a perdoo, Larissa. Me esqueça!

			Na hora do intervalo, Waldir se encontra com Cintia e tenta arrancar dela o nome da pessoa misteriosa:

			— Então quem será o homem mais feliz desse mundo?

			— Bem, a pessoa misteriosa é…

			Antes de terminar a frase, Rafael surge diante de ambos e fala:

			— Cintia, eu já sei quem nos separou.

			Sem pensar, Waldir aproveita a oportunidade e beija Cintia de forma inesperada. Rafael fica abismado com a ousadia do ex-amigo e o empurra:

			— Essa mulher é minha. Larga ela!

			— Esquece, Rafael, ela não o quer mais. Ainda há pouco ela ia dizer que pode ser feliz com outro homem sem ser você. Esse homem sou eu, meu caro.

			— Deixa de ser mentiroso, ela não gosta de você e sim de mim.

			— Cintia, me ouve. Esqueça esse babaca e fique comigo.

			— Não aceite, foi ele quem armou a cena da possível traição.

		

	
		
			Capítulo 17:
A briga

			Cintia não esperava o beijo roubado de Waldir, ela fica totalmente sem jeito, mas para mostrar que não aceitou a ousadia do amigo da onça, retribui em forma de tabefe.

			Rafael não deixa barato e troca ofensas:

			— Seu traidor, como pôde fazer uma coisa dessas? Eu pensei que você era meu amigo. Como ousa pagar uma mulher, fazer ela me seduzir e depois convencer que eu realmente traí a mulher que amo, pra ela terminar o nosso relacionamento, deixando o caminho livre pra você?

			— Eu também a amo, Rafael, e nada vai fazer com que eu perca minhas esperanças de conquistá-la. Ouviu?

			— Ela não vai te amar. Como vai conquistá-la depois de tudo que você fez?

			— Acha que ela vai acreditar nessa história de que eu paguei a garota? Claro que não, meu caro. Caia fora.

			— Você foi longe demais, tome isso!

			Ambos começam a trocar socos e não para aí a confusão. Rafael acerta um soco em Waldir, que o deixa desacordado e caído no chão. E aproveitando a oportunidade, Rafael vai atrás de Cintia. Depois de muito procurar, ele a encontra na pracinha do primeiro encontro deles e tenta se aproximar:

			— Não fuja de mim! O que eu tenho a dizer é muito importante.

			— Não diga nada, por favor! Eu não quero saber, vai embora.

			— Eu vou dizer mesmo assim: descobri que o Waldir pagou a tal sirigaita pra que você acreditasse que eu havia te traído até então. Ele acabou de confessar que é apaixonado por você e fará tudo pra que a gente não fique junto novamente.

			— Que canalha! Ele se aproveitou da minha fragilidade e me beijou na sua frente pra que você pensasse que eu havia lhe esquecido.

			— Então me perdoa? Eu sempre te amei, não duvide do meu amor. Lembra da nossa promessa, de que iríamos enfrentar as barreiras em nosso relacionamento? Pelo visto você se esqueceu.

			— Eu te perdoo. Agora sei que fomos vítimas da armação daquele crápula e te aceito de volta, meu querido.

			— Tome esse anel que eu te dei, nunca pense que brinquei com seus sentimentos. Os meus por você sempre foram sinceros.

			Depois de um longo período fazendo com que a amada acreditasse na armadilha em que haviam caído, eles reatam o namoro e selam a reconciliação com o beijo do amor verdadeiro. Na escola, Waldir recobra a consciência e jura se vingar de Rafael, custe o que custar.

			O casal da nossa história vai à sala da diretoria e comunica o ocorrido:

			— Diretora Dulce, nós queremos que a senhora tome uma providência em relação ao professor Waldir. Ele infiltrou uma estranha nas imediações da escola e fez com que acreditássemos ser uma conhecida do Rafael, que o dopou por ordens do Waldir.

			— Vocês têm alguma prova de que houve realmente isso?

			— Prova não, mas se a senhora quer encontrar a tal garota pra esclarecer esse mal-entendido, eu sei onde achá-la. Além do mais, eu acertei o Waldir com um soco, pois ele confessou que armou tudo e quer acabar com o nosso namoro. E como a senhora sabe, eu e a Cintia estamos namorando e ele não quer que sejamos felizes.

			— Ele também se apaixonou pela Cintia? Bem, isso não vem ao caso. Eu vou convocá-lo imediatamente à minha sala. Karina, procure o professor Waldir e mande-o vir imediatamente.

			A secretária o encontra na enfermaria sob cuidados e comunica:

			— A senhora Dulce está te chamando imediatamente. Pelo visto o soco do Rafael te acertou com tudo, meu caro.

			— Você sabe o que ela quer comigo?

			— Só pode ser por causa da briga de vocês. O Rafael e a Cintia acabaram de sair de lá.

			— Só pode ser. Esses dois já foram fazer fofoca com a diretora.

			— A senhora mandou me chamar?

			— Fiquei sabendo que houve uma briga entre o senhor e o professor Rafael. O que aconteceu de fato, professor Waldir?

			— Nós brigamos porque o Rafael me provocou, pois não quer que eu tenha uma chance com a mulher que amo.

			— Já que você confessou a briga, fez com que eu tivesse certeza do que eu pretendia fazer com você. Está demitido!

			— A senhora não pode fazer uma coisa dessas. Eu trabalho nessa escola há seis anos e agora sou demitido por uma causa injusta?

			— Amanhã passe no departamento pessoal e acerte suas contas.

			Waldir não media esforços para arquitetar uma vingança a fim de separar de uma vez por todas a amada de Rafael.

		

	
		
			Capítulo 18:
A possível traição de Cintia

			Depois de ter perdido o emprego no Alfa, não saía da cabeça de Waldir se vingar de seus inimigos e conseguir conquistar o coração de Cintia.

			Rafael estava todo feliz com o namoro, então resolveu fazer uma festinha íntima só para os amigos, para poder mostrar o quanto ama sua namorada. E era uma festa surpresa para Cintia. Ele convidou Raquel, Henrique, Gabriela e Débora, pois eram seus melhores amigos.

			A comemoração seria nos próximos dias para que a amada não desconfiasse da surpresa. Todos estavam felizes, exceto Waldir, que mal podia esperar a oportunidade de acabar com o namoro deles de uma vez por todas.

			Uns dias depois da festa, Paulo, o ex-namorado de Raquel é comprado por Waldir, que o ajudaria no seu plano maligno.

			Waldir liga para Cintia, ameaçando-a.

			— Alô, com quem gostaria de falar?

			— Eu quero falar com você mesma, Cintia. Sabe quem está falando?

			— Pela voz só pode ser o Waldir. O que você quer?

			— Eu quero encontrá-la dentro de uma hora, e caso não aceite… Bom, acho que você não gostaria que seu doce Rafael, sua amiga Raquel e o Henrique sofram as devidas consequências, não é mesmo?

			— Está bem, onde quer que eu o encontre?

			— Na rua próxima à escola, a Markie. E não avise a ninguém que iremos nos encontrar. Não respondo por mim caso eu saiba que você não cumpriu o combinado.

			— Daqui a uma hora te encontro.

			— Até daqui a pouco.

			Cintia avisa Raquel e Henrique das ameaças de morte de Waldir:

			— Por favor, não contem ao Rafael, por enquanto. Se alguma coisa me acontecer, podem avisá-lo, está certo?

			Cintia chega ao local determinado por Waldir, que estava à sua espera. Ela, zangada, pergunta ao crápula:

			— O que você quer? Eu não vim aqui escutar seus galanteios, vamos ao que interessa.

			— Relaxa, Cintia, eu te chamei aqui pra você me dar uma chance. Esqueça o Rafael. Você não sabe o quanto eu a amo, Cintia, desejo tê-la em meus braços. Namora comigo?

			De repente, um ruído estranho atraiu a atenção de Cintia. Waldir, sabendo do que se tratava, joga Cintia em seus braços e a beija com paixão.

			Rafael chega nesse exato momento e pega a namorada nos braços de Waldir e faz um escândalo:

			— O que significa isso? Poderia me explicar o que está acontecendo aqui, Cintia?

			— Eu não fiz nada, Rafael, foi ele quem me agarrou e ainda por cima me ameaçou.

			— Eu não quero ouvi-la, não me dirija a palavra. Nunca pensei que fosse se jogar nos braços do meu pior inimigo. Adeus!

			— Rafael, espere…

			Nesse momento, Waldir ameaça Cintia:

			— Se você der mais um passo, eu atiro!

			— Você não seria capaz de atirar em mim.

			— Não duvide, meu bem, eu só estava esperando a oportunidade para poder pegá-la como refém.

			Waldir leva Cintia para o carro sob a mira do revólver e a joga no banco do passageiro. Ele tranca as portas do veículo, acelera e logo depois aparece uma moto, que acaba batendo de frente com eles. O motoqueiro morre na hora, o carro capota pelo barranco abaixo e Cintia fica desacordada. Waldir, vendo a confusão em que se metera, acaba fugindo, deixando Cintia desacordada na beira da estrada.

			Algumas pessoas que passavam ali a encontram e a levam para o hospital. Assim que Cintia dá entrada no hospital, um enfermeiro acha os documentos dela e o telefone de Raquel. O telefone toca e Raquel atende:

			— Boa noite, aqui é do hospital Camandu. A senhora se chama Raquel?

			— Sim, o que aconteceu? Por acaso a paciente se chama Cintia?

			— Bem, a paciente se chama Cintia. A senhorita é parente dela? Ela sofreu um acidente e está muito machucada.

			— Eu sou amiga dela, nós moramos juntas. Ela está bem?

			— Como eu já disse, ela está muito machucada, mas agora está bem.

			— Que alívio! Eu já vou aí pra vê-la.

			Henrique chega a casa e encontra Raquel à sua espera:

			— Vamos ao hospital, querido. A Cintia sofreu um acidente e está muito machucada.

			— O que houve? Precisamos avisar o Rafael…

			— No caminho você liga pra ele, algo me diz que esse acidente tem a ver com aquele crápula do Waldir.

			Henrique liga para o Rafael:

			— Rafael, é você? Aqui é o Henrique. Está tudo bem com você?

			— Sou eu sim, Henrique. Não estou muito bem, o que aconteceu?

			— Você está sabendo do acidente da Cintia? Por isso que você está assim?

			— Acidente? Eu tô assim por causa da traição dela.

			— Ela sofreu um acidente, estamos indo pro hospital. Mas que traição, Rafael? Ela seria incapaz de trair você.

			— Não foi isso que meus olhos presenciaram essa tarde. Obrigado por ter avisado. Tchau!

			— Nossa, Raquel. O Rafael estava nervoso com a Cintia, ele pensa que ela o traiu.

			Depois de ter falado com Henrique ao telefone, o coração de Rafael fica apertado devido ao acidente da namorada, mas não queria dar o braço a torcer pra ir vê-la.

			Dois dias depois, Cintia recebe alta do hospital e procura Rafael. A campainha toca no lar de Rafael; ele atende:

			— O que você quer, Cintia? Eu já disse tudo pra você, pode ir embora!

			— Dá pra me ouvir, seu cabeça-dura? Abre a porta, Rafael, você precisa me ouvir.

			— Entra, vai. Você tem cinco minutos.

		

	
		
			Capítulo 19:
A verdade vem à tona

			— O que você viu não foi uma traição e sim uma ameaça. Primeiro, o Waldir ligou na minha casa para eu me encontrar com ele, e ameaçou você, a Raquel e o Henrique de morte. E eu, com medo, só fui por conta dele fazer algo a vocês. Ao chegar naquele lugar, ele começou a dar em cima de mim. De repente, um ruído estranho pairou no ar, ele me atirou nos braços e me beijou. Daí você apareceu.

			— Por que não me disse isso lá?

			— Além disso, quando você saiu com raiva de mim, tentei ir atrás, mas ele apontou uma arma pra mim e se eu desse mais um passo, ele me mataria. Depois me arrastou até o carro dele, acelerou demais o carro, que bateu na moto. Eu fiquei desacordada, ele fugiu e o motoqueiro morreu. Só acordei na cama do hospital e foi isso. Desculpa não ter contado do telefonema, Rafael.

			— Mais alguma coisa para me falar, Cintia?

			— Eu também queria te dizer uma coisa.

			— Fala logo, eu tenho mais o que fazer.

			— Esquece, Rafael, já vi que você está cego de ciúmes. É melhor a gente conversar depois.

			Cintia saiu tão irritada que acabou deixando o pingente de sua corrente; Rafael o apanhou com carinho. Ele começou a contemplar o pingente da amada, e contou até três para Cintia voltar para pegá-lo. E assim se sucedeu. Ela fala com voz chorosa:

			— Por acaso você encontrou um pingente em forma de coração ainda há pouco?

			— É este aqui?

			— Isso mesmo. Me devolve, por favor!

			— Não! Por que haveria de devolver?

			— Esse pingente é meu, me devolve! Ele contém fotos dos meus pais.

			— Não!

			— DEVOLVE AGORA, RAFAEL!

			— Eu só devolvo com uma condição.

			— Lá vem você com suas condições. Fala.

			— Eu quero uma prova.

			— A que tipo de prova você se refere?

			— Eu me refiro a uma prova de amor. Você sabe do que estou falando, não é mesmo?

			— Claro, Rafael, eu não sou tão idiota assim!

			— Vamos, diga olhando nos meus olhos: o que você realmente sente por mim.

			— A mesma coisa que eu senti desde a primeira vez em que o vi.

			— Você me odeia. — disse Rafael em tom de ironia

			— Ultrapasse a fronteira do ódio e você vai descobrir o que eu sinto por você.

			— Pelo visto é uma coisa boa. Dê uma prova mais concreta.

			Nesse momento, Cintia se aproxima de Rafael, tira seus óculos e o cala com um beijo. Ele fica desconcertado e Cintia, percebendo isso, pergunta:

			— Essa é suficiente ou quer mais uma prova?

			Testando o amor da amada, ele pede mais um beijo. Cintia acata o pedido beijando-o novamente. Ele retribui o ato e o casal esquece o incidente com Waldir. Rafael conclui que foi um erro acreditar que a amada o traiu com seu rival e pergunta:

			— Você ainda me aceita de volta depois de tantas idas e vindas?

			— Não sei…

			— Diga, quer me deixar louco ou mais apaixonado por você?

			Cintia imita o amado:

			— Se você diz que me ama tanto assim, dê uma prova do que está dizendo.

			Rafael se ajoelha diante dela e se declara:

			— Te amo, Cintia! Eu não posso mais viver sem você. Ainda duvida do amor que eu sinto por você?

			Ela mal pôde conter tamanha emoção diante da declaração do amado, e acaba desmaiando perante Rafael. Ele a coloca no sofá e aproxima um frasco de perfume para reanimá-la; ela vai voltando a si aos poucos e sussurra:

			— Você quer me matar do coração ou fazer com que eu me derreta ainda mais por você?

			— É claro que eu quero deixá-la mais balançada com as minhas declarações de amor e ver que o meu amor por você está acima de tudo.

			— Ah, Rafael, você me deixa sem jeito.

			— A cada dia que passa, a minha paixão cresce ainda mais.

			— Eu não consigo descrever o que está acontecendo dentro do meu coração, só sei uma coisa é certa: ele sempre baterá por você.

			Depois de tantas declarações de amor, eles se abraçam. A emoção era tanta que Cintia se esquece do pingente de sua gargantilha. Enquanto ela só pensava nas declarações do amado, ele se lembra do pingente e:

			— Eu estava quase esquecendo, seu pingente. Toma!

			— Deixa esse pingente pra lá, Rafael, não vamos quebrar o clima de romance entre a gente. Nós perdemos muito tempo com a minha insegurança e meu orgulho. Se não fosse isso, nós estaríamos juntos desde o momento em que eu descobri que havia me apaixonado à primeira vista por você.

			— Esqueça isso, já passou. Agora estamos recuperando o tempo perdido, minha querida!

			— Para mim, esse tempo perdido me fez perder o que a minha vida estava me dando de mais valioso: o meu amor por você. Nunca pense que o amor que eu sinto por você é em vão.

			— Te amo, Cintia. Está ouvindo essa música, meu amor? Foi com ela que a gente teve a nossa primeira dança juntos.

			— É verdade, Rafa, sempre que ouço essa música, me lembro de ter dançarmos naquela casa de campo sua. Bem preciso ir, tenho que terminar de arrumar minha mudança.

			— Que mudança, Cintia?

			— Esqueceu que eu tinha um apartamento mobiliado desde a minha adolescência e a Raquel morava comigo? Então, eu o fechei.

			— Isso quer dizer que você vai ficar longe de mim?

			— Não, tolinho. Eu vou continuar a morar no prédio, só mudei de andar. Como você é bobinho, nunca iremos nos separar. E caso aconteça algo, se lembre que sempre o carregarei em meu coração. Você foi o único homem que amei em toda minha vida.

			— Nem ao menos se despede de mim, parece que eu não existo.

			Cheia de paixão, Cintia o beija novamente e suspira:

			— Satisfeito? Nunca pensei que eu seria capaz de fazer uma coisa dessas.

			— Muito! Você me faz o homem mais feliz desse mundo.

			Cintia vai embora. Ela chega a casa e começa a limpar. O telefone toca e ela atende:

			— Alô. Com quem gostaria de falar?

			— Eu gostaria de falar com você mesma, Cintia.

			— Waldir, quem é vivo sempre aparece! Pensamos que tinha morrido. — disse ela em tom sarcástico.

			— De uma vez por todas, se afaste definitivamente do Rafael.

			— Vai ficar querendo, querido. Não dá pra você perceber que eu o amo?

			— Eu também te amo e posso fazê-la feliz. Dê uma chance.

			— Se amasse como tanto diz, me deixaria ser feliz com outra pessoa.

			— Guarde bem minhas palavras, nunca vou deixá-la em paz.

			— Veremos, Waldir…

			Ele desliga o telefone. Mesmo sem saber que Waldir estava armando, Cintia não dá ouvidos para a ameaça.

			Com o namoro reatado, Rafael resolve presentear a amada e a sonda sem que ela percebesse. Quando vai visitá-la, ele começa a fazer uma série de perguntas:

			— Amor, você gosta de animais?

			— Adoro animais, o que eu mais gosto é cachorro.

			— Alguma raça em especial?

			— Eu gosto de poodle. Posso saber por que você quer saber tudo isso?

			— Nada amor, eu só queria ver se temos o mesmo gosto com cachorros. Bem, preciso ir, tenho que terminar de fazer umas coisas em casa. Mais tarde a gente se fala.

			Logo depois de se despedir, Rafael se dirige à loja de animais e dá de cara com a descrição do cachorro que Cintia havia lhe dito e o compra. Ele deixa o embrulho em frente à porta dela, toca a campainha e sai sem ser visto.

			Ela abre a porta, não havia ninguém ali. Cintia estava quase fechando a porta quando dá de cara com o pacote e diz a si mesma: “O que será?”.

			Em um piscar de olhos ela o abre e pula um cachorro todo eufórico; ela dá pulos de alegria e vê que o embrulho tinha um cartão. Ela começa a ler: “Cintia, eu resolvi presenteá-la com esse lindo cachorro para provar o quanto a amo. Beijos, Rafael”.

			Cintia deixa o cachorrinho na lavanderia e se dirige à casa de Rafael. Fingindo não saber a razão da visita da namorada, ele pergunta:

			— O que faz aqui tão cedo, amor?

			— Rafael, que presente mais lindo! Eu adorei o cachorro. E como foi um presente seu, resolvi homenagear você.

			— Que homenagem?

			— Eu resolvi chamá-lo de Rafinha. O que você acha?

			— É pra você se lembrar de mim? Que linda prova de amor. Amo-te, Cici.

			— Eu também o amo muito.

			O casal de pombinhos sela com um beijo daqueles.

			Raquel chega à casa e dá de cara com o novo morador. Cintia tranquiliza a amiga dizendo que foi um presente de Rafael:

			— Olha só que cachorro mais lindo, Raquel!

			— É muito lindo sim, onde ele vai dormir?

			— No meu quarto, lógico. Você acha que eu vou deixá-lo nessa friagem?

			— Claro que não. Pelo que eu te conheço vai tratá-lo como se fosse seu filho. Eu tenho uma novidade pra te contar: estou grávida.

			— Que notícia boa, Raquel. De quantos meses?

			— Dois meses. Lembra os enjoos que eu estava sentindo depois da viagem de lua de mel? Então, eram os sinais da gravidez. Eu decidi que você e o Rafael serão os padrinhos do meu bebê.

			— Como vai se chamar?

			— Bem, se for menino vai se chamar Eduardo, e se for menina, Giovanna. O Henrique queria que chamasse Henrique Júnior. Sorte que eu fui contra.

			— Ainda bem!

		

	
		
			Capítulo 20:
O sumiço de Rafinha

			Tudo andava tranquilamente na rotina de Cintia, até que ela resolve dar um passeio pelo shopping com Rafinha. Ela nem percebe que estava sendo seguida por Waldir, que só esperava a oportunidade para pegar o cachorrinho.

			Cintia começa a olhar uma vitrine; Rafinha começa a ficar inquieto em razão da proximidade na qual estava o vilão. O cãozinho se solta da coleira e corre atrás de Waldir. Era justamente isso que faltava para concretizar seu plano maléfico: levar o bichinho embora.

			Depois de ter olhado a vitrine, o pânico tomou conta de Cintia. Vendo a coleira vazia, ela começa a soluçar: “Cadê meu cachorro?”.

			Ela o procura por todo o shopping; e nada de Rafinha. Depois de tanto insistir, ela resolve ir para casa.

			Chegando à casa, seu telefone toca: TRIMMMMMMMMMMMM

			— Alô.

			— AUUUUUUUUUUUUUUUAUUUUUUUUUUUU!

			— É você, amorzinho? Onde você tá?

			Waldir responde, irônico:

			— Obrigado pelo amorzinho. Reconhece minha voz, Cintia?

			— Waldir, como pôde sequestrar meu cachorro? Onde ele está?

			— Uma pergunta de cada vez. Para conseguir seu amor, sou capaz de tudo.

			— O que quer em troca do Rafinha? Eu faço qualquer coisa.

			— Rafinha, até mesmo esse cachorro tem o nome daquele idiota do Rafael. E eu escutei direito, você é capaz de tudo para tê-lo de volta?

			— Já disse, eu faço qualquer coisa. Fale de uma vez.

			— A única coisa que eu quero é que você rompa seu namoro e me deixe tê-la em meus braços.

			— Eu prefiro morrer a ser tua.

			— Então pelo visto você prefere que o seu lindo cãozinho morra, não é mesmo?

			— Eu não disse isso! Fale suas condições para eu tê-lo de volta.

			— Já disse, termine seu namoro e me dê uma chance.

			— Você venceu, Waldir. Quando eu terei meu cachorro de volta, seu crápula?

			— Vamos com calma. Primeiramente, vamos mudar esse tom comigo, senão o cachorro sofrerá as consequências. Amanhã vamos nos encontrar naquela pracinha que tem o bosque. No final da tarde. Cumpra o combinado, senão já sabe!

			Waldir desliga o telefone. Mesmo querendo ter o cachorro de volta, ela começa a chorar porque teria que dar um basta no seu relacionamento com Rafael, que não a perdoará por isso.

			Cintia sai com Rafael, que nota que a namorada estava estranha; ela resolve abrir o jogo:

			— Eu não sei por onde começar, o que eu tenho pra dizer vai mudar os rumos de nossas vidas.

			— Assim você me assusta. O que houve, amor?

			— Rafael, eu não quero mais nada com você, me esqueça! Eu não te amo!

			— Não pode ser, você só pode estar brincando. Você vivia dizendo a palavra “amor”, me deu provas disso e me beijou.

			— Rafael, era tudo mentira. Acabou tudo. Não me procure mais!

			— Espere, Cintia, vamos conversar.

			— Boa noite, Rafael. Adeus!

			Os olhos de Rafael se encheram de lágrimas. Ele não se conformava com aquilo que acabara de ouvir; e o mesmo ocorria com Cintia, por ter inventado essa mentira.

			No crepúsculo da tarde seguinte, Waldir e Cintia se reencontraram. Ele nota a tristeza dela e vê que ela cumpriu o trato. Cintia pergunta:

			— Cadê meu cachorro? Dá pra ver que eu segui suas ordens.

			— Calma, Cintia. Parte do combinado você cumpriu, mas o principal só depende de você agora.

			— O que você quer mais? Já não está satisfeito com o meu rompimento?

			— Esqueceu que eu pedi uma chance, Cintia? Quem me garante que você não irá cair novamente nos braços daquele palerma?

			— Não esqueci, trato é trato e eu cumpro.

			Waldir se aproxima do rosto de Cintia, ele fixa os seus olhos nos dela, que estão cheios de temor, e toca sua pele macia. O calor é transmitido pelo ar, Waldir coloca seus lábios nos dela e acaricia seu corpo. Apesar da repulsa em relação a ele, ela tenta se afastar, mas ele a abraça.

			Contente de ter conseguido arrancar o doce beijo da amada, ele avisa as demais condições:

			— Bem, Cintia, vejo que você se empenhou em cumprir o combinado, mas não pense que acabou por aí. Ainda tem mais: eu vou dar uma festa e faço questão de anunciar que nós estamos juntos.

			— Eu acho que não ouvi direito, você quer anunciar que nós estamos juntos? Que ideia maluca é essa?

			— Não vejo nada demais, gostaria muito que o nosso querido Rafael estivesse presente, pois só assim terei certeza de que você não me enganou em relação ao seu rompimento com ele. Depois da festa, eu devolvo o Rafinha pra você.

			— Isso é jogo sujo, Waldir. Devolve ele agora!

			— Deixa de ser uma menina birrenta, é só uma festa.

			Não tendo alternativa, Cintia aceita a nova condição. Ele se despede e diz que em breve ela receberá o convite da festa. Ele a beija e some de vista.

			Ela corre para casa e toma um banho para tirar o cheiro de Waldir impregnado em seu corpo.

			Raquel não entende a amiga e tenta descobrir o que está acontecendo:

			— Cici, desde ontem eu não vi o seu cachorro. Cadê ele?

			— Eu levei pra casa da tia Lú por uns dias, assim posso dar mais atenção ao Rafael.

			— Não é verdade, eu encontrei o Rafael ainda há pouco na feira e ele me contou que você rompeu com ele porque nunca o amou. Cintia, o que está acontecendo? Se abra, amiga.

			— Eu nem sei como contar isso: eu e o Waldir estamos juntos. Esquece o Rafael, por favor!

			— Como é que é? Eu não tô acreditando, vocês estão juntos? O que ele te fez?

			— Não fez nada, eu descobri que sou apaixonada por ele, só isso.

			— Você não consegue mentir. Ele te chantageou, não foi?

			— Raquel, você me conhece mesmo. Eu só vou contar isso porque você é minha amiga, e além do mais, é sigilo total! Ele sequestrou o Rafinha, só vai devolvê-lo depois da festa que ele faz questão de anunciar que nós estamos juntos.

			— Que canalha, por isso você rompeu com o Rafael. E não vai me dizer que você e aquele babaca se beijaram?

			— Sim, que nojo! Nem me lembre dessa cena lamentável! O pior é que ele faz questão de que o Rafael esteja presente na festa pra saber desse namoro absurdo.

			— Depois que ele devolver o cachorro, você irá reatar seu namoro com Rafael?

			— Você fala como se fosse fácil convencer o Rafael de que eu sempre estive perdidamente apaixonada por ele. Depois de tudo que ele ouviu e escutou da minha boca naquele dia, acho que não será tão simples assim.

			— Agora, Cintia, é você quem tem que reconquistar o amor dele.

			— Estou com medo de ser rejeitada.

			— Conte a verdade! Deu pra ver que agora quem está sofrendo com essa separação é você, ao invés dele.

			— Está certo! Depois da festa eu vou falar com ele.

			E mais um dia se foi…

		

	
		
			Capítulo 21:
A reconquista

			Uma semana depois, Cintia e Rafael recebem o convite da festa de Waldir. Ele estranha ser convidado pelo inimigo, mas resolve ir mesmo assim.

			Cintia exclama para Raquel:

			— Achei que esse dia não ia chegar, eu tava prestes a quebrar esse trato com ele por achar que é um blefe. E além do mais, a festa é amanhã à noite. Só de pensar me dá uma angústia por conta do que ele planeja fazer.

			— Eu tinha me esquecido que ele faz questão de anunciar aos convidados, principalmente pro Rafael, que você e ele estão juntos. Fique calma, amiga. No final tudo dará certo, você vai ver.

			— Deus te ouça! Só de pensar que amanhã eu verei meu querido Rafaelzinho sofrendo por conta desse idiota e por mim. Às vezes eu paro pra pensar: será que ele vai me perdoar por tudo isso ou eu tenho que abrir mão dele de uma vez por todas, pois ele não me merece?

			— Para de falar besteira, Cintia, é claro que ele vai te perdoar. E muita calma nessa hora, amiga, porque você vai precisar.

			— Nem me fale, Raquel!

			A grande noite chegou. Cintia se arruma para a ocasião; Rafael fazia o mesmo em sua casa. Mal sabia ele o que o esperava na festa. Ela estava se aproximando da festa, e reencontra Rafael na porta do salão. Ambos ficam sem graça, ele fica fascinado com o visual da amada. Os olhares se encontram sem querer, como se fosse a primeira vez que se viam; o clima é quebrado com Raquel, que a puxa para dentro e dá um sermão daqueles:

			— Não vá colocar tudo a perder agora, Cintia, espere acabar a festa. Depois você e o Rafael se entendem.

			Rafael entrava no salão com Henrique; eles comentam:

			— Eu nunca vi a Raquel tão estranha como hoje, você reparou?

			— Achei que era impressão minha. Alguma coisa está acontecendo e não está me cheirando bem.

			— Só sei de uma coisa, Henrique, eu não sei por que o Waldir resolveu me convidar nessa festa. Ele deve estar tramando alguma coisa.

			— Só pode ser, eu também estranhei ter sido convidado juntamente com a Raquel, e a Cintia também foi convidada.

			— Vou tomar alguma coisa, você quer?

			— Não, obrigado!

			— Até mais!

			Raquel se aproxima de Henrique; ela nota sua inquietude e diz:

			— Meu amor, você está tenso. O que houve?

			— Eu acho que quem está tensa aqui é você, querida. Estou enganado?

			— Já vi que eu não consigo guardar segredo, não é mesmo?

			— Não mesmo. Aconteceu alguma coisa com o bebê e você não quer me contar?

			— Rick, o nosso filho está ótimo. O problema não é comigo, e sim com a Cintia.

			— O que sucede? O Rafael reparou que você está estranha, até agora eu não entendi a razão do rompimento do namoro da Cintia. Ela te falou alguma coisa?

			— Uma pergunta de cada vez, daqui a pouco você vai entender o porquê do meu nervosismo.

			Cintia vai pegar uma bebida e encontra Rafael; ela finge que não o vê e segue em direção ao jardim. Ele se aproveita e a segue; Cintia se afasta da festa e senta no banco. Ela começa a dizer a si mesma: “Como eu queria que você estivesse aqui, Rafael. Eu sempre te amei, você não calcula o sacrifício que eu estou fazendo agora”.

			Ao pronunciar suas últimas palavras, ela se depara com Rafael à sua frente e tenta fugir dele. Ele diz:

			— Eu acho que nós temos muito o que conversar, não é mesmo?

			Ela responde:

			— Me deixe em paz! Nós não temos mais nada a dizer um ao outro. Volte pra lá, Rafael.

			Cintia tenta sair da frente do amado; ele a pega pelo braço e a leva dali. As nossas personagens ficam a sós sem ninguém por perto. Rafael e Cintia se encaram com paixão, e ele aproveita a oportunidade e a toma em seus braços, beijando-a.

			Ela retribui o carinho do amado, e ao lembrar do trato, volta a si e se afasta de Rafael. Não entendendo o desprezo, ele pergunta:

			— Para quem disse há uma semana que nunca sentiu nada por mim, você retribuiu meu beijo. Isso significa que você sempre me amou. Me aceite de volta.

			— Rafael, esqueça esse beijo, por favor! Eu preciso voltar pra festa. Tchau!

			Cintia volta para a festa e vai ao banheiro para retocar a maquiagem. Do lado de fora Waldir estava à sua espera.

			Rafael retorna à festa e fica junto de Raquel e Henrique. Waldir, vendo que seus convidados estão presentes, conduz Cintia ao palco. Rafael e Henrique não entendiam o que estava acontecendo; Raquel estava aflita.

			Waldir anuncia aos convidados:

			— Agradeço a presença de todos nessa festa. Bem, o que eu tenho a dizer é importante. Estão vendo esta mulher que está junto de mim? Bem, eu e a Cintia estamos namorando. Em breve iremos nos casar. Não é verdade, amor?

			Waldir sussurra ao pé do ouvido dela: “Ai de você se desmentir isso, já sabe o que acontece”.

			Cintia responde vendo os olhos de decepção do amado:

			— É verdade. Obrigada por terem vindo.

			Waldir a cala com um beijo; Rafael não aguenta tamanha decepção e fala aos amigos:

			— Eu não posso acreditar, ela e o Waldir juntos? E ainda por cima de casamento marcado? Isso já é demais, vou embora daqui. Como eu fui tolo, meu Deus! Tchau pra vocês!

			Cintia se afasta de Waldir e pergunta:

			— E o cachorro, cadê? Já fiz, agora chega, a farsa acabou!

			— Pode pegá-lo no jardim, ele está com um cara de blusa vermelha e óculos escuros. Foi muito bom ter acabado com seu namoro, hahahaha!

			Cintia chama Henrique e Raquel para ir embora e o trio resgata Rafinha.

			Enquanto a farsa chegava ao fim, Rafael estava em prantos e não parava de pensar naquilo que acabara de ouvir; o sofrimento tomou conta do nosso Rafael.

			Ao terminar de resgatar Rafinha, Cintia pede a Henrique que a deixe no apartamento de Rafael. Eles chegam e Cintia sai do carro de forma disparada e se despede dos amigos.

			Ela toca sua campainha, nem sinal de alguém em casa. Ela insiste de longe e só escuta: “Já vai, um momento”. Rafael enxuga as lágrimas e atende a porta. Ele se assusta com a presença de Cintia; sem pensar ele a expulsa dali aos berros:

			— Eu acho que nós não temos nada pra conversar. Volte pro seu amante.

			— Por favor, me escute, é importante!

			— Depois do que eu presenciei essa noite, você acha que nós temos alguma coisa pra conversar? Acho que não. Vai embora!

			— Eu não saio daqui até você resolver me ouvir.

			— Hoje eu finalmente entendi seu rompimento comigo, era pra ficar com aquele crápula. Meus parabéns, sejam felizes!

			— Não é nada disso. Foi um namoro forjado só pra eu conseguir o nosso Rafinha de volta.

			— Como que é? Agora quer colocar a culpa no cachorro pelo seu erro? Já disse, vai embora.

			— Só quero te perguntar uma coisa: você ainda me ama?

			Rafael tenta responder a pergunta de Cintia, mas a campainha toca novamente; era Renata, uma amiga de Rafael.

			— Oi, Rafa, pelo visto não cheguei em boa hora. Melhor eu voltar depois.

			— Não, Renata, fique. A Cintia já estava de saída. Vejo-te depois.

			— Espere, só um minutinho, Renata. Eu só vou dizer umas coisinhas pro Rafael. Me dá um copo de água, por favor.

			Ele mal tem tempo de responder, Cintia o conduz até a cozinha e o questiona:

			— É tão difícil responder que me ama, Rafael? Você não é mais o mesmo.

			— A resposta é não, Cintia. Era só isso que tinha a me dizer?

			— Não, eu volto depois. Nós vamos terminar essa conversa, Rafael. Tchau.

			— Tchau, Renata. Obrigada pelo copo de água, Rafael. — disse Cintia em tom sarcástico.

			Cintia esperava no hall do prédio até que Renata saísse. Voltando ao apartamento de Rafael, Renata fala o motivo de sua visita:

			— Eu acho que fiz bem de ter vindo sem avisar, você está com uma cara péssima. Não vai me dizer que está solteiro novamente?

			— Nossa, minha solteirice está tão evidente? Que bom que você está aqui, preciso tanto de um ombro amigo. Você aceita jantar comigo?

			— Claro, Rafa. Na última vez que a gente se viu, você tinha dito que estava muito feliz com a mulher que ama. Vocês terminaram por quê?

			— Estava muito feliz até uma semana atrás, quando ela rompeu comigo pra ficar com meu inimigo. Você lembra do Waldir, que dava aula no Alfa? Então, é ele. Os dois estão namorando e vão casar em breve.

			— Que horror, você deve estar péssimo. Como você soube que os dois estão juntos?

			— Ele me convidou pra uma festa hoje, e aproveitando a ocasião, eles anunciaram o namoro e o casamento pra breve. Eu preciso esquecê-la de vez, Renata.

			— Por isso estou aqui, eu não queria que você pensasse que estou me aproveitando da situação pra tirar proveito. Devia ter te falado desde o primeiro momento que eu descobri que estava apaixonada por você, mas acho que é um pouco tarde!

			— Eu acho que não entendi direito, você sempre foi apaixonada por mim e nunca me disse nada? Por quê?

			— Rafael, nós éramos crianças quando eu descobri que você estava namorando a Melissa. Além disso, você me vê como uma irmã, não é?

			— No fundo, é verdade. Você lembra daquela brincadeira que a turma fez com a gente? A turma sabia que a gente tinha muita afinidade, eles se aproveitaram e na brincadeira mandaram a gente se beijar como namorados. Lembra disso?

			— Como eu podia me esquecer? Foi o meu primeiro beijo, e quando se é criança a gente não entende o que é isso. E foi desde esse dia que comecei a sentir alguma coisa por você, mas não sabia o que era. Depois de amadurecer um pouco, eu percebi que você era mais do que um amigo. Teve um dia que tentei contar desse amor, e justamente quando eu ia me declarar, você me contou do namoro com a Melissa.

			— Eu estou chocado com tudo isso. Como eu te fiz sofrer, Renata. Você não merece isso. Bem, nunca é tarde pra se resolver os erros do passado. E até hoje você é apaixonada por mim?

			— Rafael, sempre te amei. Posso ter tido outros namorados, mas o meu amor por você sempre esteve guardado em meu coração. Você quer me dar uma chance? É isso?

			— Quem sabe com o tempo eu possa corresponder ao amor que você sente.

			— Rafa, como é um beijo de namorado mesmo? — disse Renata, brincando com Rafael.

			Rafael e Renata se beijam loucamente. O clima de romance pairou no ar; Cintia estava no hall e estranhava a demora de Renata para ir embora. Ela pensa: “O que será que está acontecendo?”.

			O novo casal brinda a união. Renata vê que é tarde e resolve ir para casa; ela se despede do namorado. Cintia escuta passos se aproximando; ela se esconde e vê Renata indo embora.

			Cintia toca novamente a campainha de Rafael; achando que era Renata, ele tasca um beijo nela, que corresponde. Mas então o afasta e diz:

			— Tô vendo que alguém virou atrevido depois de ficar solteiro.

			— Cintia, é você? Não te vi na porta. O que quer?

			— Esqueceu que eu disse que precisamos terminar a nossa conversa? Então não saio daqui até que você resolva me escutar. Rafael, eu menti pra você, tudo aquilo que eu disse não é verdade.

			— Isso eu já sei, falava que me amava e no fundo tudo foi uma mentira.

			— Não, a verdade é que o Rafinha foi sequestrado pelo Waldir. Ele pediu em troca várias coisas, e uma delas era romper com você, dar uma chance a ele e divulgar essa farsa aos outros. Eu não o amo, mas sim você, sempre foi. E nós não estamos juntos coisa nenhuma, foi tudo uma farsa. Só depois de cumprir esses absurdos, ele me devolveu o Rafinha hoje. Desculpa, por favor.

			— Eu não sei o que dizer, você me joga como se fosse um lixo e agora me quer de volta. Sinto informá-la que eu arrumei uma namorada nova. Cansei de sofrer, Cintia. Sua mentira não tem tamanho, devia ter me contado antes.

			— Eu errei, admito. Agora, olha nos meus olhos e diz que você não sente mais nada por mim. Você me ama? Esqueça tudo isso e vamos retomar o nosso namoro.

			— Eu não a amo mais. Satisfeita?

			— Não. E vamos ver mesmo que você não me ama.

			Cintia não mede esforços para confundir o coração de Rafael e tasca-lhe um beijo. Ele se rende aos braços da amada e começa a chorar; ela diz:

			— Eu não sabia que um beijo podia causar tristeza. Agora, repete que você não me ama mais, admita seus verdadeiros sentimentos.

			— Você venceu, Cintia, eu confesso que ainda a amo muito. Preciso de um tempo pra por minhas ideias em ordem e resolver nossa situação.

			— Por você espero o tempo que for. Eu te amo, Rafael!

			Outra vez os nossos heróis selam com um beijo a reconciliação.

			Cintia volta para casa satisfeita com sua empreitada, que foi efetuada com sucesso.

		

	
		
			Capítulo 22:
A morte de Rafinha

			Achando que finalmente conseguiu fisgar Rafael, Renata faz planos para o futuro e começa a sonhar acordada: imaginando ela casada com seu amado Rafael. O sonho é quebrado com o soar do telefone. Era Rafael.

			— Oi, meu amor. É o Rafael. Tudo bem com você?

			— Eu não esperava que você telefonasse ainda hoje. Ficou com saudades, querido?

			— Não sei medir isso com palavras, mas eu tenho que abrir o jogo com você antes que seja tarde demais.

			— Nossa, que frieza é essa, Rafael?

			— Lembra que eu disse que prometi fazer o possível pra esquecer minha ex? Vejo que é impossível, acho que eu sempre a amarei, apesar de tudo que está acontecendo.

			— Como assim? Você selou um compromisso comigo, agora está querendo terminar por conta do seu amor pela sua ex-namorada? Isso já é demais.

			— Eu não quero brincar com seus sentimentos, o meu coração sempre vai amar a Cintia. Sinto muito, Renata, estou torcendo que você encontre um cara legal que a faça feliz.

			— GUARDE BEM MINHAS PALAVRAS: SE POR ACASO VOCÊ REATAR O SEU NAMORO COM A SUA EX, EU NÃO VOU DEIXÁ-LO EM PAZ!

			— Não querendo ser indelicado, mas nós voltamos, Renata. Tchau!

			Foram as últimas palavras que Rafael disse a ela antes de desligar o telefone.

			Na manhã seguinte, Renata procura Rafael bem cedinho.

			— Te acordei, Rafael? Desculpa vir sem avisar, é que eu precisava resolver isso de uma vez por todas. Andei pensando ontem à noite naquilo que você disse, e está certo. Seja feliz, pois você merece.

			— Finalmente você entendeu. E quando menos esperar aparece a pessoa certa.

			— Pra dar uma trégua entre eu e sua ex, resolvi fazer esse documento de paz. Só preciso que você assine o papel.

			— Está certo, Renata.

			Sem imaginar que isso era a união entre eles, Rafael assina o papel e ela dá pulos de alegria. Sem entender a euforia dela, pergunta:

			— Por que você ficou assim? É um papel sem valor.

			— Rafael, você continua o mesmo ingênuo desde criança. Esse papel tem muito valor, e você não calcula o quanto.

			— Que valor isso poderia ter?

			— Esse papel diz que nós dois estamos casados perante a lei.

			— Eu nunca pensei que você seria capaz de fazer uma coisa dessas comigo.

			— O amor falou mais alto, querido. Agora nada vai nos separar, nem mesmo sua namoradinha.

			A notícia de seu casamento armado o fez entrar em desespero; de repente, a campainha toca. Era Cintia, e Rafael começa a ficar nervoso por conta dessa notícia bombástica. Ele atende a porta todo sem graça e ela vê Renata no apartamento; ela cobra explicações do namorado:

			— O que essa garota ainda faz aqui, querido?

			— Eu não tenho palavras pra lhe dizer isso. Cintia, eu preciso te contar uma coisa.

			Renata retribui a ofensa:

			— Mais respeito, gentinha. Você está sobrando na nossa vida, não é mesmo, Rafael?

			— Rafael, eu não estou entendendo nada. O que está acontecendo aqui?

			— Cintia, eu e a Renata…

			— Fala, Rafael, você está me deixando nervosa com esse mistério.

			— Já que o meu amor não fala, eu respondo por ele, nós estamos…

			— Cala a boca, Renata, não se atreva a falar isso, ela tem que ouvir da minha boca e não da sua. Essa cobra teve a ousadia de forjar um papel pra eu assinar e acreditei que era um acordo de trégua entre vocês. Não era nada disso, é o papel do nosso casamento. Legalmente ela é minha esposa, justamente hoje isso foi acontecer. Eu queria fazer uma surpresa, mas agora não dá mais.

			Cintia tenta acalmar o amado dizendo:

			— Você foi muito ingênuo em acreditar que ela estava com boas intenções, agora o que tem a fazer é desfazer esse mal-entendido. Escute aqui, Renata, se você acha que conseguiu separar o Rafael de mim, está muito enganada. Eu o amo e estarei ao lado dele até o fim de meus dias.

			— Vocês não podem ficar juntos, a partir de agora ele é meu marido. E você é uma namorada de quinta categoria que está sobrando na nossa vida.

			— Saia da minha casa, Renata, eu não quero voltar a vê-la depois de tudo que você fez. Não tem perdão, nem sua amizade eu não quero mais.

			— Você não pode negar suas funções de casado comigo.

			— FORA DAQUI!

			Renata saiu vitoriosa do apartamento de Rafael. Enquanto isso o casal tenta achar uma solução para o problema de Rafael, e Cintia exclama:

			— Não fique assim, meu amor, lembre-se que eu o amo muito, independentemente desse mal-entendido. Aliás, qual era a surpresa que você queria me fazer?

			— Eu tinha planos pro nosso futuro e essa notícia fez com que eu adiasse meus planos.

			— Nós vamos resolver isso com um advogado, fique tranquilo. Diga, qual é a surpresa?

			— Cintia, você aceita casar comigo?

			— Eu estou ouvindo direito? Meu Deus, você está pedindo a minha mão? É claro que eu aceito casar com você.

			— Teremos que esperar a anulação desse casamento forjado pela Renata. Pelo que eu sei demora em torno de dois meses pra conseguir a separação. Temos que pagar um advogado pra que ele acelere essa papelada. Você tem algum advogado em mente?

			— Eu tenho sim, ele fez o inventário dos meus pais. Hoje à tarde eu vou ao escritório dele resolver esse impasse.

			— Mudando de assunto, você já tinha comprado as alianças de noivado?

			— Eu as comprei no dia que a gente começou a namorar. Posso colocar em seu dedo? E posso te pedir mais uma coisa?

			— Claro, Rafaelzinho, afinal temos que mostrar que aquela cobra nunca vai conseguir nada com você. Faço qualquer coisa. Fala!

			— Você não gostaria de vir morar comigo?

			— Eu acho melhor não, sou uma pessoa muito difícil de conviver e acho que você não vai me aguentar nem meio-dia.

			— Deixa de ser tolinha, quando a gente se casar você terá que me aturar até o fim de nossos dias, então aceite meu convite.

			— Está bem, posso trazer o Rafinha pra morar com a gente?

			— Claro, Cintia. Ele ficará na lavanderia, você na minha cama e eu no sofá.

			— O Rafinha vai dormir comigo, Rafael. Se ele ficar na lavanderia, vai ficar doente, coitadinho.

			— Não exagere, o lugar dele é na lavanderia.

			— Ou você o deixa dormir comigo ou eu não venho pra cá. Você escolhe.

			— Está bem. Mas se ele rasgar alguma coisa minha, vai pra lavanderia.

			— Ok, Rafa!

			Cintia vai pegar suas coisas e se despede de Raquel:

			— Raquel, obrigada pela hospitalidade, eu irei morar com o Rafael em breve. Serei esposa do meu Rafaelzinho.

			— Sério? O casamento é pra quando?

			— Ainda não decidimos a data, teremos que esperar uns dois meses até que as coisas se resolvam. E mais, eu gostaria que você e o Henrique fossem meus padrinhos de casamento.

			Henrique chega nesse exato momento, se depara com as malas na sala e pergunta:

			— Boa tarde, meninas! Alguém vai viajar aqui?

			— Não, Henrique, a Cintia vai morar com o Rafael. Ele a pediu em casamento.

			— Meus parabéns, Cintia, torço pela felicidade de vocês.

			— Obrigada, Henrique. Bem, eu preciso ir agora, pois o Rafael está me esperando. Tchau pra vocês. Ah, Raquel, me avise quando nascer o Eduardo.

			Cintia pega o carro e se dirige à sua nova casa juntamente com Rafinha. Ela chega com as malas e Rafael estava à sua espera na garagem; ela diz:

			— Prontinho, Rafael, está tudo aqui. Agora, só preciso arrumar as nossas coisas no seu quarto.

			— Volto a repetir, se o Rafinha fizer alguma arte ou estragar alguma coisa, na mesma hora ele vai dormir na lavanderia.

			— Já sei, não precisa ficar nervosinho, apesar de que você fica mais bonito desse jeito.

			Rafael abraça Cintia e se sente o homem mais feliz desse mundo.

			Na noite seguinte, todos estavam dormindo na casa de Rafael, menos Rafinha, que estava inquieto; vendo a porta do guarda-roupa aberto, o rabinho do cachorro se abana sem querer e puxa a camisa favorita de Rafael para o chão. O cãozinho começou a rasgar e a sacudir; depois de um tempo, acabou caindo em um sono profundo.

			Na manhã seguinte, Rafael acorda e vai ao quarto pegar sua roupa para poder ir trabalhar. Ele toma um susto ao dar de cara com sua camisa rasgada em mil pedacinhos e o cãozinho deitado sobre a camisa.

			Os gritos acordaram Cintia:

			— Esse cachorro não fica mais nesse quarto a partir de hoje. Ele vai dormir na lavanderia e fim de papo.

			— Rafael, o que está acontecendo?

			— Esse cachorro maldito rasgou a minha camisa favorita e nem adianta me convencer, pois ele não vai ficar aqui nesse quarto nem mais um segundo.

			— Não fale assim, Rafael. O Rafinha é um filhote e não sabe o que faz. Se ele dormir na lavanderia, vai pegar um resfriado.

			Não escutando as lamentações de Cintia, Rafael pega Rafinha pela coleira e o leva para a lavanderia. Tentando fazer chantagem emocional, Cintia fala ao amado que se ele continuar com essa ideia absurda, ela irá dormir junto com Rafinha; ele responde:

			— Nem que eu tenha que amarrá-la na cama, você não vai dormir na lavanderia.

			— Você que pensa! Eu vou dormir nem que seja a última coisa que eu faça e nada fará com que eu mude de ideia.

			Cintia pega seu travesseiro e cobertor e se dirige à lavanderia. Com isso, Rafael a carrega em seu ombro e a leva de volta para o quarto dele. Ele a coloca em sua cama e sai correndo; acaba pegando a chave e a tranca lá dentro. Cintia berra:

			— ABREEEEEEEEEEEE ESSA PORTA, MALDITO! RAFINHAAAAAAAA!

			— Olha o respeito comigo. Afinal eu sou seu noivo!

			— Não venha falar de respeito comigo, você acabou de me trancar aqui. Me deixe sair!

			— Até mais tarde, Cintia. Quando voltar eu te tiro daí. Bye, meu amor.

			— ME TIRE DAQUI! ESPERE!

			O dia se passou, a noite estava iniciando um céu repleto de estrelas e Rafael estava todo sorridente ao chegar a casa. Ele destranca a porta do quarto com toda sutileza e admira a noiva dormindo.

			Ele vai chegando bem perto da cama, acaricia a pele rosada da noiva; ela acorda. Meio sonolenta, ela o interroga:

			— O que você está fazendo aqui? Cadê o Rafinha?

			— Em primeiro lugar, eu moro aqui, querida. O Rafinha deve estar na lavanderia. Vai lá.

			— Eu vou tomar banho. Quando eu acabar espero que ele tenha saído do castigo, ouviu?

			— Já ouvi, sim. Pode ficar tranquila que ele está bem.

			Rafael vai à lavanderia e encontra Rafinha nada bem. O desespero tomou conta dele, que leva o bichinho até Cintia. Ela percebe a preocupação e repara que Rafinha está em seus braços com uma aparência péssima.

			— Vamos levá-lo ao veterinário. Olha só o que você fez, seu MONSTRO.

			Rafinha dá seus últimos latidos:

			— AUUUUUUUUUUU!

			E morre na hora…

			Cintia culpa Rafael:

			— Viu o que você fez? Está satisfeito? Matou meu “filho”, seu monstro!

			— Não exagere, ele é só um animal. Já vi que esse acontecimento vai servir para você me culpar e acho que nunca irá me perdoar por isso. E com certeza irá romper o nosso compromisso. Estou certo?

			— É bom que sinta culpa por isso. E quanto ao noivado, pode ficar tranquilo que eu não irei romper, só peço que não fale comigo, pelo menos não nos próximos dias. Eu vou dormir na casa da Raquel essa noite, depois eu volto para pegar minhas coisas.

			— Como assim? Você acabou de dizer que não iria romper o nosso noivado, e agora quer me deixar?

			— Depois a gente conversa, Rafael. Eu tô confusa com isso tudo que está acontecendo. Tchau!

			Cintia retorna à casa de Raquel, que estranha a presença da amiga. Raquel imagina que a amiga tenha se desentendido com Rafael e, por sua vez, Cintia lembra que esqueceu a sua mala na casa do noivo e corre para buscá-la.

			Chegando lá, dá de cara com ele e fala:

			— Só vim apanhar as minhas malas. E já ia me esquecendo, tome!

			— Você está devolvendo as alianças? Isso significa que você não quer casar e ficar comigo?

			— Guarde-as. Quando passar essa semana eu decido sobre a nossa vida, está bem?

			— Não está esquecendo nada?

			— Que eu saiba não, o que estaria esquecendo?

			— Eu vou te dar uma coisa pra você ver que, apesar de tudo, o meu amor é maior que tudo.

			— Eu não aceito mais nada de você.

			— Aceite, por favor. Não pense que eu estou querendo me aproveitar da situação, só queria guardar como recordação.

			Cintia consente ao apelo de Rafael, que chega perto dela e a toma em seus braços, roubando-lhe um beijo. Ele diz que fez isso só para testar o amor que ela sente ainda por ele. Encabulada com a ousadia do namorado, ela tenta ir embora e ele a contém. Rafael exclama:

			— Eu estava quase me esquecendo, você se esqueceu de pegar uma coisa lá no quarto.

			— Não dá pra você ir buscar, se não for pedir demais?

			— Vamos nós dois juntos. Enquanto você pega seus pertences, eu arrumo a bagunça da noite passada.

			Rafael e Cintia se dirigem ao quarto dele. Chegando lá, ela pergunta:

			— Que tal coisa é essa?

			— A tal coisa foi um pretexto pra trazê-la aqui, eu preciso saber uma coisa. Responda com sinceridade: você quer ficar longe de mim?

			— Hum, eu não sei, minha razão diz que sim e o coração diz que não. Eu não te odeio, Rafael, só estou chateada com a morte do Rafinha.

			— Eu estou pensando seriamente em ir embora daqui. Caso você não me perdoe, eu não terei mais nada que possa impedir minha partida.

			— Você está ficando maluco? Rafael, você não pode ir embora. Eu te amo e minha vida não terá sentido se você for embora.

			— Quando você disse aquelas palavras horríveis eu sofri muito, seu destino está escrito e mostra que eu sou uma pessoa incapaz de fazê-la feliz.

			— E quem disse que não seria feliz ao lado do homem que eu amo? Na verdade, eu acho que você não me quer mais.

			— Senta, o que eu preciso te perguntar é importante. O que você sente por mim?

			— Uma paixão fulminante desde o dia em que te conheci. Faço qualquer coisa pra provar esse amor.

			— O que você seria capaz de fazer em nome desse amor?

			— Não sei…

			— Se você não sabe, então isso não é amor.

			Sem pensar, Cintia beija Rafael e o abraça com força. Ele fica totalmente sem reação, suas mãos empurram o corpo dela e ele acaricia seus seios, se aproximando para tirar sua blusa. Ela se assusta com as carícias e diz:

			— O que você está tentando fazer?

			— Você não calcula o quanto eu a desejo, Cintia, relaxe!

			Ele a beija ardentemente, estava prestes a tocar o ombro dela; e ela o empurra. Ela se solta das mãos dele. Sem querer, ao sair da cama, acaba pisando no porta-retrato no qual havia uma foto de ambos. Ele diz a si mesmo: “Que barulho foi esse?”. Apalpando o chão, ele sente os cacos de vidro e pega a foto deles em suas mãos e pergunta à Cintia:

			— Foi você que quebrou o meu porta-retrato?

			— Não sei…

			Vendo o desespero do amado, Cintia arruma outro porta-retrato e o dá de presente. Rafael agradece a gentileza e pede que ela pegue uma caixinha que estava no guarda-roupa; ela a apanha e ele pede para abrir.

			Ao abrir, ela se comove com as fotos deles guardadas, as supostas cartas que recebeu dela e encontra um anel. Rafael diz que esse anel era uma joia de família e seria dada no dia do casamento deles. Ele segura sua face meiga roubando novamente seu doce beijo; ela se entrega de corpo e alma ao beijo dele. Rafael pede desculpas pelo que tinha dito antes e a pede novamente em casamento:

			— Você ainda aceita casar comigo, Cici?

			— É lógico, Rafa. Para que serve o amor senão para perdoar?

			— Então não precisa voltar pra casa da Raquel, você continuará a morar comigo.

			Nosso casal voltou às boas, mas por pouco tempo a paz continuará. Aguardem!

		

	
		
			Capítulo 23: 
O aparecimento inesperado

			Alguns dias depois, uma visita inesperada baixa na casa de Rafael: BLIMBOMMMMMM. Cintia responde:

			— Quem é?

			Ninguém responde do outro lado. Ela insiste mais uma vez e uma voz responde:

			— Por acaso aqui é a casa do Rafael Fernandes Castro?

			— É sim, quem gostaria? E do que se trata, por favor?

			— Eu sou um parente muito próximo dele e o assunto é urgente.

			Cintia abre a porta e o rapaz insiste que precisa falar com Rafael; ela pergunta novamente o assunto e o parentesco do rapaz com o noivo. Ele responde:

			— O meu nome é Pedro, sou irmão dele. E você, quem é?

			— Eu sou Cintia, a noiva dele. Você não pode ser o irmão dele, já que ele não tem irmãos, pelo menos que eu saiba.

			Dizendo isso, ela tenta convencê-lo a ir embora, mas ele permanecia irredutível. Ele começa a paquerá-la:

			— O meu maninho tem muito bom gosto de ter uma noiva tão linda!

			Cintia fica sem graça e tenta mudar o assunto. Pedro começa a dar em cima dela, mesmo sabendo que ela é noiva de seu irmão, e a elogia:

			— Você é muito bonita. Seus olhos parecem duas safiras e o seu rosto delicado me deixa louco, sabia?

			— Você me dá licença, eu tenho mais o que fazer. Se quiser esperá-lo, daqui a pouco ele está de volta.

			Pedro a puxa para junto de si e a beija; nesse momento Rafael entra. Ele se choca com a presença de Pedro e pergunta:

			— O que veio fazer aqui? Já não basta o que fez aos nossos pais, seu cretino?

			— Eu vim aqui pegar o que é meu de direito, metade de seu patrimônio também é meu. E essa noiva, maninho, é muito gostosa.

			— Cala a boca, Pedro, antes de mencionar algo da Cintia, vamos nos casar. Fica na sua, ela é minha noiva e não sua.

			Cintia, assustada, afasta os dois e Pedro provoca mais ainda:

			— Que beijo delicioso, Cintia, é assim que você o beija?

			— Chega, Pedro, você passou dos limites — disse Cintia.

			Rafael diz:

			— Pedro, eu vou ao advogado amanhã mesmo pra acertar os detalhes da herança; depois eu te ligo avisando que o assunto está resolvido, está bem? Fora daqui!

			— Só mais uma coisa, sua noiva vai ser sua por pouco tempo, mano — satiriza Pedro.

			Pedro vai embora; Cintia, vendo o nervosismo de Rafael, tenta acalmá-lo e ele, fora de si, a manda ficar quieta. Ela nem se abala com o tom do noivo e retoma seus afazeres. Depois do que fez, Rafael pede desculpas por sua grosseria e ela o conforta:

			— Não fique assim, Rafa, não ligue para aquilo que o Pedro disse. A única pessoa que eu amo e vou me casar é você.

			— Tenho uma notícia pra te dar: o dr. Lázaro, disse que o meu divórcio com a Renata sai amanhã. Então a partir de amanhã eu voltarei a ser um homem livre pra poder casar com você, meu amor.

			— Que notícia ótima, eu vou providenciar o meu vestido de noiva o mais rápido possível. Acho que podemos marcar o nosso casamento para daqui um mês. Que tal, querido?

			— Eu não vejo a hora desse dia chegar. Amanhã eu vou aproveitar que vou resolver o problema do divórcio e já vejo a questão da herança dos meus pais. Sinceramente eu acho que ele não merecia um mísero centavo desse dinheiro. Ele sempre foi jogador de pôquer e agora quer alimentar esse vício com o dinheiro de nossos pais; por isso que o nosso pai deixou a herança em minhas mãos.

			— Vamos dormir, amanhã é um novo dia; durma com os anjos.

			— Você também, meu anjo.

		

	
		
			Capítulo 24:
A armadilha

			Com a chegada de Pedro, Rafael procura o dr. Lázaro para resolver a questão da herança, que aconselha o cliente a dar vinte e cinco por cento do patrimônio. Enquanto resolvia a questão jurídica no escritório do seu advogado, Pedro aparece de surpresa no apartamento de Rafael e encontra Cintia novamente sozinha. Tudo que ele mais queria nesse momento. Ele diz:

			— Oi, Cintia. Eu acho que você seria uma ótima esposa para mim, dá para ver que o Rafael tirou a sorte grande mesmo. Além de você ser muito prendada com os afazeres domésticos, na cama deve ser melhor ainda.

			— Pedro, me respeite. Como ousa se dirigir à minha pessoa com esse palavreado, seu patife?

			— Só sei de uma coisa, desde ontem que eu não consigo tirar você do meu pensamento, o seu beijo é tão doce, eu queria tanto outro. Me dá?

			— Nem me lembre disso, você não percebe que eu já sou comprometida com o Rafael? Se me ama de verdade, entenda que eu estou muito feliz, outra pessoa o fará feliz tanto quanto eu estou com o seu irmão.

			— Cadê o Rafael, Cintia?

			— O Rafael foi falar com o advogado pra tratar da partilha dos bens de seu pai, logo estará de volta.

			— Posso pedir uma coisa? Garanto que não irá se opor.

			— Depende. Se for uma chance, esqueça, isso é impossível.

			— Não é nada disso, eu tava pensando ainda há pouco naquilo que você disse… Que tal sermos bons amigos?

			— Graças a Deus, finalmente você caiu em si, Pedro. Como prova de nossa amizade, você aceita tomar um suco comigo?

			— Claro, Cintia, vamos passar uma borracha naquilo que houve no dia anterior. Pra mostrar a minha mudança, eu preparo o suco pra gente; só diga onde ficam as frutas na cozinha e você provará o melhor suco de todos.

			— As frutas ficam na fruteira ao lado da pia e o liquidificador está no armário debaixo da pia.

			Acreditando nas boas intenções do “novo amigo”, ela nem imagina a armadilha que ele planejou para separá-la do seu amado Rafael. Ele coloca o suco de Cintia no copo e adiciona doses fortíssimas de narcóticos e o plano é colocado em prática. Ele oferece a bebida como se nada tivesse acontecido e diz:

			— Espero que goste do suco que eu preparei com todo carinho, minha amiga.

			— Humm, este suco está delicioso. O que você utilizou?

			— Até parece que eu vou contar meu ingrediente secreto, minha cara.

			Cintia começa a ter alucinações e se queixa com Pedro:

			— Que coisa mais estranha, eu tô vendo meus pais, isso não é possível. Tem alguém aí com você, Pedro?

			— Não, você não parece que está bem. Tá sentindo alguma coisa?

			— Eu acho que vou desmaiar, Pedro.

			Pronunciando as últimas palavras, Cintia desmaia perante Pedro, que se aproveita de sua fragilidade. Nem pensa duas vezes, e a coloca em seus braços, levando-a para o quarto do irmão. Enquanto Cintia estava desmaiada, Pedro a deixa sob trajes íntimos e ele fica nu. Ele a deita na cama e finge dormir ao seu lado.

			Um tempo depois, Rafael chega e estranha a ausência da noiva. Ele a procura pela casa, vai ao seu quarto e depara-se com a cena armada por Pedro. Ao ver Cintia abraçada com Pedro e ainda por cima só de roupas íntimas, Rafael grita e ela, meio grogue, responde:

			— Rafael, é você que está aí?

			— Você está bêbada, Cintia? Pode me explicar o que significa isso?

			— Eu não bebi. Como assim? Não estou te entendendo, o que está havendo?

			— Não acredito que você foi capaz de fazer uma coisa dessas comigo. Por quanto tempo queria me fazer de trouxa?

			— Peraí, Pedro, o que você está fazendo aqui? Meu Deus, se vista.

			— Chega, Cintia, sua traição não tem tamanho. Toma, Pedro, sua parte na herança; agora suma daqui!

			Pedro, irônico, diz:

			— Obrigado, maninho, você não sabe que tarde ótima passamos juntos.

			Pedro vai embora. Rafael fecha a porta com rapidez e começa a insultar Cintia:

			— Como fui trouxa em acreditar que você me amava. Quando eu queria algo mais de você, me desprezou e resolveu dar a meu irmão. Isso é demais.

			— Eu não fiz nada, Rafael, fui vítima da armadilha que esse crápula armou contra mim. Acredite, não aconteceu nada entre a gente.

			— Não vem se justificar pelo que eu acabei de ver. Está vendo essa aliança que está no meu dedo? Olha o que eu faço com ela.

			Rafael, coberto de raiva, atira a aliança no chão e ela tenta se justificar:

			— Você está fora de si. Eu não te traí e pelo visto você acredita mais no cafajeste do seu irmão do que na sua própria noiva.

			— Eu ouvi você falar “sua própria noiva”? Eu não tenho obrigação de casar com ninguém.

			— Claro que ouviu. Nós vamos nos casar, só tinha que esperar o seu divórcio sair.

			— Até o momento que eu saí de casa, eu ia casar com você. Mas depois do que vi, não há mais casamento.

			— Rafael, você está sendo injusto comigo, eu não te traí.

			— Pegue suas coisas desse apartamento e suma daqui.

			— Se é isso que você quer, eu vou embora.

			A discussão se encerra e Rafael não consegue conter sua decepção amorosa com Cintia; ela pega suas coisas e os olhares de ambos se cruzam; o dele estava coberto de raiva. Ele não dá a mínima e vai para seu quarto. Cintia olha cada canto e relembra os momentos felizes que passou ali e se dirige à casa de Raquel e Henrique.

			Os amigos estranham as malas e perguntam:

			— O que houve dessa vez?

			— Não haverá mais casamento, ele rompeu definitivamente. E mais, acha que eu o traí com o Pedro.

			— Explica essa história direito.

			— Tudo começou ontem à tarde; reapareceu o irmão dele, pedindo seus direitos na herança dos pais. Ele começou a dar em cima de mim, me beijou. Sorte que o Rafael tinha compreendido que era um mal-entendido, mas o de hoje foi pior. Ele acha que eu dormi com o Pedro. O cafajeste do Pedro me dopou e não lembro de mais nada.

			— Minha nossa senhora, que cafajeste! Agora o Rafael acredita que você é uma pessoa infiel e sem escrúpulos, estou certa?

			— Certíssima. Mas isso não vai ficar assim, o Rafael vai me escutar…

		

	
		
			Capítulo 25:
A partida

			Rafael não consegue tirar de sua cabeça a imagem da possível traição. Com seus pensamentos fora da realidade, nem ao menos escuta a campainha tocar. Raquel e Henrique insistem. Rafael volta a si e corre para abrir a porta, apesar de escorrerem lágrimas de seus olhos. Eles notam a sua angústia e tentam consolá-lo:

			— Pense com o coração, meu caro, você acha mesmo que ela seria capaz de traí-lo?

			— Não me fale dela, parece que o destino não quer propiciar a felicidade que eu espero há tanto tempo.

			— Não diga isso. Você se arrepende de ter ficado ao lado da Cintia durante todo esse tempo?

			— Sim. Como vocês ainda a defendem depois de tudo que ela fez?

			— Ela foi vítima da armação do Pedro. Ele viu que o seu plano deu certo e agora deve estar crente que conseguiu acabar com a felicidade de vocês. E conseguiu.

			— Chega de falar nesse assunto, eu tomei uma decisão agora mesmo. Resolvi de uma vez por todas mudar de país e nunca mais encontrar a Cintia.

			— Você não está falando sério. Que brincadeira de mau gosto, isso não se faz.

			— Não é brincadeira. E nada fará com que eu mude de ideia, nem mesmo vocês ou ela.

			— Só porque acha que ela o traiu resolve ir embora. Aí já é demais.

			— Não vamos discutir esse assunto. Eu preciso arrumar minhas malas, com licença.

			— Apesar de tudo, desejamos que seja feliz. Boa viagem, Rafael. Pra onde você vai?

			— Desculpe, eu não posso dizer, tenho certeza de que vocês mandariam aquela traidora atrás de mim.

			— Não fale assim, ela é nossa amiga.

			— Se Deus permitir, eu encontrarei alguém que me mereça.

			— Tchau.

			Henrique e Raquel ficam apreensivos em contar à Cintia que seu amado vai embora do país. Eles chegam desanimados; ela nota o mistério no ar, mas negam tudo. Cintia os coloca contra parede e eles confessam a verdade:

			— Não queríamos que você sofresse mais ainda, é melhor contar de uma vez. O Rafael vai embora do Brasil.

			— Como vai embora? Ele não pode ir, não posso deixar que isso aconteça.

			— Nem adianta procurá-lo, ele está irredutível. Depois da armação, parece que ele ficou cego de ódio por você.

			— Quando ele vai embora?

			— Não sabemos, deve ser nos próximos dias. Vai ao Alfa, quem sabe eles não saibam de algo?

			Cintia liga para o Alfa e descobre que a viagem está marcada para daqui a dois dias. Ela corre para impedir essa loucura. Ela toca a campainha e Rafael se depara com a presença dela. Ele a olha com desprezo e tenta fechar a porta na cara dela, que abre a porta e diz:

			— A sua educação foi para o espaço, não é mesmo, Rafael?

			— Quem é você para dizer dos meus modos? Sai daqui.

			— Eu sou a mulher que te ama, seu cabeça-dura! Eu não o traí com o Pedro. Por favor, me ouça!

			— Eu não quero mais olhar na tua cara, você é uma pessoa sem escrúpulos. Por que não foi atrás do Pedro? Vocês se merecem.

			— Eu não o amo, Rafael, o homem da minha vida é você. Não vá embora, por favor.

			Cintia puxa Rafael para perto dela e o beija. Ele a afasta e reage mal quanto à ousadia dela e a insulta:

			— Como você é vadia. Primeiro, você e meu irmão têm um caso na minha própria casa, e agora me beija. Sinceramente, você me decepcionou muito.

			Cintia, chorando, suplica de joelhos a Rafael:

			— Não se vá, eu não vou aguentar ficar longe de você.

			— Como você é cínica. Pela última vez: SAIA DAQUI!

			— Adeus, Rafael.

			Rafael bate a porta na cara de Cintia; ela começa a chorar e diz a si mesma: “Eu perdi o amor da minha vida. Apesar de ele ter me insultado, que ele seja feliz”.

			Dois dias depois, Rafael estava de mudança. Ele olha o prédio em que morou e relembra os fatos marcantes de sua vida ali. Um remorso bate em seu peito, porém permanece irredutível. De repente, avista do outro lado da rua Cintia o observando e finge não dar a mínima para a ex; ele entra no táxi e parte para o aeroporto.

			Raquel tenta convencer Cintia a não entregar os pontos:

			— Vá atrás dele! Como você gosta de sofrer.

			— Depois do que ele me disse ontem, não vale a pena lutar por ele. Tomara que ele encontre a mulher ideal que ele tanto sonhou.

			— A mulher ideal é você, como você é boba! Eu acho que ele precisa de um tempo, esse acontecimento o deixou magoado. Mais cedo ou mais tarde, ele volta pra você.

			— Será mesmo, Raquel? Eu sinto que ele não vai voltar tão cedo.

			— Vamos ver.

			Rafael chega ao aeroporto e começa a ter flashes de seu namoro com Cintia e uma moça o chama:

			— Senhor, a passagem tem que ser entregue.

			— Desculpe, aqui está.

			O avião decola em direção à França. Rafael se despede da terra natal e não tira Cintia de sua mente. Ao voltar a si, sentia o ódio tomar conta de seu coração.

			No Brasil, Cintia exclama à Raquel que a essa hora Rafael já teria viajado, e a amiga de nossa protagonista articula:

			— Nunca pensei que essa linda história de amor de vocês fosse acabar como um passe de mágica. Vocês faziam um casal tão lindo, amiga.

			Henrique chega à casa e nota a tristeza de Cintia; logo deduz que hoje foi o dia da viagem de Rafael.

			O tempo estava correndo; Rafael chega em Paris e a nossa protagonista conversava com os amigos.

		

	
		
			Capítulo 26:
A namorada francesa

			Achando que levava uma vida muito monótona, Rafael frequenta uma boate muito apreciada pelos franceses e se senta à mesa próxima da pista de dança. Uma jovem o avista e começa a cantá-lo. Ele não dá à mínima, mas sua insistência não tinha limites. Ela chega junto dele e fala:

			— Você é novo por aqui, não?

			— Sou sim, acabei de chegar. Mudei-me pra cá hoje.

			— O meu nome é Paulina. E o seu, qual é?

			— O meu é Rafael, você é francesa de nascença?

			— Não, eu sou brasileira; moro aqui desde os meus doze anos de idade. E o que veio fazer aqui em Paris?

			— Eu resolvi mudar minha rotina. Quem sabe Paris não seja a solução?

			— Com certeza, meu caro. Você é casado?

			— Não, eu ia me casar no final do mês que vem, mas não deu certo.

			— Vocês romperam o noivado por quê?

			— Eu não quero falar sobre isso. Estou procurando emprego de professor de exatas, aqui eu soube que é impossível arrumar algo na minha área, então posso trabalhar em alguma multinacional no setor de finanças.

			— A sua ex-noiva perdeu a sorte grande em casar com você. Bem, quem sabe eu não arrumo um emprego pra você na empresa do meu pai? Poderia me levar em casa, Rafael?

			— Está bem, mas não precisa arrumar emprego pra mim não. Vamos indo Paulina, já é tarde.

			Paulina acabara de se apaixonar por Rafael. Ele tenta se desvencilhar dos galanteios dela, que não desistia de assediá-lo. Enquanto caminhavam, Paulina segura as mãos de Rafael e as coloca em seu rosto. Repentinamente, ela para em um banco da praça e se declara a Rafael:

			— Eu sei que parece loucura, Rafael, mas acabei de me apaixonar por você à primeira vista. Esqueça o passado, me dê uma chance.

			— Nós acabamos de nos conhecer, vamos deixar como está.

			— Prometo que não irá se arrepender, seremos um casal perfeito.

			— Eu preciso de um tempo pra pensar, ainda não estou pronto pra começar um novo relacionamento. Passe seu telefone, eu ligarei assim que eu decidir.

			Paulina anota seu telefone. Não medindo esforços, ela o beija. Ele corresponde ao ver no rosto dela a imagem de Cintia e quase a chama pelo nome da ex-noiva. O surto passa, ele a afasta e a deixa em casa.

			Confuso com a declaração de amor de Paulina, ele liga para Raquel, mas Cintia atende à ligação. Ao ouvir a voz da ex, ele desliga o telefone. Insistindo mais uma vez, dessa vez Raquel atende:

			— Alô, gostaria de falar com quem?

			— Com a Raquel, ela está?

			— É ela. É você, Rafael? Foi você quem ligou há um minuto?

			— Sou eu, Raquel. Em relação à ligação, não fui eu não. Eu acabei de chegar em casa e precisava muito falar com uma amiga, no caso, você. Preciso de um conselho.

			— Pensa que me engana, você é bem capaz de ligar aqui e desligar se a Cintia atender ao telefone. Confessa foi você que ligou aqui?

			— Fui eu sim, tá bom. Satisfeita? O assunto que eu quero falar é delicado.

			— Satisfeita. Aconteceu alguma coisa grave com você?

			— Não, Raquel, o assunto é o seguinte: eu conheci uma garota hoje e ela se apaixonou perdidamente por mim. Nos conhecemos numa boate e não sei o que fazer. Eu não sei se devo investir em um novo relacionamento e dar uma chance à tal garota.

			— Promete não ficar bravo comigo? Posso te fazer uma pergunta?

			— Pergunta, Raquel, o que você quer saber?

			— Você ainda ama a Cintia? Para você pedir um conselho, eu vejo que está confuso em relação aos seus sentimentos.

			— Claro que não, Raquel. Eu não amo mais essa mulher, e confuso estou porque foi muito recente o fim do meu noivado. E eu acho que devia esperar um pouco mais pra me relacionar com outra mulher.

			— Sua voz mostra que você não deixou de amar minha amiga. Ainda acho que você a ama muito e não quer dar o braço a torcer pra perdoar. Bem, se quer encontrar outra pessoa, dê uma chance à garota. Preciso desligar, tchau.

			Cintia ouve Raquel subir as escadas, a puxa para o quarto e fala:

			— Quem era no telefone? Pela sua cara, só pode ser o Rafael. O que ele disse? Onde ele está?

			— Calma, Cintia, uma pergunta de cada vez. Era ele sim, o telefonema anônimo também era ele e acho que não devia te contar o que ele me disse.

			— Diga, você é minha amiga ou não? Uma amiga não guarda segredos da outra.

			— Ele disse que conheceu uma mulher e ela se apaixonou por ele, e ainda por cima se declarou. Isso o deixou muito confuso, ele não sabe se começa um novo relacionamento agora ou espera mais um pouco, pois o fim do noivado de vocês foi muito recente.

			— Não acredito que uma sirigaita já se interessou pelo meu Rafael. Ele te falou se estava interessado nela?

			— Nem falou nada, eu até perguntei se ele ainda te amava. Ele jura que não, mas sinto que ele está mentindo.

			— Bem, se ele quer realmente me esquecer, eu desejo muito que ele seja feliz.

			— Deixa de ser boba, eu ainda acho que você deve reconquistá-lo. Se ele ligar novamente, eu pergunto onde ele está, assim você poderá ir atrás dele...

			Voltando à França, Rafael decide recomeçar sua vida ao lado de Paulina, apesar de o coração estar coberto de mágoa e raiva da sua amada.

			Ele marca um encontro com Paulina e os dois resolvem se encontrar na tarde seguinte. Paulina, ao receber o telefonema de Rafael, deu pulos de alegria e mal podia acreditar que ele resolveu dar uma chance a ela.

			Na tarde seguinte, o novo casal da história se encontra e Paulina exclama sua felicidade:

			— Parece que isso tudo é um sonho e está prestes a se tornar realidade.

			— É a pura realidade, eu estive pensando que quero recomeçar minha vida ao seu lado. Você aceita ser minha namorada?

			— Que pergunta, é o que eu mais quero desde o dia em que nos conhecemos.

			Rafael e Paulina se beijam. Os pombinhos não se importavam com mais nada e Rafael faz juras de amor a ela:

			— A partir de hoje, eu te considero a minha mulher até o fim de nossos dias. Com o tempo, aprenderei amá-la como você merece, Paulina.

			— Que lindo, meu amor, como você é romântico! Suas declarações de amor me deixam encabulada.

			O encontro é selado com o soar dos sinos da catedral de Notre Dame.

		

	
		
			Capítulo 27:
O pedido de casamento

			Dois anos depois, Rafael liga para Raquel e conta seus planos para a noite seguinte:

			— Quem é vivo sempre aparece. Você não deu mais notícias, Rafael. Não ligou mais pra cá, eu achei que tinha esquecido os amigos aqui.

			— Que nada, Raquel, eu andei muito ocupado com meu trabalho e o meu namoro está indo de vento em popa.

			— Então resolveu dar uma chance à tal garota. Onde está morando?

			— Estou morando em Paris, aqui é lindo demais! Tenho uma novidade pra te contar: vou pedir a Paulina em casamento hoje à noite. Isso não é ótimo?

			— Meus parabéns, Rafael. Essa garota te encantou completamente. E faz tempo que vocês estão juntos?

			— Dois anos e cinco meses. Ela é formidável!

			— Você a ama? Não brinque com os sentimentos da menina.

			— Se eu não a amasse, não teria a ideia de me casar. E mais, ao marcar a data do casório, eu ligo avisando. Só peço que não conte a ninguém por enquanto. Você jura?

			— Juro, Rafael, pode ficar sossegado.

			— Vou indo nessa. Tchau.

			Na noite seguinte, Rafael e Paulina saem para jantar fora. Antes disso, ele pega a caixinha das alianças que já tinham pertencido a ele e Cintia. A mesma aliança que um dia Rafael usou para fazer o pedido de casamento, dando de presente à amada e, depois, pegando de volta. Ele coloca a caixinha no bolso do casaco e segue para o restaurante.

			Paulina estava linda e Rafael puxa a cadeira com cavalheirismo. A moça pergunta:

			— Querido, por que viemos jantar aqui? Algum motivo especial?

			— Bota especial nisso. O que tenho para dizer é importante: Paulina, aceita casar comigo? Aceite essa aliança como prova do meu amor por você.

			— Sim, Rafael. Eu te amo!

			— Também te amo, Paulina.

			Rafael pega a mão de Paulina para colocar a aliança e começa a relembrar o dia em que fez o mesmo pedido à mulher que amava. Ele tenta disfarçar sua angústia. Paulina o beija e pergunta:

			— Quando podemos marcar o casamento?

			— Para quando você quiser. O quanto antes é melhor.

			— Que tal para daqui a três semanas? Você irá chamar seus amigos brasileiros?

			— A data está ótima. Mas eu não vou convidar ninguém de lá. Desde o dia em que parti, eu não dei meu endereço a ninguém.

			— Você não deu seu endereço por medo de que ela o encontrasse?

			— Deixa de bobagem, eu só quero ter paz!

			— Rafael, já se passaram dois anos. Você ainda sente mágoa dela? Eu queria muito saber por que vocês romperam, me conta.

			— Claro que sinto. Mas deixa essa história pra lá, não quero me lembrar disso. Não vamos estragar esse momento...

			De volta ao Brasil, Raquel estava inquieta; Henrique e Cintia notam e exclamam:

			— Que diabos está acontecendo? Nunca te vimos desse jeito.

			— Não é nada, só tenho me sentindo meio indisposta. Amanhã mesmo eu vou fazer alguns exames, não se preocupem.

			Embora tenha omitido o segredo de Rafael, Raquel queria muito se abrir com o marido, mas ela se lembra do combinado. Cintia não se convence da indisposição da amiga e resolve tirar a história a limpo. Ela interroga a amiga:

			— Raquel, você não me engana, eu sinto que você quer me contar alguma coisa, mas não tem coragem. O que houve?

			— Aconteceu sim. Me perdoe, mas eu não posso contar ainda.

			— Então, minha intuição está certa. E o segredo tem a ver com o Rafael?

			— É, Cici, ele pediu segredo e só posso contar quando ele ligar de novo...

			A noite se encerrava no Brasil e o sol iluminava a linda cidade de Paris. Paulina e Rafael vão à igreja marcar a data do casamento. O padre sugere o final do mês e ambos acatam a decisão.

			Era o dia mais feliz da vida de Paulina. Ela convida o noivo para o jantar em família; ele sente um grande nervosismo.

			Na noite seguinte, Rafael se ajeitava para o tal jantar. Antes de se dirigir à casa dos futuros sogros, ele liga para Raquel:

			— Raquel, é o Rafael. Eu vou casar com a Paulina no final do mês. Você pode contar a novidade aos nossos amigos, principalmente pra traidora.

			— Não fale assim, ela já foi sua noiva e é minha amiga. Mais respeito, por favor.

			— Não vamos lembrar do passado, hoje é o dia que eu conheço os pais dela. Preciso ir, tá quase na hora do jantar. Tchau.

			Raquel reflete consigo mesma: “Como eu contarei à Cintia que o Rafael vai se casar em breve? Ela vai ficar muito mal”. Uma mão pousa sobre seu ombro e ela se vira, dando de cara com Cintia, que parecia inquieta com o telefonema e pergunta:

			— Foi o Rafael que ligou? Ele te autorizou a contar o segredo? Fale, pelo amor de Deus.

			— Foi ele que ligou. Quanto ao segredo, eu não sei se vai fazer bem a você. Mas já que insiste tanto, o Rafael vai casar no final do mês. Pronto, já disse.

			— Eu ouvi direito? Ele vai casar no final do mês com outra mulher? Só falta dizer que é aquela sirigaita francesa?

			— É isso mesmo. Ela o conquistou, amiga. Sinto muito, você o perdeu de uma vez por todas. O melhor é seguir sua vida em frente como ele fez, afinal já se passaram dois anos.

			— Podem ter passado dois anos e seis meses, mas eu ainda o amo, amiga.

			— Eu acho que ele não te esqueceu. O amor dele por você está bem guardado, vá atrás dele.

			— Vamos esquecer esse assunto. Vamos tocar nossa vida como se ele não tivesse existido até então.

			Paulina apresenta Rafael aos seus pais:

			— Pai, mãe, esse é o Rafael, o rapaz que eu falei. Nós vamos se casar daqui a três semanas.

			O pai de Paulina olha para Rafael e exclama:

			— Muito bem, meu rapaz. A minha filha tem dito que você é um homem trabalhador e honesto. Deu pra ver que fará a nossa filha feliz. Você trabalha onde?

			— Eu trabalho na multinacional Core. E antes de vir para Paris, eu dava aula de matemática em uma escola em Fortaleza.

			— Trate de fazê-la feliz, ela é uma menina de ouro.

			— Pode deixar, ela vai ser muito feliz ao meu lado e vamos dar muitos netos aos senhores.

			O jantar correu às mil maravilhas. O casal comemorava o noivado. Cintia sonhava com o dia do casamento e, de repente, solta um grito, que acaba acordando Eduardo, Raquel e Henrique. Raquel corre para o quarto de Cintia e a encontra aos prantos. Ela tenta confortar a amiga, que não parava de chorar e soluçava:

			— Ele não pode se casar com a sirigaita. Preciso impedi-lo dessa loucura. Se eu soubesse o endereço dele seria mais fácil.

			— Bem, a única coisa que eu sei é que ele está morando em Paris e o casamento é no final do mês agora. Qual é a loucura dessa vez?

			— Vou tirar dinheiro da minha poupança e partir à procura do Rafael.

			— Você é louca, Cintia? Se ele mais uma vez te rejeitar, será perda de tempo você ter ido.

			— É um risco que eu corro, pois no amor vale tudo. Obrigada por ter oferecido seu ombro amigo mais uma vez.

			— Não tem nada. Volte a dormir.

			— Boa noite.

		

	
		
			Capítulo 28:
O casamento

			Finalmente o grande dia chegou à vida do triângulo amoroso. Rafael, Cintia e Paulina estavam apreensivos. Era o casamento de Paulina e Rafael, tudo estava pronto.

			Ninguém imaginava a loucura de nossa heroína. Apenas Raquel sabia a armação dela e só desejava sorte.

			O casamento começa. Rafael está no altar da igreja esperando Paulina, que entra de braços dados com o pai. Ele começa a imaginar vendo as pessoas sentadas na mesma cena. Mas ao invés da noiva ser Paulina, era Cintia. Ele pensa consigo mesmo: “Não pense na Cintia. Ela te traiu e não te merece. Agora a Paulina é a mulher da sua vida, dentro de alguns minutos será sua esposa perante Deus”.

			Paulina chama a atenção de Rafael para seguir em direção ao padre e ele sai do transe. O padre começa a cerimônia:

			— Irmãos e Irmãs, estamos aqui reunidos para unir esse casal, Paulina Martins e Rafael Fernandes. Se tiver algo que impeça esse casamento, falem agora ou calem-se para sempre.

			Parecia não haver empecilhos no matrimônio até que Cintia aparece na igreja e diz:

			— Esse casamento não pode se realizar, pois ele é meu marido.

			Paulina questiona Rafael sobre a presença de Cintia:

			— Essa é sua ex-noiva? Vocês não são casados, certo?

			— Não deem ouvidos a essa louca, não somos casados. Ela já foi minha noiva, só isso. Pode prosseguir com o casamento, seu padre.

			Cintia via que a rejeição de seu amado era incalculável e começa a chorar diante da situação. Mesmo vendo o sofrimento da amada, e ainda amá-la muito, resolve oficializar seu casamento com Paulina.

			O casamento é realizado. Rafael e Paulina partem para a festa. Ele nem dá a mínima para Cintia. Um convidado se aproxima dela e tenta consolá-la:

			— Esquece ele, o melhor a se fazer é seguir a vida em frente. Não digo que é fácil, pois eu passei por isso, minha cara. Mas hoje eu superei esse trauma.

			— Minha viagem não serviu de nada, eu volto para o Brasil sem ele. E agora minha vida não terá sentido.

			— Você foi noiva dele? Só veio aqui atrás do Rafael? Que coisa! Como é seu nome?

			— Eu quase me casei com ele. Meu nome é Cintia. E o seu, qual é?

			— O meu nome é Luiz Guilherme. Eu moro aqui faz exatamente uns dez anos e foi o suficiente para ter minha desilusão amorosa.

			— O papo está bom, mas eu preciso ir agora comprar minha passagem de volta.

			— Por que você não fica aqui esta noite? Amanhã é um novo dia. A partir de agora você tocará sua vida. Esquece o Rafael, pois agora ele é casado.

			— Eu não queria ficar aqui, tudo isso me deixou mal. Mas a única alternativa é me hospedar em um hotel e dormir um pouco. Como você mesmo disse, amanhã é outro dia.

			— Não pense que eu estou com más intenções, mas você não gostaria de ficar na minha casa? Você acaba de ganhar um amigo, Cintia.

			— Luiz Guilherme, eu agradeço seu convite, mas acabamos de nos conhecer. Mão me leve a mal, mas ficaria meio estranho eu aceitar.

			— Deixa disso, eu te considero uma amiga. Se você ficar em hotel, sairá muito caro. Vamos lá para casa.

			— Está bem, você me convenceu. Além disso, é a primeira pessoa que me convence em tão poucos argumentos.

			Cintia e Luiz Guilherme se dirigem à casa dele. Ela faz um pedido:

			— Quando chegar à tua casa, eu posso ligar pra minha amiga e avisar que cheguei bem e que amanhã irei embora daqui?

			— Não precisa nem pedir, Cintia. Você está em casa.

			Cintia telefona para Raquel e avisa que chegou bem.

			O casamento havia se realizado. Rafael não tirava a imagem de Cintia na igreja interrompendo a cerimônia, implorando que ele não se casasse. Paulina nota o olhar perdido do marido e desconfia que Cintia esteja no pensamento do amado. Ela o chama, mas ele não a ouve. Ela insiste mais uma vez e Rafael volta à realidade. Ele pede desculpas à esposa e corta o bolo juntamente com ela.

			Os convidados não paravam de comentar o ocorrido na igreja e não tiravam os olhos deles.

		

	
		
			Capítulo 29:
O novo amigo

			Luiz Guilherme mostra a casa para Cintia. Ela agradece a hospitalidade e liga novamente para Raquel contando o ocorrido:

			— Cintia? De novo? O que aconteceu?

			— Eu te liguei para contar que a partir de hoje vou arrumar outro namorado. Rafael é passado, agora é pensar no presente.

			— Ele casou mesmo? Onde você está?

			— Está bem-casado. Eu estou na casa de um amigo e amanhã vou embora daqui. Depois a gente conversa. Tchau.

			Luiz Guilherme e Cintia começam a trocar confidências um ao outro:

			— Como eu havia dito a você, Cintia, eu sofri uma desilusão amorosa muito grande e só o tempo cicatrizou a mágoa que eu sentia. Posso fazer uma pergunta? Por que vocês não se casaram?

			— Bem, é uma história muito complicada. Ele acha que eu o traí com o irmão dele. Não é verdade, aquele irmão dele é um crápula. Ele armou isso e conseguiu o que queria.

			— Como assim armou? Ele também se apaixonou por você?

			— Armou que eu e ele passamos a noite juntos e o Rafael caiu feito um patinho na história. Com isso, ele acha que eu sou a pior mulher do mundo. Agora, eu te pergunto: por que me ofereceu ajuda?

			— Vendo sua coragem em enfrentar todos na igreja, admirei muito. Queria ter tido essa coragem no dia que a minha ex resolveu romper comigo.

			— Nossa, sério? E por que ela rompeu com você?

			— Porque se apaixonou por outro homem e eu, tolo, aceitei de boa. Eu deveria ter lutado até o fim, como você fez. Nós chegamos a nos casar. Ela se separou de mim alegando que havia se apaixonado por outro. Bem, chega de tomar seu tempo. Você precisa descansar. Amanhã a gente conversa.

			— Vou dormir. Boa noite, Luiz Guilherme.

			— Durma com os anjos.

		

	
		
			Capítulo 30:
O reencontro

			Já tinham se passado dois dias desde o casamento de Rafael. Cintia ainda estava em Paris e não se aguentava de saudade de casa. Ela avisa Luiz Guilherme que hoje irá partir de volta ao Brasil e o convida para passar alguns dias em sua casa. Ele promete pensar.

			Enquanto arrumava suas malas, toca a campainha na casa de Luiz Guilherme. Ele atende, Paulina e Rafael cruzam a porta. E de repente, Cintia desce as escadas exclamando:

			— Luiz Guilherme, eu agradeço sua hospitalida...

			Cintia mal pôde terminar sua frase, seu rosto vira-se em direção a Rafael. Os olhares de ambos se cruzam. Rafael, no entanto fica surpreso com a presença dela naquele ambiente. Luiz Guilherme percebe o clima pesado entre Paulina e Cintia, e exclama:

			— Paulina, poderia me ajudar a fazer um café?

			Dizendo isso, ele puxa Paulina para a cozinha sem ao menos deixá-la responder. Vendo a situação à qual foi exposta, Cintia diz:

			— Com licença, preciso por minhas malas no táxi.

			Rafael fala:

			— Que diabos você está fazendo aqui?

			— Nada que lhe interessa.

			Na cozinha, Paulina pergunta a Luiz Guilherme:

			— Por que você me tirou da sala às pressas?

			— Não consigo te esquecer, meu amor. Eu ainda a amo muito, Paulina. Volta pra mim.

			— Fale baixo, não quero que o Rafael escute. Você contou a ela que fomos casados?

			— Não, eu só disse que já fui casado. Nem citei seu nome. Eu duvido que você não sinta mais nada em relação a nós.

			— Não vamos falar do passado, agora eu estou casada. Me esquece de uma vez por todas.

			— Não dá, Paulina. Então vamos falar do presente.

			Voltando para a sala, nossos protagonistas iniciam uma longa discussão. Cintia estava prestes a abrir a porta da sala. De repente, Rafael a pega pelo braço e exclama:

			— Espere, eu preciso falar seriamente com você.

			— Eu não tenho nada pra falar com você. Saia da minha frente, que eu estou atrasada.

			— Mesmo assim terá que me ouvir. Já não basta ter se envolvido com o palerma do Pedro, atrapalhar meu casamento, e agora quer iludir esse pobre rapaz? Você não presta mesmo.

			O sangue de Cintia ferve nas veias, as malas são atiradas com ódio no chão. Ela responde:

			— Em primeiro lugar, eu não tive nada com o Pedro. Eu só atrapalhei seu casamento porque te amo e esse rapaz é meu amigo.

			Cintia, percebendo que acabara de se declarar, tenta corrigir o que havia dito:

			— Quer dizer, eu te amava. E com quem eu me envolvo é problema meu, não te devo satisfações.

			Já com o coração batendo a mil e quase saindo pela boca, Cintia murmura baixinho:

			— Ai, como eu te amo, Rafael! Só você que não quer ver isso.

			Rafael se aproxima para escutar o murmúrio da amada e acaba ouvindo a declaração de amor. Embora a emoção em relação ao amor que sente por ele é grande, Cintia, percebendo que ele escutara sua declaração, começa a brigar novamente.

			Enquanto isso, na cozinha:

			— Então, Paulina, vamos falar do presente. Seus olhos e seu coração estão dizendo algo.

			— O quê?

			— Isso.

			No ímpeto da emoção, Luiz Guilherme rouba um beijo de Paulina. O clima de romance invadiu a cozinha., Apesar de amá-lo da mesma forma que ele a amava, Paulina caiu em si e olhou para a sua aliança de casamento.

			Na sala, Rafael estranha a demora da esposa na cozinha e pergunta a si mesmo: “O que será que aconteceu com a minha esposa?”.

			Cintia o desperta:

			— Com licença. Dá pra me soltar que eu tenho coisa mais importante pra fazer?

			— Ahn, o que, por exemplo?

			— Seguir minha vida.

			Sem esperar, Cintia se solta de Rafael e vai em direção à mala. Ao pegá-la, Rafael corre em sua direção e segura a mala com força. Cintia fala:

			— O que pensa que está fazendo?

			— Sei lá. Me deu vontade, oras!

			Sem pensar, Cintia tenta se jogar nos braços do amado e exclama:

			— Rafael, eu te amo!

			Dizendo isso, ela não olha para trás e tenta sair dali. A porta estava emperrada; ele não dá ouvidos à declaração e exclama:

			— Por que será que a Paulina está demorando tanto?

			— Sei lá. Se está tão preocupado, vá atrás da sua esposa.

			A discussão vai e vem, enquanto Paulina afasta Luiz Guilherme e o repreende:

			— Para com isso. Eu estou casada, Luiz Guilherme. Me esquece.

			— Vai me dizer que esse beijo não mexeu com você? Eu vejo que você está confusa com tudo isso. Admita que você me ama, Paulina, e se divorcie do Rafael.

			— Só estou casada há apenas dois dias e você já vem falar de divórcio? Eu não posso?

			— Claro que pode. Assim como você rompeu comigo, rompa com o Rafael. Eu espero o tempo que for, querida.

			— Me dê um tempo. É só o que eu te peço, por favor.

			— Eu te dou dois meses de casamento e nada mais, Paulina.

			— Está certo!

			Voltando à discussão de nossos protagonistas, Rafael acusa Cintia:

			— Não sei por que resolvi escutar suas mentiras. Não é mesmo, traidora?

			Cintia responde ironicamente:

			— Eu sou traidora mesmo. Para de perder tempo com a traidora, como você mesmo disse.

			— Está vendo isso no meu dedo? Agora eu sou casado com a mulher que me ama verdadeiramente, e eu a amo muito.

			Ao ver no dedo do seu amado a aliança que ele usava na época em que estavam noivos, e agora utilizando com Paulina, ela o xinga sem parar:

			— Seu patife! Como ousa usar a mesma aliança que usou comigo? O que eu estou dizendo? Isso é problema seu, não meu.

			— É isso mesmo, eu uso a aliança da forma que bem entender.

			— Se não for pedir demais, abre a porta para mim.

			— Eu não devia fazê-lo, afinal você me insultou ainda há pouco. Como prova da minha educação, eu abro a porta.

			— Nunca mais você tornará a me ver. Eu prometo.

			Paulina interrompe a discussão:

			— Estou atrapalhando alguma coisa, Rafael?

			— Imagina, amor. Mas como você demorou. Cadê o café?

			— Sinto desapontá-lo, o Luiz Guilherme se esqueceu de fazer, nós estávamos colocando o papo em dia e quando lembramos, já era um pouco tarde. Para se redimir, ele está fazendo agora e pediu que a gente não fosse embora antes de tomar o café. Eu aceitei, se não se importa. Sua cara não está boa, aconteceu alguma durante a nossa ausência?

			— Tudo bem, Paulina, nós esperamos o café. E quanto ao que aconteceu, é impressão sua.

			Cintia interrompe o casal gritando:

			— Ele está mentindo! Eu sei algo que pode abalar o casamento de vocês e ele está nervoso por causa disso.

			Paulina, aflita, responde:

			— Dá para me explicar o que está havendo aqui, RAFAEL?

			Rafael desconversa:

			— Com licença, eu preciso ir ao banheiro. Onde fica?

			Cintia responde:

			— Fica lá em cima, na primeira porta do corredor à sua direita.

			Rafael deixa Paulina e Cintia na sala sozinhas e vai ao banheiro. A esposa de Rafael pergunta novamente para Cintia:

			— Voltando ao assunto, minha cara, o que irá abalar meu casamento com o Rafael?

			— O Rafael nunca a amou, só se casou com você para me esquecer. Podem ter passado dois anos, mas o amor dele continua mais forte do que nunca. Ele pode negar, mas eu sei que ele me ama e eu também o amo. E nada, muito menos você vai tirar de dentro de nossos corações a nossa paixão um pelo outro. Agora, me dá licença, preciso pegar minha bolsa.

			Subindo as escadas, Cintia passa pela porta do banheiro onde Rafael estava. De repente, ela se surpreende com o encontro de uma mão misteriosa que a puxa para dentro de um quarto.

			A luz se acende e ela dá de cara com Rafael muito aflito e bravo. Cintia esbraveja:

			— Não se pede mais “por favor” nem “com licença”?

			— Para de rodeios. O que você disse para a Paulina?

			— Tanta coisa que eu nem te conto.

			— FALE DE UMA VEZ!

			— Tá nervosinho, meu amorzinho? Devia pensar duas vezes antes de fazer o que fez.

			— Chega de me torturar, o que você disse a ela? Responda de uma vez, senão eu não respondo por mim.

			— Venha, eu não tenho medo de você.

			Rafael, em prantos, se recolhe em um canto e abaixa a cabeça. Seu medo era que isso afetasse seu casamento com Paulina. Com isso, ele começa a chorar.

			Cintia não consegue se conter, corre para perto do amado e diz, quase chorando:

			— Não disse nada demais. Só disse a ela que você se casou pra me esquecer e ainda me ama, apesar de negar. Eu nem toquei no assunto a respeito das alianças.

			Rafael, furioso, responde:

			— A minha vontade era matá-la. Como pode me deixar nesse estado?

			— Agora você provou do seu próprio veneno.

			Rafael se levanta e começa a pensar desde o primeiro dia no qual ele se apaixonou à primeira vista por Cintia. Sem pensar, ele esquece por um momento que está casado e atira sua aliança longe. Cintia se assusta com o gesto brusco do ex e corre atrás da aliança. Ela pega do chão e entrega a Rafael, que estranha seu gesto e exclama:

			— Por que pegou minha aliança?

			— Porque você parece não estar bem. Como você está se sentindo?

			— Eu estou bem, nem queira saber o que eu estava pensando ainda há pouco. Quer saber?

			— Melhor não. Deixa quieto, Rafael.

			— Eu estava pensando nos momentos que passei desde o dia em que nos conhecemos.

			Vendo que Rafael estava atormentado, Cintia se aproxima do amado, pega suas mãos e pede para ele se acalmar; o clima de romance tomou conta de nossos protagonistas. Eles se encaram com paixão e estavam prestes a se beijar até que Rafael cai em si e a afasta aos berros:

			— Sai de perto de mim, o que pensa que está fazendo?

			— Você parecia atordoado, eu estava tentando acalmá-lo. E pelo visto adiantou, né?

			— Agora me dê licença, minha esposa está me esperando.

			— Você não está em condições de ir a lugar algum, Rafael. Eu só quero te ajudar, acredite.

			— Eu não preciso da sua ajuda. Chega! Eu vou embora daqui.

			De repente, Rafael cai na cama desacordado. Cintia, desesperada, senta perto dele e tenta reanimá-lo, Mas nada consegue. Quando estava prestes a pedir socorro, Rafael acorda e pega sua mão com muita fraqueza. Cintia se vira e respira aliviada ao ver que ele recobrou a consciência. No ímpeto do amor que sente por Rafael, Cintia o abraça e apesar de estar fraco, ele retribui o gesto de carinho. Sua mão aproxima o rosto meigo dela para perto dele e os lábios de ambos se tocam depois de um longo tempo separados.

			Cintia se assusta com a ousadia do ex, mas sabe que ele não está em um momento de lucidez. E diz:

			— Para quem está fraco, a ousadia tomou conta de você.

			Ele tenta se justificar, mas ela o cala com as mãos. Cintia e Rafael se olham fixamente e se beijam novamente. A mágoa em relação a ela reaparece, e ele a afasta. Ao se afastar dele, Cintia vai pedir ajuda a Paulina e Luiz Guilherme para levar Rafael ao hospital; e os encontra em clima de romance. Sua indiscrição fez com que um vaso caísse e os assustasse.

		

	
		
			Capítulo 31:
Os males do amor

			Preocupados com o que Cintia podia dizer a Rafael, Paulina e Luiz Guilherme tentam se explicar:

			— Não houve nada, Cintia. Cadê o Rafael?

			Cintia respira fundo e conta:

			— Ele não está bem. Eu não sei o que ele tem, precisamos levá-lo ao médico.

			Preocupada com a saúde do marido, Paulina pergunta o que aconteceu e Cintia diz que o encontrou desmaiado em um quarto. Os três se dirigem ao quarto no qual estava Rafael e o levam para o hospital.

			O médico o examina e sai pela porta, aliviado, exclamando:

			— Só foi um mal-estar passageiro. Ele está estressado e precisa de repouso absoluto. Podem levá-lo para casa.

			Dito isso, o médico deixa a sala onde se encontrava Paulina, Luiz Guilherme e Cintia. Aproveitando o momento em que estavam os três reunidos, Paulina conta que seu casamento com Rafael foi um erro. Sem entender, Cintia pergunta:

			— Por que está me dizendo isso agora?

			Paulina responde:

			— Porque sabemos que você ainda o ama. Vimos em seus olhos o amor que você sente por ele.

			— De que adianta amar se ele está cego de mágoa e ódio? Ele nunca me perdoou por aquela suposta traição.

			Luiz Guilherme confessa a Cintia:

			— Não caia no mesmo erro que eu, Cintia. Não desista assim tão fácil dele. Como a Paulina já disse, o casamento deles foi um erro. Dentro de um mês, no máximo dois, eles estarão separados.

			— Eu até agora não entendi. Por que seu casamento com o Rafael foi um erro?

			— Eu e o Luiz nos amamos, mas caí na besteira de que não tínhamos futuro. Com isso eu rompi com ele. Foi daí que eu conheci o Rafael e achei que era o homem da minha vida. Mas só descobri hoje que eu sempre amei o Luiz Guilherme mais do que nunca depois do beijo que trocamos. Pronto, falei. Ufa!

			— Não sei o que dizer. Também preciso confessar uma coisa a vocês: eu e o Rafael nos beijamos, apesar de que ele não estava em seu juízo perfeito. E mais, o segredo que ele não queria que eu contasse é o fato de vocês usarem a mesma aliança que nós usamos na época em que estávamos noivos.

			— Apesar de o subconsciente estar dominado pela mágoa e ódio, ele ainda te ama, queira ele ou não. Quando ele se recuperar, irei pedir o divórcio. E você, não quer ficar mais alguns dias aqui em Paris?

			— Não, Paulina, acho que já perdi essa batalha. É melhor eu voltar para o Brasil e recomeçar minha vida.

			— Cintia, não desista do Rafael. Lute! Mais cedo ou mais tarde a verdade virá à tona e vocês enfim serão felizes.

			— Queria poder acreditar nisso. Bem, preciso pegar meu avião. Foi um prazer conhecê-los. Desculpe, Paulina, por ter atrapalhado seu casamento. Podemos ser amigas?

			— Claro, Cintia. Amigas!

			Cintia e Paulina selam a nova amizade com um abraço e se despedem. Cintia deixa o hospital e segue em direção ao Brasil. Enquanto Cintia retorna ao Brasil, Rafael recobra a consciência e pergunta:

			— Onde estou? Por que estou aqui?

			— Não se exalte, Rafa. Você teve uma crise de estresse e desmaiou repentinamente. Agora você está bem, se acalme. Vamos para casa agora, você precisa de repouso.

			— Quem me acudiu quando eu passei mal?

			— Sinto informá-lo que sua heroína foi a Cintia. Ela o ama, querido, queira você ou não, Rafael, perdoa ela.

			— Paulina, não me peça isso, por favor. Não quero mais ouvir o nome dela.

			— Ela te salvou. Você devia pedir perdão.

			— Mudando de assunto, eu preciso ficar de repouso em casa?

			— O médico disse que você tem que repousar pelo menos um mês em casa.

			— Se é assim, o jeito é acatar a decisão do médico.

			Rafael e Paulina voltam para casa e Cintia chega ao Brasil.

			Raquel nota que a viagem não deu certo e tenta confortar a amiga.

		

	
		
			Capítulo 32:
A mudança

			Ao voltar para o Brasil, Cintia resolve mudar seu comportamento e começa a sair todas as noites. Apesar de ainda amar Rafael, ela finge arrumar um namorado só para deixá-lo com ciúmes, assim que ele souber da novidade.

			Não sabendo o que se passava no seu país natal, Rafael recebe a notícia:

			— Rafael, eu quero o divórcio. Não é nada contra você. Mas eu percebi que me enganei a respeito do amor que eu sinto por você. No fundo eu gosto de você como amigo.

			— Eu não acredito, nós namoramos, noivamos, casamos e agora vem me dizer que você sente amizade em relação a mim? Por acaso você está apaixonada por outro?

			— Bem, sempre fui apaixonada por ele. Mas achando que nós não tínhamos futuro, rompi nosso namoro e assim eu te conheci.

			— Você é tão mentirosa quanto aquela traidora. Em matéria de traição, vocês são iguais. Meu Deus, como fui tolo por acreditar em você.

			— Me desculpe, você não merecia uma mulher como eu. A única que realmente te ama e sempre amará é a Cintia.

			— Paulina, agora sou eu que quero o divórcio. Amanhã eu passo aqui com os papéis do divórcio. Que decepção!

			Os dias foram se passando. O divórcio de nosso Rafael sai finalmente. Esse tempo serviu para que ele arquitetasse um plano de vingança contra sua amada. A princípio, tudo seria uma simples vingança e, com o tempo, passaria a ser um divertimento.

			Rafael manda uma caixa endereçada a Raquel e Henrique. Para não despertar suspeitas, o embrulho vai parar no escritório de Henrique, e a secretária liga avisando do presente:

			— Senhor Henrique, acabou de chegar um embrulho que está endereçado ao senhor e à sua esposa. É melhor averiguar isso.

			— Obrigado por avisar, a Raquel está indo buscar.

			Desligando o telefone, Henrique chama a esposa:

			— Amor, poderia ir ao escritório pegar o embrulho que acabou de chegar? Eu estou meio ocupado pra ir.

			Raquel saiu de casa e o telefone tocou: era Rafael. Henrique atende:

			— Alô, gostaria de falar com quem, por favor?

			— Você mesmo, Henrique. Sou eu, Rafael. Gostaria de saber se vocês receberam um embrulho ainda há pouco?

			— Como sabe? Por acaso você tem alguma coisa a ver com isso?

			— Muito. Eu mandei o presente e em breve estarei de volta ao Brasil. Só avisa a Raquel, depois te explico com mais calma.

			Quinze minutos depois, Raquel chega ao escritório do marido e a secretária entrega o pacote juntamente com um bilhete endereçado a ela e a Henrique, que dizia: “Raquel e Henrique, vocês devem estar se perguntando ‘o que é isso?’ Pois bem, é um disfarce. A partir de agora eu me chamo Rogério e não Rafael. Em breve, estarei de volta. Só peço uma coisa: me arrumem um emprego na empresa em que a Cintia trabalha, mas não digam que eu estarei de volta e muito menos o meu novo nome. Um abraço, Rogério”. – Assim que Rafael viajou para o exterior, Cíntia resolveu também por outro rumo na área profissional – saiu do colégio e se candidatou a uma vaga administrativa numa empresa renomada no mercado.

			Raquel agradece a secretária e enfim chega à casa e chama Henrique:

			— Guarde esse pacote lá no escritório. Quem mandou foi o Rogério e disse que em breve estará de volta.

			— Quem é Rogério? Eu não me lembro de ninguém com esse nome, por acaso é um ex-namorado seu? Se for, não gostei nadinha dessa história.

			— Não precisa bancar o ciumento. O Rogério é o Rafael. Ele pediu sigilo a respeito da nova identidade. E também pediu que a gente arrumasse um emprego na empresa do seu amigo, Daniel.

			— Para que ele quer trabalhar no mesmo lugar que a Cintia?

			— Também não entendi, melhor esperar ele voltar pra perguntar.

			— Eu acho que ele esqueceu aquela paranoia da traição e quer se reaproximar dela. Que meigo!

			— Acho que não. Se tivesse esquecido estaria utilizando o nome verdadeiro, não é mesmo?

			— É mesmo, Raquel. Bem, eu vou ligar pro Daniel e pedir o tal emprego.

			O telefone toca na casa de Daniel Vieira, chefe de Cintia:

			TRITITITI!

			— Gostaria de falar com Daniel, é o Henrique.

			— Quanto tempo, hein, amigão? O que manda, meu velho?

			— Eu precisava da sua ajuda. Um amigo meu que tá chegando do interior dentro de alguns dias tá precisando de um emprego. Por acaso você tem algum cargo na sua empresa?

			— Bem, eu tava precisando de um segurança. Será que ele aceita esse emprego?

			— Claro que sim. Posso dizer que o emprego é dele?

			— Com certeza. E quando ele chega?

			— No máximo no final da semana. Obrigado, Daniel. Preciso desligar agora, tchau.

			Henrique comunica a Raquel que conseguiu o emprego para Rogério. E enquanto isso, Rafael mudava seu visual completamente. Ele deixa os cabelos em pé, coloca terno e gravata e para completar o novo look, ele passa a usar óculos escuros.

			No final da semana, a campainha toca no lar de Cintia.

		

	
		
			Capítulo 33:
A nova identidade

			Quem atende a porta é a nossa protagonista. Ela dá de cara com o amado, mas não o reconhece devido à sua nova aparência e exclama:

			— Pois não, o que o senhor deseja?

			Engrossando a voz para não o reconhecer, ele responde:

			— Gostaria de falar com o Henrique.

			— Ele saiu com a esposa, devem estar para chegar. Eu posso ajudá-lo?

			— Acho que não. Eu sou um amigo dele, acabei de chegar do interior e vim ver se ele conseguiu arrumar um emprego pra mim.

			— Ah, que tipo de emprego você pediu que ele arrumasse?

			— De preferência, segurança. A única coisa que eu sei é que ele ia ver se arrumava com outro amigo dele em uma empresa. Como é o nome dele mesmo? Ah, o nome é Daniel.

			— Que coincidência, é justamente na empresa em que eu trabalho. Que indelicadeza a minha, não nos apresentamos. Meu nome é Cintia. E o seu, qual é?

			— O meu é Rogério. Muito prazer, senhorita Cintia.

			Nesse exato momento entram Henrique e Raquel. Eles estranham a presença do desconhecido e Cintia diz:

			— O Rogério estava à sua espera. Pedi que ele o esperasse chegar. Bem, vou deixá-los à vontade. Foi um prazer conhecê-lo, Rogério.

			— Igualmente, senhorita Cintia.

			Henrique e Raquel exclamam a Rogério:

			— Quem é vivo sempre aparece! Desde o dia que você foi para o interior, nunca mais mandou notícias. E esqueceu de mim?

			— Tive alguns problemas, mas agora estou de volta. Conseguiu o emprego com o Daniel?

			— Consegui sim. Dá para nos explicar que brincadeira é essa de fingir que é outra pessoa, meu caro?

			— Tem algum lugar mais adequado para a gente conversar, Henrique?

			— Vamos até o meu escritório. Ra, vá fazer companhia a Cintia, depois eu te encontro.

			Fechando o escritório com chave, Rafael tira o disfarce diante de Henrique e alega suas razões:

			— Não me leve a mal, eu resolvi trocar de identidade para vigiar de perto os passos da Cintia e quero que ela se apaixone pelo Rogério e se case com ele.

			— Juro que não estou entendendo, amigo. Por que quer que ela se case com você sem saber que você é o Rafael?

			— Eu quero provar o que ela sente realmente por mim. Se for mesmo verdade que ela nunca me traiu, como dizem vocês, eu revelarei minha verdadeira identidade.

			— Rafael, você ainda a ama. Admita isso, esqueça essa vingança e fiquem juntos. Assim você vai fazer com que ela sofra ainda mais. É isso o que você quer realmente?

			— Quem disse que ela irá sofrer?

			— Dessa vez você foi longe demais. E eu sei que ela não vai te perdoar.

			— Vamos ver...

			Enquanto isso, Cintia e Raquel conversam. Cintia fala da sua desconfiança:

			— Eu achei o amigo do Henrique muito esquisito. Engraçado, ele me lembra alguém, mas eu não consigo lembrar quem.

			— Sua desconfiança está relacionada com o fato de o Rogério ser parecido com o Rafael?

			— Isso mesmo, mas ambos são diferentes. O Rafael nunca usa óculos escuros, nem põe o cabelo em pé e nem usa terno e gravata. O Rogério é uma pessoa séria, tem voz autoritária e acredito que não tenha namorada.

			— O que a namorada tem a ver com os trajes e a personalidade do Rogério? Uma coisa é certa, ele é um pedaço de mau caminho. Se eu fosse solteira, me casava com ele.

			— Se o Henrique ouve isso, ficará morto de ciúmes. Você não tem jeito mesmo, Raquel.

			— Cintia, aproveita essa oportunidade, convide-o para sair. Afinal não é todo dia que bate na nossa porta um rapaz como o Rogério. Esqueça o Rafael e seja feliz, amiga.

			— Eu acho que você tem razão, Raquel. Ele me parece ser um ótimo pretendente. E quem sabe não é, minha amiga? Vou me dar uma chance de ser feliz novamente.

			— É assim que se fala, amiga. Mas vamos mudar de assunto, eles estão vindo aí.

			Raquel fala a Henrique:

			— E aí, botaram a conversa em dia?

			Henrique responde a Raquel:

			— Com certeza, amor. Ele pediu que arrumasse alguém para mostrar a cidade a ele, já que resolveu se mudar para cá de forma definitiva. Tem alguém de confiança em mente? – disse Henrique piscando para Raquel, que percebe as suas verdadeiras intenções.

			— Quem melhor do que a Cintia? Ela conhece a cidade como a palma da mão. Isso, claro, se ela não se opuser à ideia.

			Cintia responde:

			— Claro que não, Henrique. O Rogério vai trabalhar para o Daniel?

			— Vai sim eu arrumei um emprego de segurança. Bom, a conversa está muito boa, mas eu preciso colocar o meu filho para dormir. Você me ajuda, amor? – disse, dirigindo-se a Raquel.

			Raquel e Henrique deixam a sala, nossos protagonistas ficam sozinhos. Cintia senta no sofá e convida Rogério para fazer o mesmo. Ela exclama:

			— Então iremos trabalhar juntos. Espero que goste de morar em Fortaleza, aqui é lindo demais!

			— Com certeza. Então, fale um pouco da sua vida.

			— Melhor não, eu não quero remexer no passado.

			— Aconteceu alguma coisa ruim? Pela sua expressão, não me parece nada bom.

			— Bota coisa ruim nisso. Quando acho que encontro minha felicidade ao lado do homem que eu amo a vida o tira de mim.

			— Por que diz isso? Quem o tirou de você?

			— Não vamos falar dele, pois já está casado com outra e não me ama mais mesmo.

			— E faz tempo que vocês estão separados?

			— Há exatamente três anos. Mas deixa quieto, não quero aborrecê-lo com minhas angústias.

			— Mudando de assunto, quando a senhorita poderia me levar para conhecer a cidade?

			— Quando você quiser. Onde você irá passar a noite?

			— Eu ficarei hospedado no Hotel Ritz. O nosso passeio pode ser amanhã?

			— Claro! Após o expediente podemos ir, a não quer que tenha outro compromisso.

			— De forma alguma. Amanhã está ótimo!

			Enquanto isso no quarto de Raquel e Henrique, ambos conversavam a respeito do plano de Rafael e sua nova identidade. Raquel se opõe a ideia:

			— Quem ele pensa que é para fazer minha amiga sofrer desse jeito? Isso não está certo, Rick. Ela não irá perdoá-lo.

			— Eu disse isso, mas ele permanece irredutível e só revelará sua identidade quando provar realmente que ambos foram vítimas da armação do Pedro.

			— E esse passeio é um pretexto para iniciar o plano de sedução?

			— Sim, mas eu duvido que ela se interesse por ele. Ainda mais que ainda o ama sem saber quem ele é realmente.

			— O tempo dirá, meu querido. A conversa desses dois está indo de vento em popa.

			Voltando à sala de visitas, nosso casal conversava como se tivesse se conhecido naquele exato momento. Entretanto, Cintia não imaginava que estava diante de Rafael. Ele se despede e vai embora comemorando o sucesso da primeira etapa de seu plano.

			Depois de Rogério ter ido embora, Cintia começa a pensar em Rafael, que não entendia seu pensamento no ex e tenta deixar a história para lá. Raquel percebe o olhar perdido da amiga e a interroga:

			— Está sentindo alguma coisa?

			— Não, Raquel, eu estou bem. Mas de repente comecei a pensar no Rafael sem motivo. Acho que eu não devia o ter mencionado durante a minha conversa com o Rogério.

			— Quando vocês marcaram o tal passeio?

			— Amanhã, depois do expediente.

			— Por acaso está rolando um clima entre vocês?

			— Claro que não. Só porque eu contei a minha desilusão amorosa já acha que eu tô envolvida? Você está muito enganada.

			— E você perguntou algo a respeito da vida dele?

			— Nem perguntei. Quem sabe amanhã eu pergunto? Vamos descansar, amiga.

			— Boa noite, Cici.

		

	
		
			Capítulo 34:
O emprego de segurança

			Do outro lado da cidade, Rafael pensava em Cintia sem parar. Ele relembrava os momentos que passaram juntos, até que veio a cena da suposta traição. Ele começa a exclamar a si mesmo: “Será que ela nunca me traiu? Ninguém acaba um amor de uma hora pra outra, muito menos a Cintia. De todas as mulheres que conheci, ela foi a única que me amou de verdade. Rafael, deixa de ser bobo. Essa mulher não o merece, deixe-a sofrer. O tempo passou e eu continuo apaixonado por ela, nem que para isso a gente se case e ela só saiba quem sou no dia da nossa lua de mel”.

			O dia amanhece na cidade de Fortaleza. Rafael se disfarça de Rogério e se dirige à empresa de Daniel Vieira. Ele se apresenta ao patrão:

			— O senhor é Daniel Vieira? Eu sou Rogério Lopes, vim aqui para ocupar a vaga de segurança.

			— Sim, meu rapaz. A partir de hoje você é meu segurança particular. Além disso, vai fazer mais alguns serviços extras. Agora pode ir. Fique na mesa em frente à minha sala, quando precisar eu o chamo.

			Rogério fecha a porta do gabinete e dá de cara com Cintia, que o cumprimenta:

			— Bom dia, Rogério. Já falou com o Daniel?

			— Já, ele pediu que eu ficasse ali naquela mesa. E se precisasse de alguma coisa, mandaria me chamar.

			— Com licença, Rogério. Preciso entregar uns papéis para ele assinar, mais tarde a gente se fala.

			— Espere, senhorita. O nosso passeio ainda está pé?

			— Por favor, não me chame de senhorita, e sim de Cintia. O passeio? Claro! Até mais.

			Mal sabia ela o que Rogério estava planejando para a hora do passeio.

			As horas foram se passando, até que chegou a grande hora. Rogério e Cintia se dirigem ao passeio.

			Para começar o passeio, eles visitam os pontos turísticos da cidade Rogério finge que está maravilhado com tudo. Ele, ousado, exclama:

			— Cintia, existe alguma praia deserta por aqui?

			Surpresa com a pergunta, ela acena com a cabeça e responde:

			— Há uma praia um pouco afastada do centro. Você quer ir lá agora?

			— Algum problema para você? Eu preciso confessar uma coisa: nunca vi o mar.

			— Que coisa triste. Mas não tem problema nenhum. Vamos. Só não entendo, por que você quer ir numa praia deserta ao invés de uma comum?

			— Eu quero sentir meu sonho tornar-se realidade sem a presença de pessoas, exceto você, claro.

			— Vamos pegar um táxi para chegarmos lá. Táxi!

			O táxi para e ambos entram no carro. Cintia pede ao motorista que se dirija à praia de Iracema. Estranhando o pedido dela, ele acata e se dirige ao local determinado.

			Meia hora depois, a praia de Iracema estampa o ambiente da nossa narrativa. Os protagonistas descem do táxi e o falso deslumbramento de Rogério toma conta. Ele suspira e deixa Cintia comovida com a sua suposta ingenuidade.

			Ele caminha pela praia, se senta na areia fofa e chama Cintia:

			— Vem sentar. Por acaso quer ficar aí esperando o táxi voltar?

			— Não. E pelo visto você gostou daqui. Licença, eu vou tirar os sapatos. Eles estão me matando desde de manhã.

			Cintia tira os sapatos, seus pés estavam machucados e inchados. Rogério exclama:

			— Minha nossa senhora, eles estão inchados. Se tivesse me avisado teríamos adiado o nosso passeio. Você quer que eu faça uma massagem para amenizar a dor?

			— Eu agradeço a sua gentileza, mas não precisa a dor já passou. Só precisamos esperar o táxi voltar.

			Ao dar uns passos para pegar os sapatos da areia, a dor de Cintia era tanta que ela tropeça e caí em cima de Rogério. Ele chega perto de Cintia e tenta se aproximar do rosto dela para beijá-la. Porém Cintia, apesar de estar machucada, dá um tapa na cara dele, que segura sua mão com força. Cintia, então, dá de cara com a aliança em seu dedo. Ao perceber que ela viu sua aliança, esconde a mão com rapidez e pede que ela se apoie nele para levá-la até o carro que estava à espera.

			Cintia começa a pensar na aliança e indaga: “Será que ele é casado? Se for, é muita pretensão dele se envolver com outra mulher. Preciso tirar essa história a limpo, custe o que custar.”

			Rafael a leva para casa. Como de costume, os amigos de nossa protagonista haviam ido para a casa da mãe de Raquel, então, novamente os dois estão sozinhos naquele apartamento.

			Cintia agradece a cortesia e diz:

			— Obrigada por me trazer até aqui. Bem, posso te fazer uma pergunta?

			— Não tem o que me agradecer. Pergunte.

			— Você é casado?

			— Não. Por que pergunta?

			— Ainda há pouco eu vi uma aliança no seu dedo e imaginei que fosse casado ou comprometido, sei lá.

			— Essa aliança é uma joia de família e a uso desde a minha infância. Foi um presente que meus avós me deram antes de morrer.

			— Então aproveitando que estamos falando sobre sua vida, você já se casou?

			— Nunca me casei, só tive uma única namorada e nada mais. A gente se vê amanhã no escritório. Mas por que me perguntou se eu era casado?

			— Curiosidade. Você nunca fala da sua vida, então resolvi te perguntar.

			— Algo me diz que tem algum interesse por trás disso. Estou certo?

			— Claro que não. Como posso estar interessada em você? Eu mal o conheço.

			— Tem algum mal de se apaixonar novamente? Ou tem medo de sofrer novamente?

			— Não há mal algum em se apaixonar novamente. É que eu não estou preparada ainda para amar outro.

			— Bem, eu vou indo, Cintia. Tchau.

			— Espere, Rogério.

			No ímpeto da emoção, Cintia puxa Rogério pelo braço e tasca um beijo imaginando que tratava ser Rafael, apesar de ser ele mesmo. Ele finge constrangimento perante Cintia e vai embora.

			Enquanto ela se sentia uma mulher vulgar devido à sua ousadia, Rafael dava pulos de alegria com o sucesso da primeira etapa do plano, e via que Cintia estava começando a se interessar pelo seu novo “eu”. Cintia não tirava da cabeça o beijo entre ela e Rogério e nem percebe que Raquel estava à sua frente, chamando:

			— Cintia, planeta Terra chamando Cintia. Tem alguém aí?

			— Raquel, é você? Desculpe, não te vi. Faz tempo que você está aí?

			— Tempo suficiente para notar que minha amiga está apaixonada. Peraí, o que houve com seus pés?

			— Aqueles sapatos que eu comprei semana passada fizeram isso. Bem, quanto a eu estar apaixonada, ainda não sei. Só sei que estou muito confusa com tudo isso que está acontecendo.

			— Quanto aos seus pés, eu acho que você não devia trabalhar desse jeito. E mudando de assunto, como foi seu passeio com o Rogério?

			— Vocês não se encontraram? Ele acabou de sair daqui. Nós fomos depois do expediente, acredita que ele nunca tinha visto o mar? E acabamos indo na Iracema.

			— Como assim vocês foram a uma hora dessas naquela praia deserta? O que mais aconteceu?

			— Bem, eu descobri que ele nunca se casou. Mas uma coisa que eu não entendi é ele usar uma aliança que diz que é uma joia de família. Durante o nosso passeio na praia, eu tirei meus sapatos para amenizar a dor. E sem mais nem menos, eu tropecei e caí em cima dele. Nós quase nos beijamos e eu dei um tapa na cara dele, que segurou minha mão com força e daí que eu vi a aliança. Quando eu ia perguntar da aliança, o nosso táxi chegou, mas eu perguntei assim que chegamos aqui. Ele disse que pertencia à família dele e na hora de nos despedirmos, eu tasquei um beijo nele. Não sei o que deu em mim, Raquel.

			— Na minha opinião você está se apaixonando por ele.

			— Não diga isso, Raquel, eu não posso estar apaixonada. Eu amo o Rafael.

			— Será mesmo que você ainda ama o Rafael? O que você sentiu ao beijar o Rogério?

			— Uma sensação esquisita, o beijo me parecia familiar, mas isso é tolice. Como posso ter o beijado antes se a gente só se conhece desde ontem? Amanhã a gente conversa melhor.

			Raquel comenta o ocorrido com Henrique:

			— Rick, você não vai acreditar no que aconteceu entre a Cintia e o Rogério.

			— Pela sua cara tem a ver com alguma travessura que o nosso amigo aprontou.

			— Aí que você se engana, querido. A autora da travessura foi a Cintia. Ela tascou um beijo no Rafael, sem imaginar que é ele.

			— Não acredito que a Cintia fez uma coisa dessas. O Rogério deve estar muito feliz com isso, afinal o seu plano está surtindo efeito. E ela não desconfia de nada?

			— Ela me disse que ao beijá-lo teve uma sensação muito esquisita, parecia que já tinha o beijado, mas descartou a possibilidade por achar que só o conhece desde ontem. Vamos dormir, querido...

			A noite cai e amanhece um novo dia. O sol ilumina o quarto do Hotel Ritz onde estava Rafael.

		

	
		
			Capítulo 35:
A segunda parte do plano diabólico

			Rogério e Cintia se encontram no elevador da empresa. Cintia nem olhava na cara dele devido ao beijo que rolou entre eles na noite anterior. O elevador enguiça nesse exato momento e o desespero toma conta de nossa protagonista, pois o que ela menos desejava era ficar presa no elevador justamente com Rogério. Passa-se uma hora e nada de ajuda. Ela liga para Daniel avisando que ocorreu um imprevisto, por isso vai chegar mais tarde. Rogério pergunta:

			— Por que não disse a verdade, Cintia?

			— Eu tenho meus motivos, me deixe!

			— Nossa, que bicho te mordeu hoje?

			— Nenhum, só acordei indisposta. Só isso.

			— Não está mais aqui quem falou.

			Rogério se senta no chão e começa a fingir que tudo isso era culpa dele e começa a exclamar:

			— Se eu não tivesse saído da cidade de onde eu vim, nada disso teria acontecido.

			— Desculpa a grosseria. Não é sua culpa, é que eu não tô bem.

			— Eu peço desculpas pela insistência, você não tem obrigação de aturar uma mala sem alça como eu.

			— Você não é mala sem alça, é um homem encantador, modesto, gentil.

			— Você não devia gastar belas palavras comigo, eu não sou tudo isso, Cintia. A única pessoa dotada de encantos aqui é você.

			— Assim você me deixa encabulada. E sobre o que aconteceu ontem à noite, esqueça, eu não sei o que deu em mim.

			— Eu posso te fazer uma pergunta: você ainda ama o seu ex-noivo?

			— Eu acho que sim, mas não consigo tirar da minha cabeça o nosso beijo.

			— Eu também não consegui esquecer seus lábios tocando os meus. Será que os nossos corações querem se unir a um só?

			Rogério chega perto da face ruborizada de nossa protagonista, que tenta se esquivar. Ele acaricia seu rosto beijando-a novamente, que retribui o gesto e ambos se beijam com paixão.

			A porta do elevador se abre e o soar de palmas constrange o casal. Cintia se dirige ao gabinete de Daniel. Ele percebe que ela não passava bem e pergunta:

			— O que houve? Cintia, você está pálida.

			— Eu só tive um pequeno incidente com os meus pés. Já está resolvido.

			— Você se machucou?

			— Os meus sapatos me apertaram ontem durante o expediente inteiro e não tive coragem de avisá-lo.

			— E hoje, como estão seus pés?

			— Estão inchados ainda, eu ia ao médico hoje cedo, mas resolvi deixar para o final do expediente.

			— Nada disso, você vai ao médico agora e assim que sair do hospital me liga, caso precise passar alguns dias em casa. Me chame o Rogério.

			Cintia chama Rogério:

			— O Daniel está te chamando.

			— Pois não, senhor Daniel, o que deseja?

			— Rogério, leve a Cintia ao hospital para ver como estão os pés dela. Assim que sair de lá, me ligue dando notícias e a leve em casa.

			— Pois não, senhor.

			Rogério e Cintia se dirigem à garagem. Ninguém tinha coragem de se olhar devido ao ocorrido no elevador. Eles entram no carro e seguem para o hospital.

			Rogério puxa conversa com Cintia:

			— Então, contou ao Daniel o que houve?

			— Claro que não, só disse do incidente com meus pés.

			— Agora entendi por que ele me ordenou levá-la ao médico.

			— Não pense que estamos livres da fofoca, o ocorrido logo chegará aos ouvidos do Daniel. Tudo que acontece na empresa ele sabe.

			— Isso te deixa inquieta, não é mesmo?

			— Eu sempre fui uma pessoa séria, agora vão achar que sou uma mulher qualquer.

			— Não diga isso, ninguém pode julgá-la por conta daquela cena no elevador, afinal nunca deu provas para julgarem sua índole.

			— Como eu queria que o Rafael falasse isso. Você nunca sentiu na pele as palavras duras que foram ditas pelo Rafael no dia que ele achou que eu o traí. Queria que ele voltasse arrependido depois de tudo que aconteceu e dizer que agora eu não irei aceitá-lo de volta. Cansei de sofrer.

			O médico examina os pés de Cintia e recomenda quinze dias de repouso absoluto. Ela se despede do médico e liga para Daniel que, a essa altura, já sabia do ocorrido no elevador:

			— Senhor Daniel, o médico recomendou quinze dias de repouso. Fale com a Vanessa para que ela me substitua.

			— Descanse bastante, Cintia. O Rogério está aí?

			— Está aqui, vou passar o telefone pra ele. Tome, Rogério.

			— Rogério, assim que deixar a Cintia em casa, passe no meu gabinete, pois precisamos conversar.

			— Aconteceu alguma coisa?

			— Quando vier, saberá! Nenhuma palavra a respeito desse assunto com a Cintia. Até mais.

			Cintia pergunta a Rogério:

			— O que o Daniel queria de tão urgente?

			— Nada de importante, só pediu que eu resolvesse alguns problemas no banco.

			— Sei... Você não me engana. Algo aconteceu.

			— Vamos indo.

			— Eu estou me sentindo culpada pelo que houve entre a gente esta manhã.

			— Por que se sente culpada? Pelo que eu sei, você é livre, não é verdade?

			— Eu acho que ainda amo o Rafael. Posso estar livre de corpo, mas de alma estou presa a esse amor impossível.

			— Como pode achar que ainda o ama e beija outro? Devia ter certeza do que sente realmente por ele.

			— Eu acho vocês muito parecidos devido ao tipo físico, mas são diferentes em relação à personalidade. Esqueça o que eu disse, isso é bobagem minha.

			O casal da nossa história chega ao apartamento de Cintia. Rogério se despede da amada:

			— Preciso voltar para a empresa, o Daniel está precisando dos meus serviços.

			— Por que você nunca tira esses óculos escuros?

			— Bom, isso é uma forma de proteção contra os meus olhos, que são sensíveis à luz solar.

			— Eu nunca vi seu rosto por conta dos óculos, não daria para mostrá-lo?

			— Eu não posso. Tchau.

			Cintia entra no prédio, aproveitando a ocasião Rogério tira os óculos e diz a si mesmo: “Se ela acha que ainda me ama, isso quer dizer que nunca me traiu. Será? A Cintia está cada vez mais apaixonada pelo Rogério e em breve meu plano chegará ao fim. Agora usarei a pior arma para que ela fique com ciúmes de mim: uma mulher”.

			Chegando a casa mais cedo, Raquel pergunta à amiga:

			— Qual foi a razão para chegar a casa tão cedo?

			— O Daniel me dispensou do trabalho por quinze dias devido ao incidente com os meus pés. E para completar meu dia, o elevador da empresa enguiçou.

			— O que tem de mais o elevador enguiçar? Não vai me dizer que você ficou presa com o Rogério no elevador?

			— Acertou, nos beijamos novamente e nesse exato momento a porta do elevador abriu e todo mundo presenciou a cena. Eu não sabia onde enfiar a minha cara.

			— Uau! Sinto te informar que você está apaixonada!

			— Não pode ser, eu ainda amo o Rafael. Quer dizer, acho que amo.

			— Como pode amar o Rafael e beijar outro? Você vai se declarar a ele? Em minha opinião, eu acho que não teria coragem de assumir esse sentimento.

			— Não sei o que fazer, Raquel. A minha insegurança e timidez sempre estiveram em primeiro lugar, e agora parece que esse novo amor fez nascer uma mulher segura.

			— Se está realmente apaixonada, vá em frente e não deixe a felicidade escapar.

			Rogério chega ao gabinete de Daniel e um clima estranho pairava na sala. Daniel vai logo ao ponto:

			— Vieram me contar que houve uma cena romântica em pleno horário do expediente. Isso é verdade?

			— Bem, romance não digo. Acho que viram apenas um beijo.

			— Então, você e a Cintia estavam se beijando no elevador que estava enguiçado nesta manhã?

			— Sim, senhor. Mas o beijo que ocorreu entre a gente não diz respeito à vida dos outros funcionários e não há nenhum romance entre a gente. E mesmo se tivesse, ninguém tem o direito de se intrometer na nossa vida.

			— Calma, Rogério, não precisa se exaltar! Vamos esquecer essa história, eu só perguntei por que tudo que se passa nessa empresa eu sei, e resolvi averiguar. Amanhã é a sua folga, posso te fazer uma última pergunta: você está apaixonado pela Cintia?

			— Promete guardar segredo? Eu sempre fui apaixonado por ela desde a primeira vez que a vi na escola que a gente dava aula. Meu nome não é Rogério e sim Rafael.

			— Então, você é o ex-noivo dela, aquele que casou com outra e rompeu com a Cintia achando que ela o traiu?

			— Sou eu mesmo. E eu peço que guarde segredo, ela não pode saber, pelo menos por enquanto eu voltei. Promete que não irá contar?

			— Eu não vou contar. Mas por que mudou de identidade?

			— Reconquistá-la mais do que nunca, eu vi que meu ciúme fez cegar o meu amor por ela e com isso fui embora. Depois de três anos, o meu amor por ela continua o mesmo e mais do que nunca preciso tê-la de volta.

			— E quando pretende contar a verdade?

			— No momento certo, ela saberá! Até quinta-feira!

			Rogério resolve fazer uma visita surpresa para Cintia e a campainha toca: BIMBOM!

			Por coincidência, Cintia atende e abre-se um sorriso em sua face e Rogério diz:

			— E os pés como estão?

			— Estão bem melhor. O que veio fazer aqui?

			— Eu vim falar com o Henrique. Ele já chegou?

			— Acabou de chegar, vou chamá-lo. Henrique, o Rogério quer falar com você.

			— Estou aqui, a que devo a honra da sua visita?

			— Podemos conversar no escritório?

			— Claro.

			Henrique e Rogério se trancam no escritório e Henrique exclama:

			— Que assunto é esse que não pode ser tratado na frente da Cintia?

			— Eu queria o endereço da Juliana, sua prima do interior. Ela continua solteira?

			— Sim. Mas dá para me explicar qual é o plano dessa vez?

			— A Juliana será usada para despertar ciúmes na Cintia. Assim, de uma vez por todas, eu me acertarei com ela e nos casamos, Henrique.

			— Já não basta ela acreditar na sua nova identidade e ainda por cima estar se apaixonando por você. Quer dizer, ela sempre foi apaixonada sem saber quem você é realmente. O endereço está aqui e vê lá o que vai fazer, Rafael. Eu vejo que essa visita não foi só pegar o endereço da minha prima e sim contar algo que aconteceu. Conte.

			— Eu contei a verdade ao Daniel a respeito da minha identidade e ele prometeu guardar segredo. Será que posso confiar?

			— Não tenha dúvidas. Vamos voltar pra sala, assim não despertará suspeitas na Cintia.

			Os dois amigos saem do escritório e encontram Cintia e Raquel à espera deles. Cintia convida Rogério para o jantar:

			— Só faltava vocês para o jantar. Jante conosco, Rogério.

			— Eu agradeço o convite, mas não posso ficar. Preciso arrumar minhas malas para viajar amanhã cedo.

			— Você vai recusar o meu convite? Justamente hoje, que fiz o prato que é minha especialidade: macarrão ao molho branco com brócolis e peixe ao molho de gengibre. E para completar a sobremesa é torta de limão.

			— Com essa comida toda, não tem como recusar essa proposta tentadora.

			Tudo corria às mil maravilhas no jantar. Raquel e Henrique saem da mesa, deixando o nosso casal sozinho.

			Rogério elogia a comida da amada, que agradece a gentileza e puxa papo:

			— Fale um pouco de você, Rogério. Afinal eu não sei nada da sua vida.

			— Sou filho único, trabalho desde os meus dezoito anos e nasci em Itu.

			— Você tem saído para baladas?

			— Eu não saio muito durante a semana. Amanhã eu vou aproveitar minha folga e visitar uma amiga.

			— Você não se sente muito solitário? Eu, por exemplo, estou sem namorado há mais de um ano, mas nunca esqueci o grande amor da minha vida, Rafael era esse o nome dele.

			— Solitário me sinto sim, porém eu sempre amei uma única mulher e já superei a ter perdido.

			— Nossa! Você ainda a ama?

			— Amo sim, mas ela nem desconfia. Quando vim para cá, conheci uma mulher encantadora que está muito próxima de mim e fez nascer uma coisa muito importante dentro do meu coração desde o dia que nos beijamos.

			— Rogério não brinque com uma coisa dessas. Isso é impossível.

			— Para que negar o amor que eu estou sentindo por você, Cintia? E o mesmo eu vejo que você também sente e tem medo de sofrer de novo.

			— Quem me garante que esse amor exista realmente?

			— Eu vou lhe mostrar, é a pura realidade!

			Rogério se aproxima da face ruborizada de Cintia e os seus lábios tocam os dela. Ela não consegue esconder tamanha emoção e corresponde ao beijo. Rafael, por um momento, tira seus óculos, suas mãos tocam o rosto dela e logo coloca seus óculos sem que ela perceba.

			A cena do beijo de nosso casal era presenciada por Raquel e Henrique, que vibravam de alegria.

			Cintia enfim confessa o seu amor:

			— Eu estou apaixonada por você. A partir de agora, minha vida está começando do zero. Então hoje pode ser considerado meu namorado.

			— Eu sou o homem mais feliz desse mundo!

			Se fingindo de bom moço, Rogério se despede da namorada. Ele pega o endereço de Juliana e o coloca no bolso. Ele começa a arquitetar a segunda parte do plano e vê que a amada caiu na sua lábia.

			No alvorecer da quarta-feira, Rafael se dirige à casa de Juliana, que o recebe. Era uma moça alta, morena e olhos castanhos claros. Ela reconhece Rafael e diz:

			— Que ventos o trazem aqui, Rafael?

			— Vim te pedir um pequeno favor, posso?

			— Claro que pode, o nosso último encontro foi no dia em que o Henrique contou que você ficara noivo da Cintia, a ex-noiva dele.

			— Isso é passado, vamos falar do presente. Eu rompi meu noivado com a Cintia. Ela acha que eu ainda estou casado com a Paulina.

			— Como assim você se casou com outra? Por que rompeu o noivado?

			— Bem, eu rompi achando que ela havia me traído, eu fui embora do país e casei com a Paulina. Agora estou divorciado, e voltei determinado a me vingar, a princípio, da Cintia. Essa vingança é mudar minha identidade e fazer com ela se case comigo a qualquer custo. O tempo foi passando e agora estou arrependido de ter duvidado dela e só quero que você finja ser uma antiga namorada do meu personagem. Fingir que nós reatamos, e assim poderei provar de uma vez por todas que ela sempre me amou realmente.

			— O que eu ganho com isso?

			— Minha amizade e nada mais, desculpa não corresponder ao seu amor. – disse Rafael brincando com Juliana.

			— Deixa de ser convencido, nem todas as mulheres se rastejam aos seus pés. Eu vou te ajudar, o que eu não faço por um amigo?

			— Bom, pra começar quero que você faça uma visita ao Henrique e pergunte da minha pessoa, Rogério, e depois você apareça na empresa Conquista e nós iremos nos beijar na frente da Cintia e assim acaba o plano. Bom, eu vou indo. Não esqueça o combinado.

			Duas horas depois, Juliana bate na porta da casa de Henrique. Raquel atende a porta e fala:

			— Juliana, quanto tempo, desde o meu casamento você não aparece nem para fazer uma visita a seu primo. Veio passar alguns dias por aqui?

			— Na verdade não, Raquel, eu queria saber notícias de um amigo do Henrique. O Henrique está?

			— Está sim, desculpa a indelicadeza. Você conhece a Cintia? – disse Raquel apontando para Cintia.

			— Na verdade, só a conheço de vista desde o dia do seu casamento com o Henrique. Muito prazer, Cintia.

			— O prazer é todo meu!

			Henrique escuta vozes na sala e encontra Juliana à sua espera. Ele a cumprimenta:

			— Juliana, que milagre é esse de aparecer por aqui?

			— Eu vim aqui porque soube que o Rogério veio para essa cidade, é verdade? Onde está morando?

			— Calma, ele está morando no hotel Ritz e é verdade sim que está aqui.

			Cintia olha para Raquel como quem diz: O que está acontecendo? É o mesmo Rogério que eu conheço?

			Juliana nota a preocupação de Cintia e se despede do primo avisando que irá visitar Rogério no hotel no qual está hospedado.

			Juliana saiu da casa de Henrique. Cintia pergunta a Henrique:

			— Desde quando você sabia que a Juliana e o Rogério se conheciam?

			— Desde que eles entraram na faculdade, ela era apaixonada por ele e ele por ela. Os dois namoraram durante muito tempo, fizeram planos para casar, mas esse sonho foi deixado de lado após a vinda dele para cá.

			— O Rogério sempre foi apaixonado pela Juliana?

			— Acredito que sim; Se não fosse apaixonado não faria planos para casar. Bem, eu vou colocar nosso filho na cama, Raquel. Boa noite, Cintia.

			Cintia começa a pensar que Rogério estava apenas brincando com seus sentimentos, cai no choro e Raquel tenta contar a verdade a respeito de Rogério:

			— Eu preciso te dizer uma coisa. Se eu dissesse que o Rafael voltou, o que você faria?

			— Não faria nada, dessa vez eu não sou fantoche que ele pode manejar a hora que ele quiser. Por que está dizendo essas coisas? Você está sabendo de alguma coisa, não é?

			— Cintia, o Rafa...

			Henrique interrompe nesse exato momento e chama Raquel:

			— Dá para vir me ajudar? Não tô conseguindo colocar ele na cama.

			Raquel percebe a preocupação do marido, que fala:

			— O que pensa que está fazendo?

			— Eu não aguento mais o sofrimento da nossa amiga. Ela não merece isso.

			— Eu sei, Ra, mas nós não temos esse direito de contar a verdade. Quem deve contar realmente é o Rogério.

			— Quando será isso? Eu tô farta dessa história.

			— Ele disse que no dia do casamento deles.

			— Seja o que Deus quiser!

			Raquel volta à sala e Cintia a interroga:

			— O que você queria me falar a respeito do Rafael?

			— Nada demais, eu tava me lembrando que a essa altura ele deve estar se divorciando da Paulina.

			— De uma vez por todas, o Rafael MORREU para mim. Nunca mais toque no nome dele. Agora meu coração pertence ao Rogério, apesar da Juliana ter reaparecido.

			Quinze dias depois, Cintia volta ao trabalho e encontra Juliana e Rogério aos beijos em frente à empresa. Cintia tasca um tabefe na cara de Rogério e grita:

			— Eu pensei que nós tínhamos um compromisso a ser selado, estou certa?

			— Pensou errado. Só porque demos uns beijos por aí, isso não quer dizer que estamos de namoro.

			— Como você é patife!

			Cintia o deixa na rua falando sozinho e entra na empresa chorando.

		

	
		
			Capítulo 36:
O casamento de Rafael e Cintia

			Depois de ter presenciado o suposto namoro reatado de Rogério, Cintia promete não olhar mais na cara do amado.

			Alguns dias depois, Rogério rompe o suposto romance e essa novidade chega aos ouvidos de Cintia que finge não dar à mínima. Não perdendo tempo, manda a amada um ramalhete de flores e o entregador chega à mesa de nossa heroína e diz:

			— A senhorita chama Cintia?

			— Sou eu sim, algum problema?

			— Chegou isto para a senhorita, poderia assinar aqui, por favor.

			— Tem certeza? Eu não encomendei flores, acho que o senhor se enganou.

			— Eu só sei que o endereço é esse que me mandaram entregar.

			— Obrigada, pode ir. Tome.

			Cintia pega o ramalhete e encontra o cartão de Rogério em que estava escrito: “Eu sei que não mereço seu perdão, admito que fui cafajeste e percebi realmente o que eu estou sentindo. A única mulher que eu amo é você, mando essas flores para que me aceite de volta. Assinado: Rogério. PS: Espero-te na cafeteria ao lado da empresa”.

			A emoção era tanta que Cintia esquece a sua mágoa e vai ao encontro do amado. Ele vê Cintia na sua frente e ela nem dá chance para ele falar, beija-o e ele fica sem reação. O clima é quebrado pela interrupção dele; e diz:

			— Você não merece um homem como eu. Depois de tudo que eu fiz, você ainda me perdoa? Não te entendo, Cintia.

			— Quando a gente ama, Rogério, as mágoas são deixadas de lado e o importante é ser feliz com a pessoa que amamos.

			Uma lágrima escorre do rosto de Rogério. Ele não consegue transparecer sua tristeza e ela estranha sua reação. Ele suspira:

			— Nada vai nos separar de novo, Cintia. Eu não vou perdê-la de novo, não vou deixar que isso aconteça.

			— Que engraçado, você parece o Rafael falando isso.

			Para disfarçar, ele responde:

			— Verdade? Nós temos uma coisa em comum, ter conquistado a mulher mais maravilhosa desse mundo.

			— Não precisa me encher de elogios, tá, meu amor? Bem, eu preciso ir para casa agora.

			— Eu te levo em casa.

			Ele a deixa em casa, e ela vai correndo contar a Raquel que finalmente se acertou com Rogério. Por um lado, a nossa amiga Raquel respira aliviada ao saber da reconciliação do casal, mas lembra que Cintia não irá perdoá-lo quando descobrir a verdade.

			Quatro meses depois, Rogério se encontra com Cintia no restaurante. Ela nota que o namorado estava diferente e pergunta:

			— O que sucede, meu amor? Quando você me ligou, sua voz estava muito estranha. Aconteceu alguma coisa com você?

			— Não precisa ficar aflita. Pedi que a gente se encontrasse aqui porque eu preciso te dizer uma coisa e não podia ser tratada no telefone.

			— Fale, quer me deixar curiosa? — Aceita casar comigo? Eu não sei se esse é o momento propício para pedir sua mão, afinal você já sofreu uma decepção em relação a esse tipo de pedido.

			— Eu não sei o que dizer, Rogério. Esqueça meu passado. E eu preciso te dar uma resposta agora?

			— Eu te dou o tempo que for, querida.

			— A minha resposta é sim, claro que aceito casar com você. O nosso casamento será daqui a três semanas. Concorda?

			— Claro, querida. Quanto antes melhor.

			Na noite seguinte, Rogério e Cintia oficializam o noivado e comunicam que o casamento será dentro de três semanas.

			Três semanas depois, o grande dia chegou! Hoje é o dia do casamento de Cintia e Rafael.

			Rafael, embora contente com o grande dia, não escondia o seu temor em relação à verdade que será dita após o casamento. Cintia começa a relembrar os momentos que passou com Rafael e percebe que esse casamento poderia ser com Rafael e não com Rogério, embora ela não saiba que ambos são a mesma pessoa. Apesar de estar atraída por Rogério, ela amava Rafael.

			O casamento começa...

			Rogério esperava Cintia no altar da igreja, os sinos começam a tocar, anunciando a entrada de Cintia. A noiva caminhava em direção ao altar e o noivo a esperava, ansioso.

			O padre abençoa a união de nossos protagonistas, que a partir de agora estão casados perante Deus e a lei dos homens.

		

	
		
			Capítulo 37:
A mentira tem perna curta

			Raquel chama Rafael de um lado e dá um recado:

			— Não faça a minha amiga sofrer. Eu sei que hoje será o dia que ela irá saber que você é o Rafael e não o Rogério. Não querendo ser pessimista, mas eu acho que ela não vai reagir bem com essa mentira.

			— Raquel, eu juro por tudo que é mais sagrado, eu errei muito desde o dia em que fiquei cego de ódio e ciúmes. Nesses últimos tempos, eu percebi que a mulher que sempre amei e amarei por toda a minha vida é a Cintia, o meu casamento com a Paulina foi um erro. Eu devia ter acreditado na Cintia naquela época.

			— Pena que você se arrependeu tarde demais. E eu sinto que isso tudo não acabará bem.

			— Vira essa boca pra lá! Se a Cintia se apaixonou pelo Rogério, isso significa que ela ainda sente alguma coisa por mim.

			— Quando ela confessou que tinha se apaixonado por você, isto é, pelo Rogério, uma das razões que a levaram a se apaixonar foi à diferença de personalidade.

			Cintia vê Raquel conversando com Rogério e vai averiguar a conversa exclamando:

			— O que o meu marido tanto conversa com a minha amiga?

			— Nada demais, querida, só estou falando pra Raquel que você é a mulher mais linda que já conheci em toda a minha vida.

			— Bobinho, pensa que me engana com essa história. Até parece que eu fui a única mulher linda que você conheceu.

			Raquel se despede de Cintia:

			— Eu vou indo, amiga. Até a volta.

			— Tchau, amiga. E obrigada por tudo que fez em nome da minha felicidade.

			Mal sabia Cintia que a sua volta após sua lua-de-mel demoraria mais tempo do que se imaginava. Cintia e Rogério chegam ao aeroporto. Ele começa a pensar que a cada minuto que passava mais perto chegava a hora de contar a verdade à Cintia.

			O avião decola em direção ao Rio de Janeiro. Cintia pergunta ao marido:

			— Nem mesmo no avião você tira os óculos. Que engraçado, eu me apaixonei por você sem ao menos nunca ter visto seu rosto por trás de seus óculos. Dá para tirá-lo, querido?

			— Eu acho melhor não. Depois, quando chegarmos ao hotel.

			— Tudo bem, dentro de alguns minutos estaremos no Rio de Janeiro.

			Uma hora depois, o avião pousa em solo carioca, Cintia fica deslumbrada com o que vê, ela se encanta com a natureza a fora.

			O casal segue para o hotel próximo a praia de Ipanema, dez minutos se passam e enfim chegam ao hotel.

			Já era noite no Rio de Janeiro, o casal estava no quarto de hotel. Cintia, apesar de se sentir insegura em relação à sua primeira noite de amor com o marido, se apronta toda para a ocasião. A decoração do ambiente era perfeita para a noite do nosso casal.

			Cintia estava deslumbrante. Rafael fica fascinado com a beleza de Cintia sob trajes íntimos e a elogia:

			— Como você está linda! Achei que esse dia nunca iria chegar.

			— Assim você me deixa sem jeito. O que está querendo dizer de que esse dia nunca iria chegar?

			— Você já vai saber o que eu estou querendo dizer.

			Rafael começa a puxar Cintia para perto de seu corpo, suas mãos começam tocá-la e ele a beija com paixão. Ela corresponde ao beijo do marido, apesar de estranhar que este era muito familiar.

			Rafael resolve que o momento era aquele para dizer a verdade e fala:

			— Cintia, preciso te contar uma coisa.

			— Deixa pra depois, não vamos quebrar o clima entre a gente.

			De repente, Cintia empurra Rafael para a cama, os óculos dele caem de seu rosto e ela fica pasma com que vê: está diante de Rafael e não de Rogério. Não entendendo a situação, furiosa, ela pergunta:

			— O que significa isso, Rafael?

			— Eu posso explicar, Cintia, me desculpe por essa farsa. No começo tudo era uma vingança, mas o amor falou mais alto.

			— Durante todo esse tempo, como pôde me enganar, Rafael? Você não tinha esse direito, fingir ser alguém que nunca existiu.

			— Entenda, eu fiquei cego de ciúmes e ódio por conta da armação do Pedro. Quando percebi que fui cafajeste contigo, resolvi botar um ponto final nessa encenação.

			— Por mais quanto tempo você manteria essa farsa?

			— Eu ia te contar a verdade assim que casarmos, por favor, me perdoe, não tive a intenção de fazê-la sofrer desse jeito.

			— Não toque em mim nunca mais. Eu vou embora daqui, não me dirija mais a palavra, Rafael, só na presença de um advogado.

			— Onde pensa que vai?

			— Eu vou voltar para casa. E assim que chegar, eu vou tratar da papelada do nosso divórcio.

			— Está arrependida por casar comigo?

			— Quer que eu diga a verdade? Estou muito arrependida, se tivesse me dito a verdade desde o início quem sabe eu não iria perdoá-lo por isso? Adeus, Rafael.

			— Não se vá, Cintia. Em nome do amor que existe entre nós, não me abandone.

			— Eu juro que não entendo como pôde fazer uma coisa dessas comigo. Agora tudo faz sentido, o beijo me parecia familiar e a aliança no dia que a gente foi naquela praia. Agora escute bem o que eu vou dizer: não me procure mais.

			Cintia se veste e liga para a recepção pedindo um táxi. Rafael a pega pelo braço. Ela o fita e ele a beija com paixão. Ela o repele e sai do quarto.

		

	
		
			Capítulo 38:
A suposta morte

			Rafael bem que tentou evitar a saída dela, mas não conseguiu. Ele resolve impedir a viagem dela e pega outro táxi.

			Vendo que está sendo seguida por Rafael, Cintia pede ao taxista para desviar a rota embora tenha o feito o outro táxi continuava no encalço.

			A perseguição estava fora dos limites, até que um imprevisto acontece: o táxi em que estava Rafael sofre um sério acidente e uma explosão acontece. Cintia escuta o estrondo da explosão. Ela vê o carro em chamas e pede que o taxista pare o carro imediatamente. O carro para e ela corre em direção ao local. Só se via as chamas do automóvel, o desespero tomou conta de Cintia.

			Algumas pessoas que viram o acidente chamam o corpo de bombeiros. E depois de uma longa espera, os bombeiros chegam ao local do acidente. E nada podiam fazer, o carro estava totalmente destruído e eles perguntam:

			— Quantas pessoas tinham nesse carro? Algum conhecido de alguém aqui presente?

			Uma mulher responde:

			— Duas pessoas, ou melhor, dois homens. Um deles deve ser algum parente dessa senhora. – disse, apontando para Cintia.

			— A senhora tinha algum parente nesse carro? – o bombeiro pergunta.

			Cintia, apesar do estado de choque, responde:

			— Meu marido estava nesse carro, mas ele não pode ter morrido. Oh, meu Deus, por que resolveu tirá-lo de mim novamente? Eu não mereço isso.

			O bombeiro tenta acalmar Cintia:

			— Calma, senhora, nós vamos encontrar seu marido, custe o que custar. Vá para casa, eu mando notícias assim que puder. Deixe seu número e a descrição de como seu marido é. Amanhã nós faremos uma busca aqui no local.

			— Não dá para ser agora? Eu não moro aqui, nós chegamos ao Rio de Janeiro hoje no final da tarde. Estou em lua de mel.

			— Me desculpe, senhora, não podemos efetuar a busca devido à escuridão. Está querendo me dizer que vocês acabaram de se casar?

			— Sim, senhor. Aqui está o número do hotel em que estou hospedada e a descrição do meu marido.

			— Vamos fazer o impossível para encontrá-lo, senhora Cintia.

			Cintia volta para o hotel e vai para o quarto. Enquanto isso na casa de Henrique e Raquel, Raquel exclamava para Henrique:

			— Que coisa mais estranha, eu estou com um pressentimento ruim desde a hora do casamento. O que será?

			— Deve ser que você está preocupada porque hoje era o dia de a Cintia saber a verdade do Rogério.

			— Pode ser, mas eu sinto que alguma coisa ruim aconteceu com a Cintia ou com o Rafael.

			— Impressão sua, Raquel.

			O telefone toca naquele exato momento e Henrique atende ao telefone:

			— Alô, com quem gostaria de falar?

			— Sou eu, Cintia. É com você mesmo que eu preciso falar. Eu nem sei por onde começar, já sei que o Rogério é o Rafael. Ao descobrir essa mentira resolvi voltar para casa, mas um imprevisto aconteceu: o Rafael sofreu um acidente de carro seríssimo. O carro dele explodiu e agora não se sabe se ele morreu ou se está desaparecido.

			— Como assim o carro explodiu? Não entendi.

			— Eu peguei um táxi para ir pro aeroporto. O Rafael tentou me impedir dessa loucura. O carro dele capotou a ribanceira abaixo e logo depois que os bombeiros chegaram. o carro explodiu. O que eu faço, Henrique?

			— Primeiro, mantenha a calma, o Rafael deve estar vivo. Qualquer coisa, liga. Boa noite!

			Raquel nota a preocupação de Henrique e pergunta:

			— Rick, o que está havendo? Aconteceu alguma coisa com a Cintia? Fale, homem.

			— Você precisa ser forte amor. O Rafael sofreu um sério acidente de carro e o carro explodiu. Ninguém sabe se o Rafael está morto ou desaparecido.

			— Eu sabia que alguma coisa estava acontecendo. Ele não pode estar morto.

			— Calma, Raquel. Não vamos nos precipitar. Amanhã começarão as buscas. Me desculpa por não acreditar em você.

			Raquel e Henrique dormem e Cintia aguardava o dia amanhecer.

			O dia amanhece e os bombeiros começam as buscas no local do acidente e só havia os destroços do carro. Nada de corpos. Cintia esperava ansiosa por notícias e o telefone não tocava.

			Uma semana se passou, os bombeiros encerram as buscas e infelizmente dão a triste notícia a Cintia:

			— Senhora Cintia, fizemos tudo que estava ao nosso alcance, mas não encontramos seu marido. Ele está dado como morto. Meus pêsames.

			Cintia começa a chorar sem parar, ela não se conformava que o amado havia morrido e se dirige ao hotel. Ela arruma suas coisas e vai embora, desconsolada, do Rio de Janeiro.

		

	
		
			Capítulo 39:
Entre a vida e a morte

			Numa favela bem longe dali, uma mulher cuidava de um homem bem machucado, as roupas estavam rasgadas, era um homem alto, moreno e tinha uma aliança de casado. Será que é o nosso Rafael?

			Essa mulher, ao encontrá-lo, o levou para seu barraco, e começou a cuidar dele como se fosse seu filho. Dentro de seu bolso encontrou uma carteira com uma foto de uma mulher, que tinha cabelos castanhos e curtos, parecia ser mais velha do que ele, porém era dotada de encantos. É a Cintia?

			O homem machucado começa a delirar:

			— Cintia, me perdoe por tudo. Eu sempre te amei. Não me deixe!

			O nosso Rafael está vivo! A mulher misteriosa faz compressa tentando abaixar a febre de nosso herói. Ele não estava consciente, só escutava seus delírios e nada de melhora no seu estado.

			Enquanto Cintia voltava para Fortaleza, inconformada com a suposta morte de Rafael, a mulher misteriosa que encontrara Rafael o leva para o hospital da região.

			Raquel e Henrique consolam a amiga devido à perda de seu amado:

			— A vida segue em frente, amiga. Mais cedo ou mais tarde você encontrará uma pessoa que a faça feliz novamente.

			— Ninguém vai me fazer feliz, eu quero meu Rafael de volta! Que castigo estou pagando nessa vida. Outra vez o destino fez tirá-lo de uma vez por todas.

			— Vai descansar, Cici. Você precisa dormir um pouco.

			— Eu não quero dormir, Raquel. Rafael, volta para mim, querido. Eu te perdoo, volta!

			— Cintia, eu te levo até seu quarto. Tome isso, vai te fazer bem.

			Ao tomar o remédio, Cintia caiu no sono profundo e Raquel voltou para sala. Henrique pergunta:

			— Deu o remédio para ela dormir, Raquel? Coitada, ela não merecia isso.

			— Dei, pois assim ela descansa. Amanhã acordará bem melhor, eu espero...

			No Rio de Janeiro, a mulher misteriosa aguardava um médico em pleno hospital público e um surge diante dela. Ele socorre Rafael e pergunta à mulher:

			— O que aconteceu com ele?

			— Não sei ao certo, eu o encontrei desacordado perto do penhasco e não havia ninguém por perto para socorrê-lo. Então, eu o levei para minha casa e resolvi cuidar dele. Ele começou a piorar e por isso o trouxe até aqui.

			— Fez muito bem. Pelo visto precisamos submetê-lo a fazer alguns exames. A senhora sabe o nome do paciente?

			— Eu encontrei na carteira dele uma foto que deve ser de sua esposa. O nome é Rafael. Precisamos avisar à família que ele está aqui.

			— Vamos esperar um pouco. Quando eu tiver um diagnóstico preciso do paciente, a senhora dá parte na polícia.

			No dia seguinte, Cintia acordou aos prantos e nada a animava. Enquanto sofria pela suposta perda do marido, Rafael recobra os sentidos chamando pela esposa:

			— Cintia, por favor, não me deixe. Cadê você?

			O médico o seda, vendo que se encontrava agitado. E então, ele comunica à mulher misteriosa:

			— Ele recobrou os sentidos, mas o estado é muito grave. A senhora vai à polícia pedindo que encontrem a família dele.

			A senhora que encontrara Rafael vai à delegacia e pede que encontrem a tal mulher da foto ou alguém da família. Ela conta como o encontrou e o delegado avisa que irá começar as investigações no dia seguinte.

			Na manhã seguinte, a polícia começa as investigações. De início, a investigação foi sem sucesso, até que um homem presente no dia do acidente contou que havia visto a tal mulher da foto juntamente com os bombeiros. A polícia vai averiguar e de acordo com os bombeiros a descrição feita pelo homem condizia. Eles pedem o telefone e o nome de Cintia.

			O celular de Cintia toca. Estranhando o prefixo ela atende e recebe a notícia de que encontraram Rafael, que estava internado em um hospital público e seu estado era delicado. Ela mal consegue esconder sua alegria de que o amado está vivo e comunica a Raquel e Henrique:

			— Estou indo para o Rio de Janeiro, encontraram o meu Rafael. Obrigada, meu Deus, por ouvir minhas preces. Assim que tudo acabar, irei voltar com o Rafael.

			— Vá com Deus, vai dar tudo certo, você vai ver...

			Cintia chega novamente à cidade maravilhosa e vai correndo ao hospital no qual Rafael se encontra.

			Ela pergunta ao médico o estado do amado:

			— Por favor, doutor, me diga a verdade, ele corre risco de vida?

			— Sim, senhora. O paciente chegou muito machucado, ele precisa ser operado às pressas.

			— Doutor, salve a vida dele, eu não posso perder esse homem.

			Rafael é submetido a uma cirurgia. O tempo foi passando e nada de notícias. Cintia não escondia seu nervosismo, até que o médico aparece com notícias:

			— A senhora precisa ser forte, fizemos tudo que estava ao nosso alcance. Agora, temos que esperar para ver como ele vai reagir nas próximas horas. Só peço que não faça ele se esforçar demais para falar.

			— Então eu posso ir vê-lo?

			— Claro, afinal a senhora é esposa do paciente.

			Cintia entra no quarto de Rafael e se assusta com a aparência do marido, que estava sob os aparelhos. Vendo que Cintia está ali, ele murmura:

			— Chega mais perto, Cintia.

			Cintia chega junto de Rafael. Apesar de ter sido enganada ao descobrir que Rogério é Rafael, ela não escondia que era loucamente apaixonada por ele e seus olhos se enchem de lágrimas ao vê-lo nesse estado. Rafael estava muito fraco. Com muito esforço, ele coloca sua mão em cima da de Cintia, o que a faz relembrar o dia em que se conheceram. Ele tenta pedir perdão:

			— Eu não sei como olhar em seus olhos e dizer o quanto estou arrependido por tudo o que te fiz sofrer.

			— Não diga nada, pelo menos não agora, Rafael. Você não pode se esforçar demais, descansar é melhor.

			— Sinto que meu fim está próximo. Eu quero que saiba que sempre te amei. Mesmo que a distância entre seja maior, eu te amarei...

			De repente, os batimentos cardíacos de Rafael cessam. Cintia chama o médico às pressas para tentar reanimar o paciente.

			Tudo parecia em vão, até um verdadeiro milagre aconteceu. O coração volta a bater, mas Rafael entra em coma profundo. O médico comunica que Rafael entrou em coma e não tem previsão se ele sairá desta situação, pois está entre a vida e a morte.

		

	
		
			Capítulo 40:
A reconciliação

			Cintia pede aos amigos que mandem mais roupas porque não sabe quanto tempo irá ficar no Rio devido ao estado de saúde de Rafael.

			A cada dia que passava, nada mudava no quadro de Rafael. Cintia mantinha as esperanças, embora os médicos não se mostrassem otimistas em relação a seu estado. Tudo parecia perdido, Cintia já estava se conformando com a possibilidade de não ter o amado e não via a hora de acabar esse sofrimento.

			Um ano depois, Rafael começa a dar sinais de melhora e o médico avisa Cintia que a qualquer momento o paciente acordará do coma. E existindo a possibilidade de haver alguma sequela devido ao coma.

			Em uma noite de inverno, Rafael finalmente acorda e Cintia dá pulos de alegria. Ela avisa o médico que Rafael saiu do coma e ele examina o paciente.

			O médico diagnostica que Rafael está com amnésia. Ele sai do quarto. Cintia chega perto do leito de Rafael. Ao vê-la, ele começa a ter uns flashes de memória, mas não se lembra da esposa.

			Apesar do sofrimento com a perda de memória do amado, ela não perde as esperanças para trazer de volta o marido por quem ela era apaixonada. Rafael diz à esposa sem ao menos reconhecê-la:

			— Quem é você? O que eu faço aqui? Só me lembro que o meu nome é Rafael.

			— Rafael, sou eu, Cintia, sua esposa. Não se lembra de mim, querido? Você está no hospital porque sofreu um acidente de carro há um ano.

			— Eu casei com você? Pelo menos tive bom gosto. Como a gente se conheceu?

			— Nós nos conhecemos na escola em que trabalhávamos. Foi o dia mais feliz de nossas vidas!

			— Pena que eu não me lembro de você, como posso esquecer um rosto tão delicado como o seu? E você é linda!

			— E você continua o mesmo galanteador de sempre! Como eu me sinto culpada pelo seu acidente.

			— Por que diz isto? Eu não me lembro de nada da minha vida. Só sei de uma coisa: que você é um anjo que caiu do céu.

			Cintia começa a se afastar de Rafael, até que ele a segura e toca os lábios na boca rósea dela. Ela se esquiva e senta na poltrona. Não entendendo a frieza da esposa, ele diz:

			— Eu não entendo uma coisa: você diz que é minha esposa e quando a beijo, você me rejeita. O que está acontecendo?

			— É melhor deixar as explicações para depois, quando for o momento certo eu conto o que está havendo.

			Dias foram se passando. Rafael começa a lembrar seu passado e relembra um pesadelo em sua vida: a suposta traição de Cintia com Pedro. Baixou o espírito ciumento de Rafae, que se manifesta perante Cintia. Ele logo percebe e começa a acalmá-lo:

			— Isso que você acabou de lembrar, não foi uma traição e sim uma armação de seu irmão para nos separar. Você não havia acreditado em mim e foi embora do país. Até se casou com outra mulher que se chama Paulina.

			— E depois eu me separei dela. Mas como eu fui voltar para o Brasil tão de repente?

			— Você voltou pro Brasil querendo se vingar de mim, me fez acreditar que era outra pessoa e casamos finalmente. Até que no dia da lua de mel eu descobri a farsa e rompi nosso casamento desde então.

			— Você está querendo me dizer que eu mudei de identidade para fazê-la sofrer? E ainda está de pé a ideia do divórcio?

			— Por mais dura que seja a verdade, é sim. E quanto ao nosso divórcio, eu não quero ficar mais nem um minuto longe de você, Rafael. Eu nunca deixei de amá-lo. Eu te amo!

			— E o meu acidente, como aconteceu?

			— No dia da nossa lua de mel. Foi quando aconteceu o acidente, porque você estava querendo me trazer de volta ao hotel e seu táxi explodiu.

			— Quando voltamos para casa, Cintia?

			— Em breve, querido. Assim que você se recuperar por completo da amnésia, voltamos para casa.

			Raquel telefona para a amiga:

			— Como vão as coisas, amiga? Não vejo a hora de vocês voltarem, nós estamos morrendo de saudades.

			— Calma, em breve estaremos aí. Só estamos esperando que o Rafael se recupere dessa amnésia por completo.

			— E você ainda quer se divorciar dele?

			— Não, Raquel. Eu o amo e não quero passar mais nem um minuto sem ele.

			— Que bom ouvir isso, Cici. Um casal tão lindo como vocês não merece se separar depois de tudo que passaram.

			Dois dias depois, Rafael acorda e exclama:

			— Podemos voltar para casa, querida, estou curado.

			— Graças a Deus. Você se lembra de todas as declarações de amor que me fez desde quando descobriu que havia se apaixonado por mim?

			— Claro que sim, eu preciso te dizer uma coisa que está pendente há mais de um ano: eu te amo, Cintia. Me desculpe pela farsa. Vamos retomar o nosso casamento.

			O médico, como de costume, passava e visitava os quartos; e surpreende-se que Rafael estava curado e de imediato dá alta para ele.

		

	
		
			Capítulo 41:
A chegada de Cecília

			Rafael e Cintia saem do hospital e se dirigem ao hotel. O nosso casal, enfim a sós novamente. Cintia se arruma para sua primeira noite de amor com Rafael. Ela fica deslumbrante e se aproxima de Rafael. Ele começa a tocá-la, acariciando, e ela fazia o mesmo. Os dois se entregam de corpo e paixão, e finalmente passam a noite juntos, selando a reconciliação.

			O nosso casal volta do Rio de Janeiro. Raquel e Henrique os recebem com festa após um período de sofrimento. Tudo parecia ter voltado ao normal às vidas de nossos protagonistas. Isso até que uma pessoa muito ligada à nossa querida Cintia resolve retornar à sua vida: ninguém menos que sua irmã gêmea, Cecília.

			Era uma bela tarde de sexta-feira. Cecília bate na porta do apartamento de Cintia e Rafael. Quem atende é o próprio Rafael e desconhecendo a existência de Cecília, ele acha que é a esposa e exclama:

			— Amor, esqueceu a chave? Não esperava você tão cedo em casa.

			— Me desculpe, você deve estar me confundindo com a minha irmã, Cintia, não é mesmo? Aliás, quem é você?

			— Eu sou o Rafael, marido de Cintia. Engraçado, ela nunca havia mencionado que tinha uma irmã gêmea. Por que será?

			— Deve ser porque estávamos brigadas desde a nossa adolescência. Será que ela demora a chegar?

			— Acho que não, ela deve estar quase chegando. Por favor, fique à vontade. Vou passar um café, aceita?

			— Aceito sim, Rafael, obrigada. Minha irmã é realmente uma mulher de sorte por ter um homem como você.

			Mal terminou de pronunciar essas últimas palavras, Cintia chegou nesse exato momento em casa e dá de cara com Cecília à sua espera.

			As duas irmãs se reencontram após quinze anos separadas. Cintia fala:

			— Cecília, o que veio fazer aqui?

			— Calma, Cintia, eu vim pedir perdão por tudo que nos aconteceu há quinze anos. Nem pra me chamar pro seu casamento. Que ódio é esse, minha irmã?

			— Você me magoou muito naquela época, se acha que é fácil perdoar aquilo que você me fez.

			Rafael chega à sala e nota o clima tenso entre as irmãs gêmeas e tenta acalmar os ânimos exaltados. Ele diz:

			— Vamos manter a calma, por favor. Cintia, me explica por que tanta raiva de sua irmã?

			Cecília percebe que Cintia não queria falar a respeito do assunto e resolve ir embora, mas antes diz:

			— Depois retomamos a conversa, Cintia. E aqui está o endereço do hotel em que estou hospedada. Me procure quando puder. Eu não volto pro interior antes da nossa conversa.

			Cecília sai. Rafael e Cintia retomam a conversa:

			— Estou esperando uma explicação, Cintia. Por que você tem tanta raiva da sua irmã?

			— Rafael, eu não gostaria de falar sobre isso, é um assunto muito delicado.

			— Cintia, agora somos casados. Vvocê é minha esposa, não devemos ter segredos. Se abra comigo, quem sabe eu posso ajudá-la em alguma coisa?

			— Eu ainda acho que não estou preparada pra contar isso pra você. Nunca falei disso pra ninguém, nem com a Raquel. Dê-me um tempo, só isso. Prometo contar, só tenha um pouco de paciência.

			— Está bem, Cici, eu te dou esse tempo.

		

	
		
			Capítulo 42:
O segredo

			A chegada de Cecília não era bom sinal. Cintia conhecia a índole da irmã, mas resolveu procurá-la antes que contasse seu segredo a Rafael.

			No dia posterior à visita de Cecília, as irmãs se encontram novamente. A nossa protagonista começa a indagar a irmã:

			— Posso saber por que veio me procurar a essa altura? Parece que você tem sexto sentido. Quando eu estou feliz, você resolve atrapalhar minha felicidade.

			— Eu vim pedir perdão por aquilo que eu te fiz passar, sempre fui uma pessoa totalmente imatura e não soube lidar com meus próprios erros. Juro que não era minha intenção fazê-la pagar por eles.

			— Agora, preciso lembrar daquele terrível incidente para poder contar ao meu querido Rafael e nem sei se ele vai me perdoar por eu ter escondido isso por tanto tempo.

			— Irmã, também queria te pedir uma coisa. Eu nem sei se devo, depois de tudo que eu te fiz passar, mas eu precisava de um lugar pra morar, queria poder recomeçar minha vida. Posso ir morar com você?

			— Eu não sei o que dizer, Cecília, preciso de um tempo pra pensar a respeito. Caso eu resolva aceitar sua proposta, vou ter que contar ao Rafael o que aconteceu naquela época.

			— Por favor, Cintia, eu não tenho um lugar pra ficar. Eu mudei muito, acredite...

			— Está bem, você venceu! Eu te ligo o mais rápido que puder pra você ir lá pra casa. Tchau.

			Cintia sai do quarto de hotel. Uma preocupação paira sobre sua cabeça: como contar seu terrível segredo ao seu doce amado.

			O caminho parece que encurtou e ela chega a casa. Rafael já estava à sua espera e percebe algo errado pairando no ar. Ele a indaga:

			— Cintia, nossa que cara péssima! Aconteceu algo hoje para ter deixado você desse jeito?

			— Rafael, me abrace... Só te peço que faça isso...

			— Nossa, querida, você está me preocupando. Calma, eu tô aqui. Conte o que houve...

			— Sabe aquele segredo que eu guardo há muito tempo? Preciso te contar. Mas eu tenho medo de perdê-lo por conta disso. Juro que nada disso foi minha culpa e sim da Cecília.

			— O que aconteceu de tão grave assim? Nós passamos por tantas coisas juntos, será que um segredo pode pôr um fim em nosso casamento?

			— Bem, eu cometi um crime em legítima defesa. Quando eu fiz dezoito anos, a Cecília arrumou um namorado muito violento, eles se envolveram de tal maneira que nada conseguia separá-los. Isso até que um dia, ele foi buscá-la pra sair, mas ela não estava em casa. Quando chegou à nossa casa, ele me encontrou e pensando que era ela, começou a me bater e a me xingar de vadia e tudo o quanto é nome. Eu dizia que não era Cecília, até que eu o empurrei e ele bateu a cabeça na mesa. Ao me aproximar dele, percebi que estava morto. Neste momento Cecília chega e encontra Vinicius morto. Por um lado, ela respira aliviada. Mas o pior é que ela nem me ajudou a lidar com aquela situação. Então a única solução seria chamar a polícia e me entregar. Foi justamente o que foi feito, a polícia chegou e me levou presa. Eu contei o ocorrido, teve até julgamento e fiquei presa por três anos.

			— Meu Deus, querida, nunca poderia imaginar o que havia acontecido. Eu não tenho nada que perdoar porque você fez isso em legítima defesa. E como a Cecília foi fria...

			— Agora preciso te pedir uma coisa: a Cecília veio atrás de mim porque não tem um lugar pra morar e pediu pra morar com a gente. Apesar de todos os erros que cometeu, ela diz estar arrependida com tudo isso. Por favor, vamos hospedá-la.

			— O que eu não faço para te ver feliz? Pode ligar pra Cecília e pedir que ela venha o quanto antes pra cá.

			Os nossos protagonistas encerram a conversa com um beijo de amor.

			Depois da conversa, Cintia liga para o hotel de Cecília e avisa que ela pode se mudar de mala e cuia.

			Não demorou muito até Cecília aparecer com suas malas na casa de nossos protagonistas.

			O que será que a Cecília está armando? Ela virou boa moça ou é um mau caráter? Isso vocês vão ver, leitores...

		

	
		
			Capítulo 43:
Dúvida

			A mudança de Cecília chega aos ouvidos de Raquel. Não entendendo o motivo de Cintia ter se reconciliado com a irmã, ela resolve averiguar a história.

			Raquel vai visitar Cintia e encontra Cecília. Ela aproveita e tira satisfações com a irmã de nossa protagonista:

			— Cecília, o que veio fazer aqui? Já não basta o sofrimento que você fez minha amiga passar? Queria entender o que houve no passado, até hoje ela me esconde esse segredo.

			— Calma, Raquel, eu não sou mais aquela menina cruel e imatura que você conheceu. Eu mudei muito, já se passaram quinze anos. A Cintia superou as nossas diferenças e agora reconquistei o amor da minha irmã.

			— Sabe, esse arrependimento não me convence, viu? Pode ter convencido a minha amiga, mas a mim não. Se você aprontar mais uma vez, eu não respondo por mim, ouviu?

			— Por acaso você está me ameaçando? Isso é crime, viu. Fique calma, eu estou dizendo a verdade. Você quer mesmo saber o que houve no passado? Cabe à Cintia contar a você.

			Neste exato momento, Cintia presencia a discussão da irmã com Raquel e pede explicações:

			— O que está havendo aqui, Raquel? Pela cara de vocês, vejo que discutiram feio.

			— Já que perguntou, Cintia, agora quero saber o que sucedeu há quinze anos. Conte.

			— Até você quer que eu relembre daquele episódio? O que vai mudar nessa altura. Eu matei um homem em legítima defesa. Você lembra aquele namorado da Cecília? Então um dia ele chegou em casa achando que era ela começou a me xingar de vadia e outros nomes e me bateu. Eu o empurrei e ele bateu a cabeça na mesa morrendo na hora e eu fui presa. Por isso eu fiquei ausente durante três anos, amiga. Me desculpe por esconder isso de você.

			— Eu só a perdoo porque isso tudo foi culpa da Cecília. E o que ela veio fazer aqui, pedir perdão?

			— Sim, Raquel, eu vim pedir perdão a minha irmã. Agora, dá licença que eu preciso comprar umas roupas novas. Até mais tarde, maninha.

			— Raquel, pega leve com ela, já se passou tanto tempo que eu não vou mais guardar essa mágoa dela, afinal ela é minha irmã.

			— Se quer assim, mas sempre fique de olho nela. Eu não confio nas boas intenções. Bom, eu vou indo pra casa, até mais.

			Do outro lado da cidade, Cecília compra roupas extravagantes e sensuais para sua nova vida. Ela começa a arquitetar um plano: “A Cintia continua a mesma ingênua de antes, vai ser fácil acreditar nas minhas boas intenções. Como ela tem bom gosto em arrumar marido, o Rafael vai ser meu, custe o que custar ou eu não me chamo Cecília”.

			Cecília chega das compras, Cintia não estava em casa, só Rafael. Justamente era o que queria. Ela o cumprimenta:

			— Noite linda, não é, Rafael? Cadê minha irmã?

			— Ela foi visitar uma amiga, disse que ia demorar, falou que não esperasse ela pro jantar.

			— Que pena, não é mesmo? Na minha primeira noite aqui com vocês, ela saiu. Você já jantou?

			— Não, eu só vou fazer um lanche rápido, nem se preocupe. Se quiser que eu te ajude com alguma coisa pra comer, eu posso fazer algo pra nós dois.

			— Deixe de ser modesto, eu mesma posso fazer algo. Mas primeiro eu preciso tomar um banho porque eu estou muito suada, andei muito. Já venho.

			— Não se preocupe comigo, eu faço algo. Pode tomar banho sossegada.

			— Nada disso, eu faço o jantar e não se fala mais nisso.

			— Está bem, Cecília, pode ir tomar banho.

			Cecília toma banho e se produz toda; ela fica deslumbrante e chega à sala onde estava Rafael. Ele se depara com o visual da cunhada, e até deixa cair o jornal que estava lendo. Ela se aproxima do cunhado, ele olha para ela e nota como é semelhante à sua mulher. Cecília diz:

			— O que foi, Rafael? Parece meio tonto com a minha aparência. Me deixa ir pra cozinha preparar o jantar.

			— Calma aí, como você consegue ficar tão semelhante à sua irmã? Quem não a conhece podia jurar que era a Cintia.

			— Você acha mesmo que eu estou exatamente igual à minha irmã? Deve ser impressão sua.

			Cecília pensava consigo mesma: “O Rafael está mordendo a minha isca, não vai demorar muito e ele vai cair nas minhas garras”. E ele pensava: “Como Deus pôde fazer duas criaturas tão iguais na aparência? Ela é tão linda quanto a Cintia. Mas o que eu estou dizendo? Ela é minha cunhada e nada mais”.

			Um grito faz Rafael voltar a si: AIIIIIIIIIIIIII.

			Rafael corre para a cozinha e Cecília estava com o dedo sangrando. Chorosa, ela pergunta:

			— Onde tem esparadrapo para eu colocar nesse ferimento, Rafael? Ai, que droga!

			— Deixa que eu pego a caixa de curativos e faço o curativo, peraí.

			Rafael volta com a caixa de curativos, ele tira a tesoura e o esparadrapo de dentro. Ele pega a mão com o dedo ferido, o calor de corpos de ambos se encontra e os olhares se cruzam. Rafael retira a mão rapidamente e tenta desviar o olhar de Cecília, e volta para a sala rapidamente. Cecília sussurra baixinho: não vai demorar pra você ser meu, é uma questão de tempo.

			O jantar estava na mesa. Rafael não conseguia olhar para a cunhada, e ela por sua vez tenta quebrar o clima de desconforto:

			— Quase o nosso jantar não sai por conta do meu contratempo com esse dedo distraído. O que achou da minha comida?

			Meio sem graça, ele responde:

			— Está muito boa, obrigado. Seu dedo está melhor?

			— Está sim. E tudo bem que minha comida não chegue aos pés da minha doce irmã, pelo menos dá pra comer.

			— Bem, eu vou terminar de ler meu jornal, com licença.

			Cecília tira os pratos da mesa, os coloca na pia e dirige-se à sala; percebendo sua presença no ambiente, Rafael vai para seu quarto e Cecília vai atrás dele.

			Ele começa a pensar alto: por que você está fazendo isso comigo? Maldita a hora que a Cintia resolve pôr essa garota aqui em nossa casa.

			A voz de Cecília o faz voltar ao mundo real:

			— Rafael, podemos conversar? Posso entrar?

			— Não temos nada para conversar, fique onde está.

			— Não me trate assim, o que eu te fiz, Rafael?

			— Me deixe quieto, agora preciso tomar banho e esperar minha esposa chegar. Dá licença.

			Ele fecha a porta e se dirige ao banheiro. Enquanto estava no banho, Cintia chega e encontra Cecília com roupas extravagantes e indaga a irmã:

			— Que roupas são essas, Cecília? Não são um pouco exageradas de ficar em casa?

			— Você gostou das roupas? Eu comprei hoje no shopping e queria estreá-las. Só isso.

			— Achei um pouco exageradas, já que está em casa. Onde está o Rafael?

			— Deve estar tomando banho, porque ele fechou a porta do quarto. Vou pro meu quarto. Até amanhã.

			Cintia entra no quarto. Rafael estava deitado lendo seu jornal e ela se aproxima para beijá-lo, ele se esquiva do carinho da esposa; ela estranha e o interroga:

			— O que aconteceu, Rafael? Você parece preocupado...

			— Nada, amor, é só preocupação com o relatório que eu tenho que apresentar amanhã de manhã. Boa noite, querida!

			— Boa noite, querido!

			A manhã se inicia com um belo sol raiando pela janela. Rafael se levanta, toma banho e prepara o café da manhã.

			Estava preparando o café da manhã, até que uma voz sussurra ao pé do ouvido dele:

			— Bom dia, está mais calmo?

			Ao se virar, dá de cara com sua cunhada. Seu sorriso se fecha e responde:

			— Bom dia, estou ótimo. O café está na mesa! Vou chamar a Cintia para tomar café.

			— Nem precisa me chamar, querido, já estou aqui. Dormiu bem?

			— Dormi sim, amor. Eu vou indo, tô atrasado.

			— Nossa, Cintia, o Rafael está estressado, precisa tirar umas férias. Por que não o aconselha a isso?

			— Você está certa, vou pedir a ele que tire um final de semana naquela casa de campo que ele tanto gosta ou escolher outro lugar.

			— Boa ideia, Cintia... Essa casa fica muito longe daqui?

			— Tem uns 100 quilômetros daqui. Essa casa me traz boas recordações, apesar de ter ido uma única vez. Vou trabalhar também. Até mais.

			Mais um dia foi chegando ao fim, a noite está se iniciando e Rafael chega a casa.

			As irmãs estavam em casa aguardando a chegada de nosso galã para o jantar. Não entendendo o motivo de tanta ansiedade, ele pergunta:

			— O que está havendo aqui? Principalmente você, Cintia, me parece que está querendo me surpreender com algo.

			— Como eu achei que você anda muito estressado, eu liguei para a escola e pedi que a Dulce te desse uma semana de folga para descansar. E como sugestão de lugar, por que você não vai para aquela casa de campo que um dia você me levou antes da gente começar a namorar?

			— Você iria comigo, meu amor? Uma semana não é nada mal...

			— Sinto informá-lo que eu não irei, esse tempo é seu. Ainda mais, mesmo que eu queira muito acompanhá-lo não quero ser egoísta. Depois viajamos para outro lugar, querido.

			— Ai, Cintia, não tenho palavras a dizer. Só me resta arrumar as malas. Mas, primeiro, vamos jantar, estou morto de fome.

			Enquanto jantavam, Cecília passa o pé pela perna de Rafael, que nota o atrevimento da cunhada e disfarça o nervosismo perante a esposa. Cintia começa a trocar confidências com a irmã:

			— Essa casa de campo foi o lugar em que dançamos a nossa música. Até a música nós temos, minha querida. O Rafael é uma pessoa romântica assim como eu, acredita nos mesmos ideais e por isso que eu me apaixonei por esse homem maravilhoso.

			— Ai, minha irmã, como eu a invejo no bom sentido. Eu queria ter um marido como o seu, romântico e apaixonado. Você também é uma pessoa de sorte, Rafael. Minha irmã o fará muito feliz, eu acredito nisso.

			— Com licença, eu preciso arrumar as malas. Depois você vem, não é, Cintia?

			— Claro, querido, só me dê alguns minutinhos, pois preciso terminar de arrumar a cozinha.

			— Cintia, como chama a cidade em que fica a casa de campo de vocês?

			— A cidade chama Amizade, e este lugar é perfeito para passear.

			— Acho que vou aproveitar também e fazer um tour pela cidade, pode ficar sossegada que eu não vou incomodar o Rafael, eu fico no hotel.

			— Nada disso, Cecília. A casa é grande e você pode ficar hospedada lá. Garanto que o Rafael não vai se importar.

			— Ai, Cintia, eu acho errado invadir a privacidade dos outros, ainda mais que mal nos conhecemos e já chego a ficar em sua casa. Não se fala mais nisso, eu vou pro hotel.

			— Qualquer coisa se precisar pede ajuda ao Rafael. Aqui está o celular dele caso necessite de alguma ajuda.

			— Obrigada, Cintia, mas acho que não vai precisar.

			— Bem, Cecília, deixa eu ir lá curtir um pouco o meu marido, afinal vamos ficar uma semana sem nos ver.

			Cecília pensou consigo mesma: “Enquanto você aguarda a volta do seu amado, eu estarei desfrutando dele o máximo que puder. Aguarde-me, Rafael, você não sabe que te espera”.

			No quarto do casal, Cintia e Rafael estavam no maior chamego. De repente, Cintia interrompe o entusiasmo de ambos e diz ao marido:

			— Rafael eu passei o seu celular para minha irmã caso ela precise da sua ajuda. Eu fiz mal?

			— Não entendi, como assim precise da minha ajuda? Que conversa é essa, Cintia?

			— Eu recomendei que ela passeasse em Amizade, até sugeri que ela ficasse em nossa casa de campo, mas ela recusou.

			— Ainda bem. Quer dizer, por que sugeriu esse passeio a ela?

			— Sei lá, acho que porque esse lugar me traz lindas recordações. Bem, vamos aproveitar os nossos momentos até amanhã, querido.

			Uma dúvida rondava a cabeça de Rafael: “Por que será que estou tão incomodado? Deve ser mera coincidência só isso”.

		

	
		
			Capítulo 44:
O encanto

			A viagem rumo ao descanso merecido, pensavam Cintia e Rafael, estava apenas começando. Mas eles mal sabiam, principalmente Rafael, o que Cecília pretendia com esse suposto passeio.

			Rafael chega à casa de campo, começa a desfrutar do tão sonhado descanso. Ele relembra os momentos passados, até que um barulho o faz voltar à realidade e ele grita:

			— Quem está aí? Apareça, intruso, seja quem for.

			Cecília surge diante dele, que fica pasmo ao vê-la; e ela diz:

			— Agora você não tem como você fugir de mim, Rafael. Não há minha irmã para nos atrapalhar, tudo exatamente como eu planejei.

			— O que você quer comigo, Cecília? O que você está fazendo comigo não é justo com a sua irmã e nem comigo. Não sei por quanto tempo eu vou aguentar essa situação. Se acha que é fácil fingir para minha mulher que nada está acontecendo, você está muito enganada.

			— Deixa de ser bobinho, nós dois sabemos muito bem o que queremos. Para com esse jogo de fuga e se entregue, Rafael.

			Rafael não dá ouvidos a Cecília, ele entra diretamente a casa e ela o segue. E percebendo que ela o seguiu, ele se tranca no quarto.

			O telefone toca nesse exato momento na sala. Para evitar que percebesse algo errado por ali, Rafael sai do quarto e era justamente Cintia ao telefone:

			— Oi, meu amor, como estão às coisas por aí?

			— Estão bem, viu, só preciso pôr a casa em ordem.

			— E minha irmã, deu sinal de vida?

			— Não, acho que ela arrumou algo melhor pra se divertir.

			— Está certo, querido, não vou tomar seu tempo, você precisa descansar. Só te lembrando, caso sinta minha falta, coloque aquele CD com a nossa música, viu? Um beijo.

			— Beijo, querida...

			Eram oito horas da noite. Parecia que estava calmo na casa de campo. Até que um som diferente atrapalha o silêncio do local e Rafael resolve averiguar o que está acontecendo. Foi se aproximando cada vez mais, a porta estava semiaberta e ele a abre devagar e dá de cara com a cunhada dançando dança do ventre a frente do espelho. Ela nem nota sua presença, ele fica encantado com que vê e entra no quarto.

			O aroma do perfume de Rafael exala no ar, Cecília o sente e dá de cara com o cunhado a observando. Ele se aproxima dela, suas mãos tocam o corpo dela e ele a beija com ardor. Ela retribui semelhante gesto.

			O clima de romance estava no ar, o encanto de Cecília fez Rafael cair em seus braços. A consciência de Rafael começa a brigar com ele:

			“O que pensa que está fazendo? Você não pode fazer uma coisa dessas com a Cintia. Ela é a mulher da sua vida”.

			Rafael interrompe o beijo e Cecília se aproveita da situação. Ela começa a se despir diante dele e começa a jogar seu charme:

			— Vai negar que você me deseja? Olha pro meu corpo, ele está pedindo que a gente se entregue para esse desejo devastador.

			— Se vista, Cecília, esse beijo foi um erro. Que vergonha, eu beijei minha cunhada. O que eu estou fazendo com a minha mulher?

			Rafael sai do quarto transtornado e começa a beber sem parar, até que ele fica totalmente bêbado. Sem pensar, ele volta para o quarto de Cecília, começa a ter alucinações imaginando que fosse Cintia que estava ali naquele momento, pois ambas são exatamente iguais. Ele joga Cecília na cama, começa a tirar sua roupa. Ela faz o mesmo com ele e os dois passam a noite juntos.

		

	
		
			Capítulo 45:
A realidade

			A noite passada foi repleta de alucinações e emoções, não é mesmo, leitores? Enquanto a nossa querida Cintia pensava que seu doce Rafael estivesse descansando por conta de um suposto estresse do trabalho, mal sabia que ele a estivesse traindo.

			No dia seguinte, Rafael acorda ao lado de Cecília, toma um susto ao vê-la e se dá conta que ambos passaram a noite juntos. Ele começa a gritar:

			— Como a gente pôde fazer uma coisa dessas com a sua irmã? Eu não acredito que fui capaz de cair em seus braços. Você não podia ter deixado isso acontecer, Cecília.

			— Rafael, não banque agora o inocente, nós dois sabemos o que queremos e o que sentimos. O que aconteceu entre a gente ontem à noite significou muito para mim e principalmente para você.

			— Isso nunca aconteceu comigo, meu Deus. Eu acho melhor você ir embora daqui.

			— Eu não sairei daqui, deixa de ser infantil. Vamos aproveitar esses dias que nós temos para ficarmos juntos, Rafael.

			Trimmmmmm, o telefone começa a tocar e era Cintia. Cecília atende e diz:

			— Alô, Cecília, é você? Chegou agora?

			— Sim, irmã, acabei de chegar aqui. Pelo visto você não estava mentindo que o lugar aqui é maravilhoso. Eu vou pedir pro Rafael mostrar cada detalhe deste lugar.

			— Cecília, chame o Rafael. Depois a gente conversa melhor, tá? Um beijo.

			— Oi, meu amor. Estou morrendo de saudades, querido, e estou contando os dias para você voltar.

			— Ai, Cintia, parece que nós dois estamos separados há um tempão. Vou voltar logo, querida, eu não sei se vou aguentar de tanta saudade.

			— Calma, Rafael, quando menos você esperar, estará de volta. Bem, eu vou desligar, preciso cuidar dos afazeres aqui, depois a gente se fala. Beijos.

			Voltando à conversa de Rafael e Cecília, ele por sua vez tentava se esquivar e ela o puxa para si mesma e o beija.

			Ele a repele, dirige-se à varanda e começa a pensar naquilo que sucedera na noite anterior. E pensa consigo mesmo: “O que eu fiz com a minha mulher? Ela não merece isso, agora não sei o que devo fazer. Preciso botar minha cabeça em ordem. Por que essa mulher foi aparecer justamente neste momento em minha vida?”.

			Enquanto isso... Cintia confidencia a Raquel:

			— Sabe, Raquel, desde ontem eu tenho sentido um pressentimento ruim, não sei bem o que é. Eu acho que está acontecendo alguma coisa com o Rafael, às vezes parece que está bem quando eu falo com ele, mas no fundo, não é bem isso.

			— Deixa de bobagem, Ci, ele está bem. Eu escutei direito que a Cecília e o Rafael estão na casa de campo, é isso mesmo?

			— Calma, Raquel não é nada disso que você está pensando. Ela acabou de chegar lá. Por acaso está insinuando que a Cecília está com más intenções pra cima de mim?

			— Não sei, Cintia, desde que eu me conheço por gente, nunca achei a Cecília uma pessoa confiável. Desculpe, eu sei que ela é sua irmã, mas é isso o que eu penso a respeito dela.

			— Tudo bem, não tem problema. A Cecília sempre deu motivos para ser aquela pessoa horrível, mas agora ela mudou, Raquel. Esquecendo a minha irmã, vamos ao cinema como antigamente?

			— Vamos sim, Ci, deixarei a criança na casa da minha mãe, aí nós vamos.

			Enquanto as nossas amigas estavam felizes da vida, o clima estava tenso entre Rafael e Cecília. Ele, cheio de culpa, não sabia o que fazer com aquela confusão e só dizia à cunhada:

			— Como você pôde permitir uma coisa dessas? Parece que tudo isso é um pesadelo. Eu acho melhor ir embora daqui, não é, Cecília?

			— Rafael, entenda uma coisa, a noite que passamos juntos significou muito a nós dois, eu de certo modo, mexi com você desde o primeiro momento que nos vimos. Você pode negar o quanto quiser, mas, no fundo, eu sei o que você sente por mim.

			— Para com isso, Cecília, eu vou voltar para minha casa e retomar minha vida com a minha querida Cintia.

			— Oh, meu querido, isso não vai fazer com que a gente esqueça o que houve aqui. Bem, pode voltar para minha querida irmã, mas essa noite ficará marcada em minha vida, Rafael.

			Rafael deixa Cecília falando sozinha e volta para casa. Estranhando a volta repentina do amado, Cintia o interroga:

			— Querido, voltou tão rápido. O que aconteceu, Rafa? Você parece meio atordoado.

			— Imagina, querida. Eu estava morrendo de saudades de você, não estava aguentando ficar longe.

			— Ai, como você é sensível, Rafael. Agora mate a sua saudade se jogando nos meus braços, meu amor.

			— Vou tomar um banho primeiro, eu estou meio sujo porque no meio do caminho o óleo do meu carro acabou, tive que trocar e isso me deixou desse jeito.

			— Está bem, e minha irmã ficou na casa de campo?

			— Não, amor, ela só foi lá conhecer a nossa casa e depois foi embora. Aí eu resolvi pegar as minhas coisas e voltar para casa.

			Rafael vai tomar banho. Cintia aproveita o momento e se dirige à casa de Raquel, entregando a sacola que ela havia deixado na casa da amiga. Cintia exclama:

			— Raquel, o Rafa voltou de viagem, nunca pensei que um estresse fosse ser resolvido tão rápido. Só sei que ele parecia meio estranho, mas deve ser só impressão minha amiga, bobagem.

			— E a nossa querida Cecília voltou junto com ele?

			— Não, eles só se viram hoje na casa de campo, ela foi lá conhecer e depois foi embora. Bem, eu só vim entregar a sua sacola, amiga. Até mais.

			Cintia sai e Raquel fica desconfiada com essa história de Cecília e Rafael terem se encontrado por acaso na casa de campo e resolve averiguar.

		

	
		
			Capítulo 46:
A Frieza

			Depois de ter saído do banho, Rafael encontra Cintia à sua espera no quarto, toda sensual e pronta para ser tomada nos braços; ele a trata cordialmente dizendo:

			— Cintia, eu estou exausto da viagem, preciso acordar cedo para trabalhar, amanhã nos falamos.

			— Nossa, Rafael, está diferente desde que voltou da viagem. Aconteceu algo?

			— Não é nada, a viagem foi ótima, é apenas que amanhã preciso estar descansado para o trabalho.

			— Sim, Rafael... Durma bem.

			Ela tenta beijá-lo, mas ele se vira para dormir. Cintia escuta um barulho vindo da sala e dá de cara com a irmã e pergunta:

			— Também resolveu voltar hoje, Cecília?

			— Pois é, mana, só queria passear um pouco, agora vou dormir. Boa noite!

			Ao amanhecer, Cintia faz um café caprichado para a irmã e o marido, tenta levar até a cama de Rafael, mas ele a repreende:

			— Vou tomar café na cozinha mesmo, Cintia, estou atrasado.

			E sai para trabalhar.

			Cintia conversa com Raquel:

			— Raquel, o Rafael está estranho desde que voltou de Amizade...

			— Estranho, Cintia?

			— Frio... Distante. Se esquiva de meus carinhos, ele nunca foi assim, nem parece o Rafael que eu conheci.

			— Algo me diz que tem a ver com sua irmã.

			— QUE IDEIA LOUCA... Nada a ver... Ela está normal, mais serena que antes até.

			Raquel pensa: “Ela pode não acreditar, mas tem coisa errada nessa história”.

			Raquel queria tirar a limpo essa história, então decide procurar por Cecília na casa de Cintia.

			Raquel bate na porta de Cintia e Cecília, por coincidência, abre:

			— Oi, Raquel, a Cintia não está, está trabalhando...

			— Eu sei, por isso que vim nesse horário. Quero esclarecer umas coisas.

			— Desculpe, mas do que você está falando?

			— Não se faça de sonsa, garota. Sei o que está planejando, o que fez em Amizade, sua infeliz?

			— Olha, me desculpe, Raquel, mas acho que não te devo satisfações.

			— Desculpas tem que pedir à sua irmã, sua safada pilantra!

			— O que pensa que está fazendo?

			— Pilantra? Como assim, Raquel? Você vem aqui, até a casa onde vivo para me insultar? E por quê?

			— Eu sei o que aconteceu entre você e o Rafael!

			— Como assim sabe?

			— Eu sei, sua vigarista! Pensa que eu sou boba igual à Cintia? Você é uma vadia que nunca irá mudar!

			— Por que me insulta, Raquel?

			— Porque está tentando desfazer o casamento da minha amiga!

			— Ele não a ama, Raquel – diz em voz chorosa – Ele me disse isso em Amizade enquanto nós nos amávamos...

			— Enquanto vocês o quê? Como assim, vadia!?

			— Raquel, entenda, ele me atacou...

			— Não acredito nisso! Sua insolente.

			Raquel parte para bater em Cecília, mas esta a empurra com força para fora da casa e bate a porta na cara da amiga de Cintia. Perplexa com o ocorrido, mal podia se aguentar em pé de nervoso, pensando em como contar a amiga aquela grande tragédia. Enquanto caminhava até seu apartamento não se conformava que Rafael pudesse ter feito aquilo, não aquele homem sério e bondoso apaixonado por sua amiga.

			Chegando a casa Cintia encontra Cecília pálida e pergunta:

			— O que houve, irmã?

			— Nada, Cintia, só indisposição. Vou me deitar.

			Cintia comenta com Rafael que a irmã anda estranha, mas ele finge que nem dá ouvidos. Triste, ela acaba se calando e indo dormir: “Rafael está frio comigo e Cecília também está diferente, o que será que está acontecendo?”. Agoniada com essa situação, Cintia mal conseguia dormir. Não achava nenhuma posição que a agradasse e por vezes lágrimas rolavam em sua face... Por fim, estava quase amanhecendo quando conseguiu dormir. Na manhã seguinte ela nem tomou seu café. Saiu direto em direção à casa da amiga para contar de sua aflição.

			— Raquel, por favor, me ajude... Estão acontecendo coisas muito estranhas lá em casa. O Rafael está...

			Antes que Cintia terminasse a frase, Raquel colocou a mão delicadamente na boca de sua amiga em sinal para que se calasse.

			— Cintia, tenho algo sério para lhe contar, mas não sei como...

			— Raquel, por favor, me conte... É alguma coisa sobre Rafael e Cecília... Por favor, diga que meu coração está enganado!

			— Não, Cintia! Ele não está! Eu disse que não gostava de sua irmã, que ela não havia mudado... Em Amizade...

			— Por favor, nãooooo – Cintia grita, desesperada – Não me diga que...

			— Sim – Com lágrimas nos olhos, Raquel diz o que seu coração não queria acreditar.

			— Eles ficaram juntos!

			— Nãooooooo, Raquel... Não por favor, diga que isso é mentira!

			— Bem que eu queria, amiga, mas é verdade... Pressionei sua irmã e ela me contou.

			— Por isso que Rafael estava estranho comigo... Mas Cecília me parecia tão bem... Ai, meu Deus, como fui tola em acreditar que ela poderia mudar!

			— Ai, amiga, sinto muito.

			— Meu Deus do Céu...

			— O que pensa em fazer, amiga?

			— A única coisa que me cabe no momento: terminar com esse casamento, e sumir!

			— Cintia, não é assim... Como assim sumir?

			— Quero ir para um lugar longe, muito longe!

			— Não faça isso, amiga. Eu acredito que o Rafael seja inocente e sua irmã tenha se aproveitado da situação por vocês serem muito parecidas. Fale com ele.

			— Vou voltar para a casa de meus pais em Pomodoro!

			Cheia de tristeza... Enxugou as lágrimas e saiu cambaleante.

			Estava meio sem rumo, pois não queria voltar para casa. Por mais que Raquel insistisse para que Cintia ficasse em sua casa, ela saiu.

			Depois de longas caminhadas na rua, era hora de encarar os fatos e resolver, teria que tirar a limpo essa história toda!

			Cintia chega a casa e encontra Cecília no sofá assistindo televisão, despreocupada com a vida. E ao notar que a irmã chega, tenta puxar assunto:

			— Irmã, você chegou, que bom!

			Cintia não responde e lança um olhar fulminante para Cecília, e depois vai para o quarto, onde encontra Rafael lendo um bom livro. Ao notar que a esposa parece desconcertada, ele interroga:

			— O que houve, Cintia?

			— Esse casamento foi um erro, foi isso que houve.

			— Como assim?

			— Eu sei o que aconteceu em Amizade, seu cachorro cafajeste!

			Ouvindo gritos vindos do quarto, Cecilia vai verificar o que está acontecendo: ao chegar, se depara com Cintia trêmula, aos berros e Rafael tentando se explicar. Ao ver Cecília, Cintia avança para a irmã.

			— VADIA DESGRAÇADA, COMO PÔDE? EU CONFIEI EM VOCÊ, SUA VÍBORA!

			— Cintia, se acalme...

			— Me acalmar, sua idiota? Como me acalmar, se você estava me apunhalando pelas costas...

			— Não é nada disso, Cíntia.

			— Então estou ficando louca? E vocês não dormiram juntos?

			— Eu posso explicar...

			— Não pode, seu cafajeste! E guarde sua saliva pra beijar a boca dessa imunda!

			Dizendo isso, Cintia se tranca no banheiro e começa a chorar e gritar baixinho, apenas para seu íntimo:

			— Por quê? por quê? Por que fui tão ingênua? Por que não dei ouvidos a Raquel?

			 Ela toma um bom banho quente, e a água do chuveiro lavava suas lágrimas; ela ficou muito tempo lá tentando acalmar seu coração e decidir o que faria de sua vida.

			Estava decidida a largar de Rafael e esquecer que Cecília era sua irmã. A partir de hoje, seria filha única!

			Saindo do banho, o silêncio no ambiente gelava o ar e o tornava cada vez mais insuportável. Rafael, sentado na cama, olhava para Cintia que, com o semblante sério, apanhava uma mala. O medo inundou Rafael.

			— Aonde você vai?

			— Não interessa. Irei para um lugar aonde posso esquecer e recomeçar.

			— Cintia, me escute...

			— Já falei, guarde suas explicações tolas a quem realmente se importa. O que interessa são os fatos.

			Dizendo isso, apanhou suas roupas e por mais que Rafael tentasse repreendê-la e convencê-la a ficar, ela era fria e se esquiava dele.

			A noite caía mais fria e gelada que nunca, o céu sem estrelas anunciava que ali estava desfeito um casamento que tinha tudo para ser perfeito. Antes de sair, Cintia olhou para a casa e para os rostos assustados de Cecília e Rafael:

			— Me esqueçam e vivam felizes... Nunca tive marido nem irmã e minha vida começa agora.

			Bateu forte a porta e saiu. Antes de qualquer coisa, enrolou na casa de uma vizinha para despistar e esperar até dar o horário para pegar o último ônibus até a sua cidade de origem.

			O último ônibus para Pomodoro iria sair em poucos segundos. E agora não tinha realmente mais volta, e eram tantos sonhos desfeitos... Tanta esperança perdida, páginas rasgadas, estava tudo desfeito... Uma história que era para ter um final feliz acaba de ser rompida e esmigalhada por um lamentável incidente do destino. Cintia estava tão perdida em seus pensamentos que mal notou que seu ônibus já iria partir. Uma voz a trouxe de volta à realidade:

			— Última chamada para o ônibus com destino a Pomodoro!

			— É – disse Cintia a si mesma – é hora de partir, esquecer o passado para ter um futuro!

			Apesar do coração esmigalhado e de suas pernas não obedecerem, seguiu em frente subiu para o ônibus e se aninhou bem nas últimas cadeiras. Como se quisesse se excluir do mundo, fechou os olhos e tentou não pensar em mais nada... Apesar das imagens da traição lhe inundarem a mente... Em poucos segundos, ela adormeceu.

			Chegando à estação de Pomodoro, Cintia acorda com uma estranha sensação, uma emoção muito forte! Iria rever sua família que há tempos não via!

			Chegando lá, sua tia a esperava com um largo sorriso e um brilho no olhar. Há anos não via Cintia; ela estava mudada, não era mais aquela moça simples do interior, estava refinada. Mas logo de cara notou que ela estava abatida, porém tentou disfarçar... Não era bom falar de coisas desagradáveis em um momento tão especial como aquele. Cintia, ao ver sua tia, se aproximou com um largo sorriso e lágrimas no olhar:

			— TIA IOLANDAAAAAAA, QUANTO TEMPO! QUE SAUDADES!

			— CINTIA, SOBRINHA LINDA... MEU DEUS, MUITO TEMPO MESMO.

			Cintia largou as malas e abraçou a tia fortemente, chorando de emoção.

			— Há quanto tempo que sinto saudades desse abraço!

			— Eu também, minha filha. Me conte, veio para ficar alguns dias conosco?

			— Ficar para sempre, tia!

			— Mas o que houve?

			— Depois lhe conto tudo... Agora me diga como vão as coisas aqui em Pomodoro?

			— Estão bem, sem grandes acontecimentos. Sua prima Lurdes se casou com um fazendeiro, seu tio continua rabugento, e eu estou aqui.

			Cintia riu da descontração da tia e por alguns segundos a fez esquecer o verdadeiro motivo de estar ali... Foram para fora da estação, onde seu tio a esperava de cara emburrada, como sempre.

			— Cintia, você por aqui? Já era hora... Está atrasada meia hora!

			— Me desculpe, tio, pegamos trânsito...

			Desgostoso, ele pegou as malas de Cintia, pôs no carro e todos se dirigiram ao humilde lar da tia.

			Lá chegando, havia uma recepção com alguns familiares e amigos; a casa era simples, mas bem ajeitada e acomodada. Sua tia sempre teve bom gosto para mobílias e arrumação, aquele cheiro de cidade do interior e o cheirinho de chuva inundaram a alma de Cintia. Ela se sentiu naquele momento em casa. Uma esperança renovada!

			— Vamos descarregar as malas que estão no carro?

			O tio de Cintia a tirou daquela nostalgia e antes que pudesse falar alguma coisa, sua tia a interrompeu:

			— Homem, deixa a menina descansar em paz e curtir a festa! Ela mal chegou, vá você e Bentinho!

			Já resmungando pelos cantos da boca, ele foi com raiva até o carro sozinho tirar toda aquela mala de Cintia, eram muitas coisas... Afinal tinha vindo para ficar!

			— Então, Cintia – dizia sua prima Mercedes – que bom que veio, mas o que houve?

			— Longa história...

			Cintia começa a contar enquanto alguns familiares se deliciam com alguns quitutes feitos pela tia de Cintia, que estava sempre preocupada com o bem-estar de seus convidados! Mal se escutou a campainha e prontamente atendeu a porta:

			— Bruninho... Cintia já chegou!

			Ele rapidamente se aproxima, cobre os olhos de Cintia e diz:

			— Advinha quem é?

			Cintia treme as pernas de emoção, pois já até sabia quem era!

			— BRUNO?

			— Isso mesmo, sabia que você iria se lembrar!

			— Meu Deus, que bom!

			Os dois trocam um longo abraço apertado!

			— Que bom que voltou, Cici, os ares da cidade grande te fizeram bem, está mais bonita do que nunca.

			Cintia ruboriza e tenta desconversar:

			— Imagina... Você que está bem, os anos te fizeram muito bem. Tem falado com alguém de nossa infância?

			— Não. Marcinha se mudou para Minas, George casou-se e endireitou-se. E o resto nem tenho mais visto desde o colégio.

			— Nossa...

			— É, restaram apenas nós dois, era só eu, mas graças a Deus você chegou.

		

	
		
			Capítulo 47:
Voltando ao passado em Pomodoro

			Dizendo isso, Bruno acaricia o rosto de Cintia. Ela ficava cada vez mais tímida e avistando sua tia tratou de chamá-la para integrar a conversa entre os dois. A esse ponto, Mercedes percebeu o clima e tinha se afastado há muito tempo.

			Enquanto isso, em Fortaleza, Rafael tentava convencer Raquel a contar do paradeiro de Cintia:

			— Por favor, Raquel eu quero encontrar a Cintia, me passe o endereço dos parentes dela no interior.

			— Como você pôde fazer uma coisa dessas com a minha amiga, Rafael? E eu ainda achava que você era um homem decente e apaixonado pela minha melhor amiga, mero engano. Deixe-a em paz, só isso que eu peço.

			— Raquel, eu amo a Cintia, aquilo foi um erro que eu jamais irei me perdoar. Eu estava bêbado, quando bebo, fico vendo alucinações e confundi aquela cretina com a minha querida mulher.

			— E acabaram dormindo juntos, isso é imperdoável, Rafael. Não adianta. Vocês, homens, usam a desculpa que a bebida é a culpada pelos seus atos, mas suas ações correspondem ao que desejam no fundo da alma.

			— Não vou negar que assim que a Cecília chegou à nossa casa, mexeu comigo por ela ser tão parecida com a Cintia. Mas eu sei que nada justifica o que fizemos, eu te peço me entregue o endereço de Pomodoro.

			— Não adianta, Rafael, você nos decepcionou muito. Por favor, não volta mais aqui.

			— Você está certa, Raquel, só o tempo vai dizer como eu estou muito mal com tudo isso.

			— Se quer mesmo encontrá-la, por que não pede o endereço para aquela vagabunda?

			— Como eu não pensei nisso antes? Obrigado, Raquel. Depois nos falamos com mais calma, agora preciso ir atrás da mulher que amo.

			Rafael sai atrás de Cecília e a encontra à sua espera em frente ao apartamento. Ele a segura pelo braço e os dois entram no apartamento. Ele fala:

			— Vamos, sua insolente, me diga! Onde ela está?

			— Como é que vou saber?

			— Eu sei que você sabe! Vamos, me diz! Você estragou com a minha vida, é a sua obrigação consertá-la.

			— Pra quê você quer saber? Ela foi embora, não vai te perdoar jamais.

			— Pra tentar desfazer essa burrada... ELA VAI ME PERDOAR... TEM QUE ME PERDOAR!

			Nesse momento, Rafael cai ao chão chorando... Mas se levanta rapidamente com raiva e aperta o braço de Cecília!

			— FALE, SUA VADIA!

			Seus olhos emanavam um ódio muito forte... Um ódio misturado com amor. Ela o fazia sentir coisas desconhecidas por ele...

			— Ai, Rafael, esqueça minha irmã. A essa altura, ela nem sequer deve estar lembrando que você existe depois do que houve entre nós. Agora me largue, está me machucando.

			— É para machucar mesmo, já estou aqui machucado por dentro depois do que eu fiz. Agora fale: onde está a Cintia?

			— Bem, deve estar na casa da nossa tia Iolanda, ela sempre foi considerada a sobrinha preferida da titia Iolanda. O que adianta eu te dar o endereço da nossa tia, se ela não vai querer recebê-lo?

			— Chega desse jogo, Cecília, passe o endereço de uma vez por todas, senão eu não respondo por mim.

			— Está querendo me bater? Bata, só de sentir as suas mãos me tocando já fico louca de desejo por você.

			— Como você é volúvel. Agora passa pra cá esse endereço.

			Entregando às mãos de Rafael o endereço da tia Iolanda, ela só o alertou:

			— Não pense que isso tudo acabou, está apenas começando. Eu garanto que a Cintia não irá voltar contigo.

			Não dando ouvidos às ameaças de Cecília, Rafael viaja rumo a Pomodoro.

			Voltando a Pomodoro, Cintia estava na festa organizada por Iolanda em companhia de Bruno; ele exclama:

			— Eu estou aqui lembrando quando éramos crianças, brincávamos juntos e eu nunca escondi que sempre fui apaixonado por você. Agora estamos aqui adultos, você casada e eu solteiro, que ironia.

			— Casada... Não mais... Quero me esquecer disso, quero me esquecer que um dia estive casada com aquele patife.

			— O que houve, Cintia? Foi por isso que você voltou para cá?

			— Não me faça perguntas, Bruno. Só não diga mais a palavra casamento perto de mim, ok?

			— Mas, por quê? O que aconteceu, afinal? Cintia, me conte. Talvez eu possa ajudá-la.

			— Eu não quero falar desse assunto por enquanto, uma hora eu te conto tudo.

			— Tudo bem, Cintia, respeitarei sua decisão. Vou confessar uma coisa: Nosso reencontro mexeu comigo, fazia tempo que eu não me sentia assim.

			— Como assim, Bruno? Eu não estou te entendendo.

			— Não vou negar que sempre nutri uma paixão por você desde criança, e agora que a reencontrei, esse sentimento que estava adormecido no meu coração acordou com muita intensidade.

			— Meu Deus, Bruno... Não sei o que falar... Eu te adoro muito, você é um amigo muito especial para mim. E ainda estou muito machucada com meu casamento fracassado...

			— Ao menos posso te pedir só um beijo? Para que eu me contente com esse gesto?

			— Bruno, por favor... Não faça isso comigo.

			— É só um beijo, Cici, depois te deixo em paz.

			— Você me deixa em cada situação. Ai, Bruno, que insistência. Tudo bem, mas saiba que não é dado como você espera.

			Quando Cintia está quase próxima do rosto de Bruno, a campainha toca. Ela se afasta dele e vai atender a porta. Ao abrir a porta, ela dá de cara com Rafael e o trata com frieza:

			— Ah, é você. O que veio fazer aqui?

			— Vim aqui buscá-la, te pedir perdão e me explicar.

			— Me buscar? Como assim? Em primeiro lugar, não há nada para me explicar, os fatos falam por si. E em segundo lugar, aqui é minha casa e não tenho o porquê sair daqui.

			— Cintia, vamos conversar em algum outro lugar, preciso me explicar.

			— Estamos em um lugar... Não quero falar com você. Me esqueça!

			Cintia tenta bater a porta na cara de Rafael, e ele por sua vez a segura e a puxa para fora da casa e a coloca dentro do carro. Ela tenta sair, mas não consegue.

			Rafael a leva para uma praça. Cintia permanece calada no carro e nem olha na cara de dele que por sua vez tenta quebrar o gelo.

			Chegando à praça, ele a leva para um local mais afastado para evitar que haja escândalo perante as pessoas e diz:

			— Cintia, eu não queria que aquilo acontecesse, mas não pude evitar. Vocês duas são tão parecidas e quando eu bebo fico ainda mais confuso.

			— A nossa semelhança fez você cair nos braços daquela vadia, sinceramente isso não justifica. Por que foi beber então? A não ser que queira justificar que você estava a desejando desde o primeiro momento que se viram.

			— Cintia, eu confesso sim. O meu desejo veio do fato que vocês são parecidas, mas quem eu amo é você e não ela. Entenda isso.

			— Como posso entender isso, Rafael? Você me ama e sente desejo de luxúria pela minha irmã? Vou embora, já ouvi o suficiente.

			— Eu te amo, o desejo não é pelo fato de ela ser sua irmã e sim ser uma cópia perfeita sua na aparência que eu imagino estar com você e não com ela.

			— Já que ela é uma cópia perfeita minha, fique com ela, assim não vai precisar sentir minha falta, já que ela sou eu. Quer enganar quem, Rafael?

			— Para com isso! Você é a minha esposa e eu te amo, volta para mim, me perdoe.

			— Sua ex-esposa, Rafael! Depois te mando os papéis do nosso divórcio. Adeus!

			Rafael puxa Cintia para junto de si, os corpos de ambos estão bem próximos. Ele tira seus óculos, que escondem seu olhar firme e ao mesmo tempo apaixonado por aquele homem diante dela e sua mão segura a face ruborizada dela; os lábios deles se reencontram. Cintia não conseguia esconder sua paixão por Rafael, mas ela o afasta; ele tenta convencê-la a reconsiderar sua decisão:

			— Esqueça esse negócio de divórcio, vamos continuar a viver as nossas vidas como se nada tivesse acontecido. E ao voltar quero que expulse a sua irmã do nosso apartamento.

			— Você disse a palavra esquecer, eu acho que ouvi mal. Quanto a viver nossa vida, eu farei isso longe de você. Faça o mesmo. E em relação àquela insolente, achei que já tinha juntado os trapinhos para viver a minha ex-história de amor. Em breve você receberá os papéis do nosso divórcio.

			Rafael se ajoelha diante de Cintia e implora:

			— Me perdoe, pelo amor de DEUS! Eu não quero ficar longe de você, por favor. A nossa história de amor não pode acabar assim sem mais nem menos.

			Cintia o levanta do chão, estica sua mão e coloca sob ela as alianças do casamento e a de compromisso de namoro; e vai embora. Rafael por sua vez, tenta alcançá-la, mas era tarde demais.

			Só se via o carro no qual Cintia estava sumir ao horizonte e Rafael cai em desespero. Ele pensava consigo mesmo e olhava as alianças de sua amada: “O que será da minha vida sem essa mulher? Como pude jogar minha felicidade no lixo. Sinceramente, eu sou uma besta mesmo, mais uma vez pus tudo a perder. Preciso voltar para casa e, por mais que me doa por dentro, eu vou tentar seguir a minha vida sem ela”.

		

	
		
			Capítulo 48:
O mistério do assassinato

			Cintia retorna à casa de tia Iolanda e Bruno estava à sua espera ali fora. Ele nota seu semblante que estava cheio de tristeza e pergunta:

			— Você sumiu desde que essa campainha tocou. Quem era? E por que você está assim?

			— Não era ninguém, Bruno. Melhor esquecer isso. E aí, aconteceu alguma coisa enquanto estive fora?

			— Não... Mas...

			— Bruno, por favor, esqueça do assunto.

			— Sim, mas não fique tão brava assim.

			— Não estou brava, apenas...

			— Eu sei, Cici – Bruno disse colocando seus dedos nos lábios de Cintia. Ele sabia que aquela pessoa que tocou a campainha tinha a deixado estabilizada. Mas quem seria? E o porquê disso? Como era muito observador, começou a analisar Cintia friamente e notou que em seu dedo havia desaparecido o anel de casamento... Por aí concluiu: havia sido ele... Seu ex!

			Mas o que queria com ela? Voltar? As dúvidas inundavam sua cabeça e um sentimento muito forte de ciúme baixou em seu corpo, quase o fazendo partir para cima de Cintia e arrancar aquilo que tanto a afligia. Mas se segurou e continuou com seus pensamentos. Como já era tarde, decidiu voltar para sua casa. Cintia o acompanhou até a porta:

			— Boa noite, bruno... Foi muito bom te rever! – dizendo isso, abriu um tímido sorriso.

			— Também adorei te rever, minha linda...

			Bruno, com seu rosto bem barbeado de uns 40 anos, aproximou-se calmamente do de Cintia procurando sua boca, porém ela vira o rosto, dizendo:

			— Está tarde, caro amigo. Foi um dia muito difícil.

			— Está bem, Cici...

			Com descontentamento, Bruno se despede mais uma vez de sua amiga e paixão e se vira para ir embora. Cintia o segue com um olhar perdido, seus pensamentos estavam lá naquela pracinha junto a Rafael... Mais dúvidas a inundavam e faziam seu coração palpitar e suas pernas bambearem. Teria feito certo? Será que Rafael estava mesmo arrependido? O que realmente aconteceu? Ela não queria admitir, mas ainda o amava muito e não sabia como criou forças para resistir a ele lá bem diante de seus olhos.

			Havia passado uma hora desde que Bruno tinha ido embora e ela se viu diante da porta aberta encostada no batente. Uma voz surgiu do corredor:

			— Ainda está aí, Cici? – Era sua tia com um largo sorriso.

			— Estou, tia, acabei me perdendo em meus pensamentos!

			— Pelo visto essa visita misteriosa te desconcertou muito. Ou seria o Bruno que te deixou alheia ao mundo?

			— Ai, tia... Estava pensando na vida.

			— Não fale mais nada. Tome um banho que já a janta está pronta.

			— Janta, tia?

			— Amanhã é um longo dia, eu quero que venha conhecer as benfeitorias da cidade!

			— Mudou muito desde que eu saí?

			— Demais!

			— Quero ver tudo!

			Mas para isso tudo ser feito no dia seguinte, Cintia então se levantou do sofá e foi até o quarto apanhar algumas roupas e toalhas para seguir o conselho de sua tia.

			— Que bom que ela voltou! – disse Mercedes, empolgada.

			— Que bom sim, mas queria saber o que aconteceu – disse dona Iolanda, preocupada.

			— Na certa deve ter se separado!

			— Não sei, pode ser sim, ela estava casada.

			Enquanto as duas conversavam na sala, Cintia tomava um banho demorado e pedia a Deus para que aquela água quente que aconchegava seu corpo lavasse aquele amor incondicional que sentia pelo seu ex-marido. As imagens de Rafael não saíam de sua mente, por que estava acontecendo isso com ela? Estavam tão bem e ele parecia que a amava tanto. Teria sido mentira? Por que ele teve que se interessar por Cecília?

			Desligou o chuveiro com um pouco de custo, pois a água estava deliciosa. Mas não podia ficar muito, afinal não queria abusar da hospitalidade, saiu do banheiro e sentiu um cheirinho delicioso de comida caseira que tinha tomado conta do ambiente.

			Sentaram-se todos à mesa com os olhos voltados para Cintia. Ela então descontraiu:

			— O que fizeram em minha ausência?

			Enquanto eles contavam as últimas novidades à Cintia, no apartamento de Raquel o telefone toca:

			— Alô?

			— Alô, por favor, aqui é do hospital Santa Tereza. Por favor, teve uma moça de nome Cecília Fernandes Castilho que entrou em estado gravíssimo.

			— Meu Deus do céu, como assim?

			— Com quem falo? Conhece a vítima?

			— Eu sou Raquel, amiga da irmã de Cecília! Como assim? O que houve?

			— Senhora Raquel, a paciente foi encontrada por um distinto senhor, o senhor Camargo que ligou para a emergência e fomos buscá-la prontamente.

			— Minha nossa senhora!

			— Precisamos que alguém possa vir aqui para poder preencher os formulários de internação.

			— Mas como ela está? Aonde foi encontrada?

			— Ela está na emergência, não saberei informar aonde a encontramos, só que seu telefone estava em um dos bolsos dela.

			Só preciso de algum parente que assine os trâmites do hospital, para tomar as devidas providências.

			Se puder trazer objetos pessoais, roupas e produtos de higiene para a paciente.

			— Ah tá, obrigada.

			— Disponha. A paciente está no quarto 101 na emergência.

			Raquel desliga o telefone, perplexa com a notícia.

			Sua cabeça estava a milhão. E percebendo que o telefonema deixou a esposa desconcertada, Henrique pergunta:

			— O que houve, amor? Quem era no telefone?

			— Era do Hospital Santa Teresa.

			— Minha nossa senhora, o que houve?

			— A irmã da Cintia, a Cecília, está na emergência!

			— Meu Deus do céu, temos que avisá-la!

			— Não sei como dar essa notícia a ela...

			— Vamos falar com o Rafael primeiro... Depois iremos amanhã à cidade onde ela está!

			Dizendo isso, Henrique apanhou o telefone que estava caído no chão e ligou para Rafael:

			— Alô, Rafael. Amigo, aqui é o Henrique, tudo bem?

			— Não amigo, acabei de chegar. Fui ver se conseguia me reconciliar com Cintia, mas não consegui – disse com voz chorosa.

			— Rafael, preciso te falar uma coisa.

			— O que foi Henrique? O que houve que está com essa voz?

			— Cecília foi internada no Hospital Santa Teresa Cecília está na emergência e acho que é grave.

			— Meu Deus!

			— Devemos agora avisar a Cintia.

			— Não quero mais vê-la, Henrique.

			— Rafael, precisamos de sua ajuda para dar a notícia a ela.

			— Ela não quer me ver, o que te faz pensar que eu ajudando a dar a notícia a dor diminuirá?

			— Ela está nervosa pelo que houve. Ela te ama!

			— Depois de hoje duvido muito. Ela até me entregou as nossas alianças de volta.

			— Vamos lá, Rafael agora, não é a questão do casamento de vocês, é uma vida em jogo.

			— Alguma ideia em mente, Henrique? Já que ela não me quer ver nem pintado de ouro?

			— Dizer que a questão não é o casamento de vocês ou a traição e sim a vida de uma pessoa que está em risco. Ela era uma vadia, mas não é por isso que merece morrer.

			— E como vocês querem que eu conte isso pra ela? Por acaso vocês vão viajar a Pomodoro para me auxiliar?

			— A ideia é de irmos todos juntos, ela vai precisar de conforto e apoio nesse momento difícil. Precisamos viajar para lá agora, eu te pego na sua casa daqui a dez minutos.

			— O que eu não faço por essa mulher? Por mais que eu esteja estraçalhado por dentro ainda a amo e ela tem que ver que a essa altura isso é uma prova que eu realmente sou apaixonado por ela.

			— Então vamos! Temos pouco tempo.

			Henrique desliga o telefone e diz à esposa:

			— Vamos, querida, arrume-se vamos a Pomodoro. Sairemos daqui a dez minutos; temos que dar a triste notícia à nossa amiga.

			Henrique e Raquel arrumam suas malas, pegam o carro, buscam Rafael e o trio se dirige a Pomodoro.

			Na casa da tia Iolanda, Mercedes e Cintia se ausentam da mesa e dirigem-se à varanda da casa. As primas botam a conversa em dia:

			— Ai, ai... Estava com saudades desses ares de Pomodoro, Meh.

			— Ci, juro que não te entendo. Você saiu daqui para ter uma vida mais confortável e ainda se casa com aquele homem lindo que conhecemos no dia do seu casamento, o que houve?

			— Longa história amiga... Prefiro não comentar... Vamos falar de coisas alegres. Conte-me, o que tem feito?

			— Desabafa, prima, vai te fazer bem; dá para ver em seus olhos uma angústia tão grande.

			— Ai, amiga, não estou tão bem para falar... Até por que nem eu sei direito o que houve. Só sei de uma coisa, fui uma ingênua e tola só isso.

			— Conta, Cintia, para de fazer mistério. Isso não está te fazendo bem, sabe, guardar para si mesma.

			— Prometo que amanhã eu conto, hoje estou cansada, a viagem foi muito longa e foram muitas emoções para um dia só. Mas obrigada pela preocupação.

			Nesse exato momento um carro para em frente à casa de tia Iolanda. Eram os três trazendo a triste notícia, sem coragem nem para sair do carro, Raquel é amparada por Henrique. Rafael estava meio receoso e pálido por ter que voltar àquela casa da qual mal tinha saído. Ele se enche de coragem e toca a campainha.

			Mercedes e Cintia se dirigem à porta e dão de cara. Mercedes diz:

			— Rafael? Nossa, que prazer em vê-lo novamente. O que te traz aqui a esta hora da noite?

			Enquanto Mercedes conduzia todos para o sofá, Rafael mal conseguia balbuciar as palavras perante todos à sua volta:

			— Bem, Cintia, nós temos uma notícia para te dar – disse Rafael, gaguejando.

			— ANDE LOGO, RAFAEL, DESEMBUCHE. O QUE VOCÊ QUER? – disse Cintia já impaciente.

			Rafael sai correndo da sala e se dirige para onde estava o carro de Henrique.

			— Ai, meu Jesus! Henrique, o que houve? Por que vocês estão aqui a essa hora da noite?

			— Eu acho melhor o Rafael te contar, vá atrás dele sem brigar. Essa não é a melhor hora para isso.

			— Ai, meu Deus, por que ele? Por que vocês não me contam? Não quero mais vê-lo, será que não me entendem?

			— Deixa essa briga de lado pelo menos por enquanto, isso não é hora de discutir, Cintia – disse Raquel, agoniada.

			— MAS QUERIA ENTENDER O PORQUÊ ELE? ESTAMOS SEPARADOS E MESMO ASSIM VOCÊ QUER QUE EU VÁ FALAR COM ELE? DEIXE-ME! EU QUERO UM TEMPO PRA MIM ELE NAO ME AMA ELE AMA A CECÍLIA ENTENDE? ENTAO DEIXE ELE COM ELA! E PAREM DE FORÇAR ENCONTROS – disse Cintia aos gritos

			— CHEGA CINTIA DE CRIANCICE TEM QUE SER ELE, NÓS NÃO ESTAMOS EM CONDIÇÕES DE DAR UMA NOTÍCIA, VAI DE UMA VEZ!

			Cintia, contrariada, foi até Rafael, que estava dentro do carro; tinha o rosto meio pálido:

			— Eles não me dizem a notícia. Qual é?

			— Bem, eu nem sei por onde começar, você precisa voltar pra Fortaleza, senão será tarde demais. A sua irmã está na emergência, não sei direito o que houve depois pergunte à Raquel e ao Henrique, que sabem melhor a respeito.

			— MEU DEUS DO CÉU! COMO ASSIM A CECÍLIA? O QUE HOUVE?

			— Eu já disse que só sei que ligaram do hospital para Raquel avisando do estado de Cecília. E agora não sei mais nada. Pronto, falei, pode ir.

			— Meu Deus do céu. – Cintia cai ajoelhada na calçada.

			— Se precisar de alguma coisa, eu estou à inteira disposição. – disse Rafael solidário.

			— Obrigada – disse Cintia, mais calma e um tanto abatida.

			Cintia vai cambaleante até a sala onde todos estão ansiosos e preocupados. Ao verem o semblante de Cintia já sabiam que Rafael tinha lhe dado a triste notícia.

			— Agora entendi o porquê não queriam me dar a notícia.

			— Sim, Cici. — respondeu Raquel, piedosa com a situação da amiga.

			Rafael apenas acompanhava de longe e não tirava os olhos de Cintia. Seu rosto mostrava a preocupação dele, pois aquela noticia a abalara de tal forma que ele nunca a tinha visto daquele jeito, suas pernas mal podiam ficar firmes no chão. Cintia foi para seu quarto e sua tia aconselhou Rafael a segui-la, pois naquela hora um apoio de quem se ama é a melhor coisa. Quando a estava seguindo, Cintia deu um passo em falso e rapidamente Rafael estava ali para ampará-la; ele sentiu aquele corpo cair suavemente em seus braços sentindo uma enorme emoção... Ele a carrega em seus braços, a coloca sobre a cama e acaricia seu rosto meigo até que Cintia o afasta, dizendo:

			— Essa notícia foi muito triste e veio como bomba para mim, Cecília era muito má e me prejudicou muito, mas era minha irmã. Obrigada por tudo, Rafael, preciso descansar agora.

			— ADEUS, CINTIA!

			— Adeus, Rafael... Seja feliz!

			— Feliz sem você não serei. Posso te pedir uma última coisa?

			— Você será, tenho certeza. Pode sim, só não sei se poderei atendê-lo.

			Rafael beija Cintia pela última vez e ela se entrega aos braços dele e sussurra baixinho:

			— Por que tinha que ser assim?

			— Esqueça esse divórcio, nos dê uma chance, já passamos por tantas dificuldades, não vai ser um erro meu que fará acabar a nossa história de amor.

			— Rafael, consegui perdoá-lo, mas não vou conseguir esquecer o que passou, um relacionamento é baseado na confiança e no respeito. Quando houve aquilo com Cecília, a confiança e o respeito caíram por terra... E esses são fatos primordiais em qualquer relacionamento. Como saberei que não está me traindo de novo? Confiança se leva anos para consegui-la e segundos para destruir e sem confiança não há relacionamentos que durem. Desculpe-me, Rafael. Mas nosso casamento está fadado ao passado!

			Rafael se retira do quarto e deixa cair de seu bolso as alianças que pertenciam à Cintia e avisa e todos:

			— Estou voltando para Fortaleza.

			— Meu Deus do Céu! O que houve naquele quarto? Raquel pergunta aflita

			— Não houve nada, Raquel, agora ela precisa de você e não de mim.

			— Mas como assim? Eu não estou entendendo nada!

			— Vá lá, é melhor. Eu estou sobrando nessa história. Vou lá pegar o ônibus de volta.

			— Rafael... Espera me, explique. Cintia precisa de você e não de mim.

			— Aí que você se engana, minha cara, ela é sua amiga e um conforto seu fará bem melhor do que o meu de ex-marido.

			— Ai, vocês ainda vão me matar. Vou ver se ponho juízo naquela cabeça dura – dizendo isso Raquel se dirige ao quarto de Cintia.

			Entrando no quarto depara-se com Cintia aos prantos. ela diz à amiga:

			— Dê um tempo pro seu casamento, depois você resolve o que vai fazer quanto ao divórcio, mas agora precisa voltar conosco pra Fortaleza.

			— Você tem razão, Raquel, agora quem precisa de mim é a Cecília. Vamos, não temos tempo a perder. Espere, só preciso pegar uma coisa antes de partir.

			Cintia apanha suas alianças do chão do quarto e as guarda numa caixinha. Logo em seguida, Cintia, Raquel e Henrique se dirigem a Fortaleza.

			O ônibus que Rafael estava regressando de volta a Fortaleza chega à rodoviária e ele enfim toma uma decisão: pôr um ponto final em seu casamento já que não tinha chances de reconciliação.

			Os três amigos chegam a Fortaleza e se dirigem diretamente ao Hospital em que Cecília encontrava-se em estado gravíssimo; Cintia vai direto ao dormitório em que Cecília estava entre a vida e a morte.

			As duas irmãs gêmeas idênticas se reencontram; Cecília, fraca, balbucia suas últimas palavras a Cintia:

			— Eu fui assassinada pelo...

			Os batimentos de Cecília cessam. Cintia chama o médico, ele tenta reanimá-la e diz:

			— Sinto muito, senhora, sua irmã acaba de falecer. Eu só preciso esclarecer uma coisa, quando ela chegou aqui, estava baleada e a pessoa que ligou pra cá só disse que a encontrou em uma praça não muito longe daqui e identificou-se como senhor Camargo. Com licença, preciso tomar as devidas providências para o atestado de sua irmã.

			Cintia sai do dormitório e busca consolo nos braços de Raquel e Henrique, ela avisa os amigos da morte de Cecília, eles por sua vez ligam pra Rafael e dão a notícia a ele:

			— Rafa, meu amigo, você precisa vir aqui pro hospital, a Cecília acaba de falecer e a Cintia está precisando dos seus braços fortes para confortar essa dor lastimável.

			— Eu não posso, meus amigos, ela não vai querer minha presença aí.

			— Ao menos esqueça por enquanto essa desavença de vocês, venha dar seu apoio a ela.

			— Eu já vou indo, em um minuto estarei aí.

			Rafael pega seu carro, dirige-se ao hospital em que Cintia, Raquel e Henrique estavam e depara-se no corredor com o trio. No ímpeto, Cintia corre para os braços do amado e ele por sua vez a conforta com todo seu carinho e paixão. Cintia aos prantos, diz:

			— Isso não podia ter acontecido com ela, tudo bem que merecia uma lição, mas ser assassinada por um mau caráter? Eu preciso descobrir quem é o assassino dela.

			De repente um policial se aproxima do trio de amigos e exclama:

			— Com licença, meu nome é sargento Fritz, estou aqui investigando o assassinato da jovem Cecília Fernandes Castilho. Vocês são parentes da vítima?

			Cintia responde ao policial, chorando:

			— Eu sou irmã da vítima, o Rafael é meu marido, a Raquel e o Henrique são nossos amigos, por favor, descubra quem matou minha irmã, senhor Fritz.

			— Onde todos estavam exatamente a essa tarde?

			— Eu estava na casa dos meus parentes do interior, o Rafael estava trabalhando, a Raquel e o Henrique estavam em casa cuidando dos filhos.

			— Por que a senhora estava na casa de parentes e seu marido não foi acompanhá-la nessa viagem?

			— Eu resolvi rever meus parentes que fazia tempo que não via e o Rafael está trabalhando, ele não pode se ausentar da escola em que ele trabalha.

			Sargento Fritz nota o nervosismo dos demais e fala:

			— Amanhã à tarde, gostaria que vocês esclarecessem essa história para o delegado. Sinto que essa história está muito mal contada. Com licença.

			Sargento Fritz se afasta de nossos amigos e o trio chega à conclusão de que esse caso de assassinato dará dor de cabeça em suas vidas.

		

	
		
			Capítulo 49:
Novos rumos

			Após o enterro de Cecília, o trio se dirige à delegacia para esclarecer o que sucedera no dia do assassinato. Sargento Fritz leva os amigos para o delegado e o mesmo começa a interrogar Cintia:

			— Bem, senhora Cintia, é incrível a semelhança entre a senhorita Cecília e a senhora. Como o sargento já havia me contado ontem à tarde a senhora estava no interior, na casa de parentes, procede? Como era a relação de vocês?

			— Ontem estive na casa da tia Iolanda, na cidade de Pomodoro, a minha relação nos últimos anos não foi das melhores, devido a uma desavença do passado, mas isso não vem ao acaso. Por favor, delegado descubra quem matou minha irmã.

			— Sargento Fritz, chame o senhor Rafael para depor. Obrigado, senhora Cintia, outra hora a chamarei novamente.

			Rafael entra na sala de interrogatório, Cintia e Rafael se esbarram e um clima entre eles toma conta; o delegado corta:

			— Senhor Rafael, não temos o dia todo para tomar seu depoimento, sente-se. Bem, onde estava exatamente às três horas da tarde de ontem?

			— Eu estava dando a minha aula na escola em que trabalho.

			— O senhor conhecia a senhorita Cecília?

			— Bem, delegado, até uma semana atrás eu desconhecia sua existência devido à desavença que a minha esposa tinha em relação ao passado delas.

			— Como a conheceu? O que houve no passado entre elas?

			— Eu a conheci porque ela foi pedir pra morar comigo e a Cintia, já que ela resolveu fixar residência em cidade grande. Quanto ao passado entre elas, esse assunto é muito delicado, quem deve esclarecer essa história é a Cintia.

			— Obrigado, senhor Rafael, seu depoimento foi de suma importância. Por favor, peça à senhora Raquel que entre.

			Rafael saiu da sala e fez um sinal para que Raquel entrasse. Ela entra e senta à frente do delegado; ele começa seu interrogatório:

			— A senhora era amiga da vítima? Qual é a sua relação com a senhora Cintia e o senhor Rafael?

			— Bem, delegado eu e Cecília não tínhamos amizade, só sou amiga da Cintia e Rafael há um tempão, muito antes deles se casarem. Porque antes de a Cintia casar, ela morou comigo desde a época da faculdade.

			— Ah sim, claro, gostaria de esclarecer uma coisa: como a senhora havia dito ainda há pouco, conhece as irmãs Castilho há um tempão. Por que elas estavam brigadas?

			— Quanto à briga de Cecília e Cintia se deve a um problema com o ex-namorado da Cecília.

			— Que problema elas tiveram com esse rapaz?

			— Isso eu já não sei, só a Cintia pode esclarecer.

			— Por que a senhora não era amiga da senhorita Cecília?

			— Eu conheci a Cintia primeiro, depois veio a Cecília, mas ela era a típica pessoa que não gostava de pessoas mais humildes como eu, por isso que nunca fomos amigas.

			— Bem, por hoje é só, senhora Raquel, agora peça a seu marido que entre.

			Raquel chama Henrique, este por sua vez entra na sala e o delegado o interroga:

			— Onde o senhor esteve ontem à tarde? Qual era sua relação com a vítima?

			— Ontem à tarde estava no meu escritório atendendo um cliente. A vítima era para ser minha cunhada há muito tempo. Nós nunca fomos amigos, mas por várias vezes ela dava em cima de mim quando eu e a Cíntia estávamos noivos.

			— A senhora Cíntia era sua noiva? Por que não casaram?

			— Era sim, senhor delegado. E não nos casamos porque descobrimos que seria o maior erro de nossas vidas casar sem amor, afinal foi um compromisso selado por nossos pais.

			— O senhor tem conhecimento de alguma desavença entre elas devido a um ex-namorado da senhorita Cecília?

			— Não, senhor.

			— O senhor pode ir.

			Henrique encontra Raquel, Cintia e Rafael à sua espera. Cintia percebe algo errado entre eles e pergunta:

			— Que caras são essas? Aconteceu alguma coisa durante o interrogatório?

			Os três respondem a ela:

			— O delegado perguntou a respeito do seu passado, Cintia, pra ser mais específico na desavença que vocês tiveram no passado devido ao ex da Cecília.

			— Vocês por acaso contaram alguma coisa a ele?

			— Não, mas ele está muito desconfiado. Por que não conta a ele que você foi presa em legítima defesa devido à morte do ex-namorado da Cecília?

			Cintia cai no choro e responde:

			— Eu ainda não consigo acreditar na morte dela. Agora preciso de um tempo para abrir o jogo pro delegado. Preciso voltar pro interior.

			Raquel a intercepta e diz:

			— Espere a poeira abaixar, o delegado pode pensar que você está fugindo de alguma coisa, fique lá em casa, amiga.

			— Obrigada pela ajuda, amiga. Bom, vou indo.

			Rafael a pega pelo braço, ela se vira em direção a ele, que diz:

			— Posso te levar em casa? Preciso muito falar com você.

			— Pode levar sim. Vejo vocês mais tarde.

			 Rafael e Cintia entram no carro dele e ela fala:

			— Então, o que você queria falar comigo?

			— Vamos esquecer o que aconteceu, Cintia, retomar nosso casamento, afinal nos amamos tanto. Como você mesma disse, já me perdoou. Me dê um voto de confiança, nunca te dei motivos antes para eu fazer o que fiz por pura fraqueza minha.

			— Não dá, Rafael, por ora o melhor a se fazer é seguirmos as nossas vidas separadas. Quem sabe um dia podemos transformar esse amor em amizade.

			— Não é possível que eu esteja ouvindo isso de você. Cintia, eu te amo, por favor, não me deixe.

			— Rafael, não torne as coisas mais difíceis pra mim, assim que se esclarecer o caso do assassinato da Cecília, eu voltarei a Pomodoro. Não me procure mais.

			Rafael e Cintia chegam à casa de Raquel. Eles descem do carro, Cintia estende a mão para Rafael, este a puxa para junto de si e ambos se beijam. Ele, por sua vez, a conduz para o quarto, quando estava prestes a tocar o corpo de sua amada ela o repele e o expulsa dali:

			— Saia daqui, Rafael. Não apareça aqui enquanto eu estiver. ADEUS!

			Rafael, desolado com o fim do seu casamento, vai embora da casa de Raquel e se dirige ao bar mais próximo dali. Enquanto isso, Cintia cai em prantos, já que mandou o grande amor de sua vida embora.

			Os dias se passam, e o delegado do caso do assassinato de Cecília enfim descobre o verdadeiro assassino: ele era um traficante de drogas; descobriu que ambos tinham um caso amoroso, ela havia fugido com todo o dinheiro do tráfico e ele jurou matá-la caso a encontrasse novamente. Dito e feito.

			Com o caso esclarecido do assassinato de Cecília, Cintia retorna a Pomodoro e se despede de Raquel e Henrique; Raquel só diz à amiga:

			— Espero que não seja tarde demais para você ver que está cometendo o maior erro de sua vida.

			Cintia em prantos e só responde:

			— O tempo mostrará que isso foi a melhor solução para os nossos problemas. Vê se me visita lá, viu?

			— Está certo, amiga. Boa viagem!

			Raquel exclama a Henrique:

			— Espero que a nossa amiga não esteja fazendo a maior burrada da sua vida; ela e o Rafael se amam. Eu juro que não entendo o que a Cintia pensa.

			— Bem, querida, agora precisamos retomar as nossas vidas. Quando puder, eu vejo como está o nosso amigo Rafael e o mesmo você faz com a Cintia.

			Cintia volta a Pomodoro, Bruno e tia Iolanda já estavam à sua espera na estação. Tia Iolanda percebe que a sobrinha estava abatida, nem menciona o nome de Rafael e a leva para casa. Chegando a casa, Cintia tenta conter sua tristeza diante da tia, e Bruno pede à tia da amada que se retire para que ambos conversem com mais privacidade.

			Iolanda acata o pedido de Bruno, ele tenta consolar Cintia:

			— Calma, um dia isso tudo vai passar garanto. Agora você precisa pensar mais em si mesma, deixe o passado de lado e viva o presente.

			— Falando assim é fácil, Bruno, se não fosse o amor que eu sinto pelo Rafael a essa altura eu já teria me dado outra chance para novos relacionamentos.

			— Deixe esse amor para lá, vamos dar uma saída para tomar um drink e viver a vida, começando do zero.

			— Não sei se sou boa companhia hoje para sair, Bruno, quem sabe outra hora.

			— Nada disso, mocinha, você não vai ficar aqui enclausurada dentro de casa, trate de se arrumar que eu vou tomar banho. E daqui a quinze minutos quero a senhorita pronta, viu?

			— Está bem, a sua insistência me convenceu. Com licença, que eu preciso me arrumar.

			Em Fortaleza, Rafael se encontrava a uma mesa de um bar tomando umas e outras, um amigo seu o encontra completamente bêbado e diz:

			— Que isso, homem de Deus, o que aconteceu? Nunca te vi desse jeito, cara, vamos embora daqui. Essa bebedeira não vai te trazer de volta a Cintia, procure ser feliz com outra pessoa.

			— Me deixa quieto, cara, preciso esquecer algum dia que eu conheci a Cintia e nos casamos.

			— Rafael, para com isso, você a ama e ela o ama, dê um tempo a ela, quem sabe vocês vão se reconciliar.

			— Para de falar besteira, esqueceu que a nossa situação não tem mais jeito? Agora me deixe quieto, vá embora.

			— Vamos embora, você não está em condições de voltar para casa desse jeito.

			O amigo de Rafael o arrasta para fora do bar e o leva para casa. Chegando em casa, Rafael começa a relembrar os momentos que passou com Cintia e o sofrimento tomou conta do nosso querido protagonista, que cai nos braços do amigo.

			Enquanto o sofrimento pairava na cabeça de Rafael, Cintia se dirigia a um barzinho em Pomodoro com Bruno. O rapaz tenta animar a nossa protagonista:

			— Ânimo. A vida A vida tem que continuar, Cintia. Aproveite!

			— Eu disse que hoje não sou boa companhia para você, ou melhor, para ninguém.

			— Venha, vamos dançar um pouco, vou mostrar que eu sou o melhor pé-de-valsa dessa cidade.

			— Só você para me fazer rir a uma hora dessas, Bruno.

			— Já é alguma coisa, Cintia. Agora para de rodeios e venha dançar.

			Bruno pega Cintia pela mão, a leva para o centro do salão e a puxa para junto do seu corpo. Os corpos de ambos estavam colados. Ao sentir o doce aroma do perfume de Bruno, Cintia vê Rafael diante dela. A visão de Rafael tira Cintia do sério, tudo que envolvia o ambiente parecia que o amado estava por todos os lados e sua mão acaricia sem querer o rosto de Bruno, que aproveita a fragilidade dela e toca os seus lábios rosados. Ela retribui o gesto imaginando que fosse Rafael até que a lucidez se encerra.

			Ao se encerrar a lucidez, Cintia afasta Bruno de si e sai do local. Bruno por sua vez, vai atrás dela e a encontra do lado de fora em prantos. Bruno exclama:

			— Calma, Cintia, não precisa ficar assim, só foi um beijo. E embora isso tenha significado muito para mim, eu te dou todo o tempo para você me aceitar.

			Meio chorosa, Cintia responde:

			— Bruno, esse beijo foi um erro, eu não podia te usar dessa maneira. Você merece uma pessoa melhor que eu. Não estou pronta para assumir nenhum relacionamento, não posso te fazer promessas a respeito disso. Por favor, não faça planos que me envolvam. Você tem uma vida toda pela frente, desculpe.

			— Cintia, prometo que irei conquistá-la, pode levar o tempo que for. Afinal para quem já esperou até aqui uma nova oportunidade de tê-la, não vai ser agora que eu vou desistir tão fácil.

			— Meu Deus, Bruno, assim você me deixa sem ação. Vamos embora daqui, por favor.

			— Em primeiro lugar, para iniciar a minha conquista em relação a você, vamos voltar para aquele salão e iremos dançar um pouco.

			— Por favor, não peça isso. Você viu ainda há pouco que a música não me agradou nem um pouco.

			— Não foi a música e sim você começou a pensar besteira. Vamos aproveitar, Cintia, esquece um pouquinho seus problemas. Garanto que a essa altura seu ex-marido já tenha se esquecido da sua existência.

			— Chega, Bruno, nunca mais fale dele dessa maneira. Só eu posso me dirigir desse jeito em relação ao Rafael.

			— Você está defendendo aquele idiota, depois de tudo que ele te fez?

			— Pode parar por aí, viu. Agora que eu não volto mesmo para lá, me leve para casa.

			— Poxa vida, estraguei a nossa noite, não é mesmo?

			— Pois é, agora deixe de conversa fiada e me leve para casa.

			Bruno e Cintia voltam para a casa de tia Iolanda; ela dá as costas para ele e entra em casa. Ele jura a si mesmo que Cintia será sua de qualquer jeito, por bem ou por mal.

			Voltando para a casa de Rafael, ele por sua vez, dispensa o amigo e tenta dormir. Mas não parava de pensar em sua querida amada que não queria mais saber dele. Mal sabia ele que ela também não o havia esquecido totalmente como havia dito no último encontro.

		

	
		
			Capítulo 50:
A nova vida

			Dias se passam, e Rafael cada vez mais se envolvia na bebedeira todas as noites. Cintia estava prestes a dar uma nova chance para ser feliz.

			Certa noite, Rafael ao estar numa mesa de bar totalmente bêbado conhece a bargirl da casa, e ela por sua vez ao se deparar com ele se encanta perdidamente. De princípio, ele não dá a mínima para a tal garota. Até que um dia ela consegue puxar conversa com Rafael.

			A garota se apresenta:

			— Oi, pelo visto você gosta de apreciar os meus drinks, não é mesmo? Meu nome é Bianca. E o seu, gato?

			— Bem, meu nome é Rafael. E quando você tem um dia para se divertir?

			— Todos os dias, gato. Vamos combinar de sair amanhã à noite, Rafael?

			— Onde você quer ir, linda?

			— Onde você quiser. Amanhã você escolhe, está certo?

			— Bem, eu pensei em um lugar mais aconchegante e tranquilo, pode ser minha casa?

			— Calma aí, Rafael, não é um pouco cedo para isso? Acabamos de nos conhecer...

			— Você tem razão, o que eu estou dizendo, meu Deus? Desculpe, Bianca, não sei o que deu em mim, acho que nesses últimos dias eu não estou aguentando essa solidão.

			— Vamos fazer o seguinte, Rafael, amanhã nós vamos jantar, aí eu conheço um pouco mais da sua vida.

			— Está combinado, Bianca. E onde eu te busco?

			— Pode ser aqui na frente mesmo, agora vá para casa, é melhor, viu. Até amanhã.

			Em Pomodoro, Cintia saía com Bruno para esquecer Rafael. Bruno tentava pegar na mão dela, que se esquivava dos galanteios. Ele diz a si mesmo: “Minha paciência está se esgotando, ela não perde por esperar, a partir de agora quem manda aqui sou eu”.

			Na noite seguinte, Rafael busca Bianca em frente à boate. Ao vê-la, vem a imagem de Cintia. A garota o faz voltar a si, e ele pede desculpas. Bianca entra no carro de Rafael e se depara com duas alianças próximas ao rádio; ela pergunta:

			— Nossa, que coisa mais linda! Nunca vi nada igual a isso, de quem é?

			— Por favor, não me faça pegá-las novamente, a última vez que eu as toquei estava casado. E agora sou um homem que precisa botar um ponto final nessa história de vez. CHEGA!

			— Calma, Rafael, não queria ser indiscreta. Só estou admirada que um presente igual a esse acho que nenhuma mulher na face da terra pode recusar.

			— Pois é, mas a questão não é essa. Esse presente foi devolvido devido a outras razões. Um dia eu conto essa história, só saiba que eu estou saindo de um casamento conturbado.

			— Rafael, pense que agora você está começando uma nova vida, deixe um pouco de lado seu passado. Não me importa se você já foi casado ou não, o mais importante é que eu estou aqui ao seu lado, só isso.

			— Bianca, você não existe mesmo, por enquanto não sabemos ao certo o que a vida esteja reservando a nós, mas vamos nos dar uma chance de sermos felizes.

			Bianca acaricia o rosto de Rafael; ela o beija com paixão e ele retribui da mesma forma. Enquanto o nosso protagonista se dava uma chance de ser feliz, Cintia tentava fugir das investidas de Bruno, e ele já perde a paciência com ela:

			— Cíntia, seu passado foi deixado de lado, a partir do momento que você resolveu aceitar que eu tinha alguma chance para fazê-la feliz. Agora me deixe beijá-la. Afinal já estamos saindo há dois meses e você nem ao menos me deixa tocá-la ou beijá-la.

			— Não precisa falar desse jeito comigo, Bruno, tudo bem que no começo eu estava meio arredia com essa situação, mas acho que agora estou pronta para começar um novo relacionamento.

			— Você acha ainda? Precisa ter certeza do que se quer, Cintia. Você acha que para mim é fácil aguentar tamanha indiferença desde o dia que resolveu tomar novos rumos na sua vida? Pelo visto não estou incluso em seus planos pro futuro.

			Cintia passa por cima do seu medo, encerra a discussão com Bruno e o beija. Ele, por sua vez pensou consigo mesmo: “O meu plano está dando certo, mais cedo ou mais tarde conseguirei tudo que eu mais quero: casar com ela, inclusive”. O pensamento de Cintia nesse momento também não tirava da sua cabeça seu amado Rafael e os momentos que passaram juntos até o último encontro de ambos.

			O clima de romance de Cintia e Bruno é interrompido com tia Iolanda chamando Cintia:

			— Querida, é telefone para você, acho que é aquela sua amiga, Raquel. Vem rápido!

			— Já vou, tia. Bem, Bruno, preciso ir agora, amanhã a gente se vê. Tchau!

			Cintia entra em casa, atende o telefonema e por sua vez exclama:

			— É você, Raquel?

			— Sou eu sim, amiga, poxa vida, não dá sinal de vida por quê?

			— Ai, era justamente com você que eu precisava falar. Os últimos dois meses têm me acontecido algumas coisas que eu não sabia como te contar.

			— Assim você me assusta. O que houve?

			— Você se lembra do Bruno, aquele meu amigo de infância que sempre foi apaixonado por mim? Então, desde que eu voltei para Pomodoro, esse amor estava adormecido e agora resolveu despertar, e o Bruno resolveu investir nesse sentimento a partir do momento que eu dei um basta no meu casamento com o Rafael. O que eu faço, amiga?

			— Estou chocada amiga. Mal sai de um casamento conturbado e já aparece novo amor? Quer dizer, antigo. Não sei o que dizer, mas agora te faço uma pergunta: você ainda ama o Rafael?

			— Raquel, o amor que eu sinto pelo Rafael ninguém vai me fazer sentir igual. Ele sempre será o grande amor da minha vida, quer dizer foi o grande amor da minha juventude.

			— Eu estou vendo alguém que continua loucamente apaixonada, mas não quer dar o braço a torcer porque é uma orgulhosa e boba.

			— Raquel, eu não quero mais sofrer essa desilusão. Te perguntei se você acha que eu devia dar uma chance ao Bruno?

			— Bem, já que pensa dessa forma, o melhor a ser feito é ser feliz com ele.

			— E como estão as crianças? O Henrique? E o Rafael continua dando aula?

			— As crianças estão bem, o Henrique também. Quanto ao Rafael, nesses últimos meses eu não o tenho visto, alguns amigos nossos dizem que ele não anda muito bem por conta da bebedeira.

			— Como assim, Raquel? Que história é essa de bebedeira?

			— Quando você foi embora de vez, ele nunca mais veio aqui em casa e alguns amigos o encontram num bar tomando todas.

			— Não fale isso nem de brincadeira, viu? Trate de pedir pro Henrique ir à nossa casa, quer dizer, na casa dele para ver seu estado. Depois me avise o quanto antes qualquer novidade.

			— Como você é cabeça-dura, mulher, ainda acho que vocês deviam ter uma conversa, afinal a última não foi das melhores, não é?

			— Raquel, chega desse assunto. Bom, vou dormir. Depois a gente conversa tá. Beijos, tchau!

			Cintia desliga o telefone, o pensamento dela vem a imagem de seu doce amado Rafael e não se aguentava de tamanha angústia ao saber de seu estado lastimável em que se encontrava. No ímpeto, ela pega o telefone e liga para a casa dele. O telefone toca, mas ninguém atende. O desespero toma conta dela.

			Enquanto ela sofria em Pomodoro, Rafael jantava com Bianca. Ele conta sua história à garota:

			— Bianca, como a vida foi conturbada e ao mesmo tempo fui muito feliz ao lado da minha ex-mulher, mas não valorizei o nosso amor como devia.

			— Por que diz isso, Rafael? O que aconteceu?

			— Eu sempre fui apaixonado por ela, desde o primeiro momento que eu botei os olhos nela, caí na besteira de traí-la com a irmã dela justamente que era gêmea. Mas isso não justifica o meu erro, se fosse ela eu também não perdoaria.

			— Nossa, que história, hein. E depois de tudo isso você ainda sente alguma coisa por ela?

			— Não vou negar, Bianca, eu ainda a amo, mas esse amor precisa ser esquecido de uma vez por todas. Vamos esquecer esse episódio, por favor. Agora pense que eu sou uma pessoa pronta para começar um novo relacionamento.

			— Eu vou fazê-lo me amar, da mesma forma que um dia você foi capaz de amar essa mulher. Agora me beije, querido.

			Bianca e Rafael selam o jantar com o beijo, ela retribuía cada carinho e gesto do amado e o pensamento dele começou a relembrar do primeiro beijo que havia dado em Cintia. E a música do casal começou a tocar no restaurante. E Rafael a afasta, alegando que eles precisam ir embora dali o mais rápido possível.

			Não entendendo nada que está havendo, Bianca obedece e eles saem do restaurante. Ao entrar no carro, o celular de Rafael toca na mesma hora e ao ver que se tratava de uma ligação da amada, ele não atende. Bianca o repreende:

			— Atende esse telefone, Rafael, deve ser algo importante.

			— Como assim importante, Bianca? Já se passaram dois meses, o que ela vai querer comigo a essa altura e a essa hora da noite? Esquece isso.

			— Deixa de ser marrento, ela precisa de ajuda, sei lá.

			— Ajuda? Existem milhares de pessoas ao redor dela. Por que é justamente a mim que ela resolve pedir?

			— Se você não atender esse telefone agora, não me dirija a palavra e não me procure na boate.

			— Você me convenceu, Bianca, vou atender. Alô?

			— Rafael, finalmente você atendeu. Aconteceu alguma coisa? Não te acho em casa.

			— Não aconteceu nada. O que você quer?

			— Nada, só queria saber se você está bem, me falaram que você não anda muito legal.

			— Deu para ver que eu estou bem e não precisa se preocupar comigo, tchau.

			Rafael desliga o telefone, Bianca observa a feição dele cheia de tristeza e exclama:

			— Por que falou com ela desse jeito?

			— Não deu para ver que eu não estou me sentindo bem? Vou te deixar em casa, depois a gente se fala.

			— Tudo bem, Rafael, já que quer assim, minha casa fica a dois quarteirões daqui, vou a pé mesmo.

			— Nada disso, Bianca, está tarde. Vou deixá-la em casa.

			— Não precisa mesmo, eu espero você me procurar quando der, tchau.

			Bianca sai do carro. Seu andar já estava sumindo na escuridão, Rafael volta para casa e não deixa de pensar no telefonema de Cintia; queria muito retornar a ligação. Ela, por sua vez não tirava da cabeça o jeito que ele falara no telefone e percebe que o melhor mesmo é dar uma chance de uma vez por todas a Bruno. O celular de Cintia começa a tocar na mesma hora, ela vê que não há identificação; sua intuição dizia que se tratava de Rafael. Ela atende e diz:

			— Alô, quem é?

			— Cintia, sou eu, desculpa ter atendido daquela forma, mas eu ando muito deprimido com o que tem ocorrido conosco.

			— Olha, Rafael, eu nem devia atender, depois de ter falado comigo daquele jeito. A nossa separação foi a melhor coisa para nós dois, se ainda estivéssemos casados eu estaria conhecendo o Rafael que você realmente é.

			— Não diga isso, Cintia, eu realmente a amo, você não calcula o quanto eu estou sofrendo com a nossa separação. Volta para mim, em nome do amor que você dizia sentia por mim.

			As palavras de Rafael tocam o coração da nossa protagonista, que começa a chorar baixinho e diz:

			— Não dá mais, Rafael, por tudo que nós passamos juntos serviu para mostrar que nosso relacionamento nunca iria dar certo. Viva sua vida, é melhor. Adeus de uma vez por todas!

			— Cintia, espere... Não desliga.

			TUTUTU...

			O coração de Rafael se despedaça. Ele olha suas mãos e depara-se com sua aliança de casamento, ele a tira do dedo e a guarda numa caixinha de música que pertencia à mãe dele.

			Em Pomodoro, Cintia também se encontrava em profunda tristeza logo após o episódio de ter rompido de uma vez por todas seu casamento com Rafael.

			Uma decisão era certa: de que Cintia iria começar uma nova vida ao lado de Bruno e o mesmo Rafael iria fazer com Bianca.

		

	
		
			Capítulo 51:
Surpresas desagradáveis

			No dia seguinte, Rafael liga para Bianca marcando um encontro para a tarde e Cintia fazia o mesmo com Bruno. Estranhando o motivo do encontro, eles acatam o pedido e Bruno não via a hora de encontrar a amada.

			A tarde chegou finalmente, Bruno se dirige à casa da tia Iolanda e Bianca vai para a casa de Rafael.

			Na casa da tia Iolanda, Bruno e Cintia ficam frente a frente; ele diz:

			— Finalmente, Cintia, resolveu tomar iniciativa em me chamar aqui. O que você quer comigo tão cedo?

			— Eu andei pensando que está na hora de eu dar uma chance a nós. Nunca mais prometo tocar no nome do meu ex-marido, está bem?

			Bruno não se aguenta de tamanha satisfação e pega a amada pelos braços e a beija com paixão.

			Em Fortaleza, Rafael se encontrava com Bianca e falava:

			— Bianca, meu passado agora está enterrado de uma vez por todas, agora podemos ser felizes juntos. Só precisamos nos preocupar se tiver casamento em um futuro próximo.

			— Nossa, Rafael, você está falando de casamento. Não é um pouco cedo para isso? Por que precisamos nos preocupar com ele no futuro próximo?

			— Bem, eu ainda estou casado perante a lei de Deus e a justiça, o meu divórcio só irá sair quando a Cintia resolver essa situação de uma vez, apesar de que o mesmo já está pronto desde o dia da morte da Cecília, só falta ela assinar. Mas eu não tenho condições de reencontrá-la tão cedo depois da nossa última conversa.

			— Calma, querido, não precisa ter pressa. Quando sentir segurança, procure-a e resolva esse impasse.

			Rafael se aproxima de Bianca; ele começa acariciar o corpo da garota, ela por sua vez o afasta alegando que por enquanto não queria ter algo mais íntimo com ele. Ela considera que eles acabaram de se conhecer. Diante dessa imposição, Rafael se contenta com o doce beijo de Bianca.

			Enquanto isso, Cintia e Bruno interrompem o beijo e ele já faz planos para eles:

			— Ai, meu amor, agora podemos namorar, viajar, começar uma nova vida em outro lugar, assim você não incomoda mais sua tia Iolanda. Afinal ela já é uma pessoa de idade não precisa mais dar casa, comida e roupa lavada a você, eu mesmo posso te proporcionar tudo isso e muito mais.

			— Calma aí, Bruno, eu disse que aceito ter um compromisso com você, mas não falei nada a respeito de casamento. O casamento é a única coisa que peço para você não cobrar de mim, esqueceu da minha experiência desastrosa?

			— Tudo bem, Cintia, não vamos falar de casamento por enquanto. Mas pelo menos aceite morar comigo.

			— Como assim morar com você? Eu mal aceitei ser sua namorada e já quer me levar daqui para morar em outro lugar? Vamos com calma, viu...

			— Cintia, sua tia é idosa e quando você chegou atrapalhou a rotina dela. Não está na hora de ter um lugar só seu?

			— Bruno, você está sendo muito egoísta. A minha tia precisa de mim mais do que nunca. Sua saúde é frágil, eu sou a única parente dela viva, nunca pensei que você fosse tão insensível.

			— Eu não sou insensível, querida, se estivesse no seu lugar eu teria uma casa só minha, mas não deixaria de cuidar da minha tia.

			— Espero que não me decepcione, por favor.

			— Garanto que não vai se arrepender, Cintia, agora vamos curtir nosso momento.

			Bruno encerra a conversa e beija Cintia.

			Voltando a Fortaleza, Rafael e Bianca se despedem e ela promete um dia que ele vai conhecer a sua mãe, já que é a única pessoa que restou da sua família oficializando o compromisso entre eles. Ele acata a decisão da garota.

			Passam-se dias... O dia que Bianca havia comunicado Rafael de conhecer a mãe dela finalmente chega.

			Bianca se arrumava para a tal ocasião, dona Letícia percebe o ar de felicidade da filha e pergunta:

			— Oh, filha, pelo visto esse rapaz te fez muito bem nesses últimos dias. Como estou curiosa em conhecer o meu futuro genro.

			— Como ele chama, Bianca? Pelo jeito que você fala dele, essa história de amor ainda vai dar casamento.

			— Deus te ouça, mamãe, apesar de que ainda nosso casamento vai demorar um pouco porque ele ainda é casado com a outra.

			— Como assim, filha? Você está saindo com homem casado?

			— Calma, mãe, ele está separado da ex-mulher, o problema é que o divórcio não saiu ainda, os papéis estão prontos e só falta ela assinar.

			— Por que ela não assinou ainda? Já se passaram dias e você não cobrou ele a respeito desse assunto?

			— O casamento foi conturbado, o último encontro deles não foi dos melhores, por isso que ele não quer encontrá-la tão cedo.

			— A partir de hoje espero que a situação dele se resolva o mais rápido possível, não quero que a minha filha seja falada.

			— Pode ficar tranquila, viu, ele disse que assim que conhecê-la, vai mandar o advogado dele enviar os papéis do divórcio para ela.

			— Bem, vou terminar o jantar para seu namorado, agora vá se arrumar, está quase na hora marcada.

			Bianca termina de se arrumar e a campainha toca na casa. Era Rafael.

			Bianca e Rafael se cumprimentam, vozes tiram a atenção de dona Letícia, ela se dirige à sala e encontra Bianca e Rafael aos beijos. Ela pigarreia e estes por sua vez se viram em direção a ela. Letícia fica chocada com que vê, fica totalmente desconcertada ao se deparar com Rafael, ele percebe o choque da sogra e pergunta o que está havendo. E ela nada responde.

			Em um gesto totalmente desesperado, Letícia sai da sala chorando e se tranca no quarto. Bianca não entende a atitude da mãe, pede desculpas ao amado e vai em busca de explicações. Ao chegar ao quarto, só vê que a mãe chora diante de uma foto; percebendo a presença de Bianca, ela esconde o retrato e tenta se acalmar diante da filha.

			— Volta para a sala, Bianca, eu só estou meio indisposta. Daqui a dez minutos eu encontro vocês.

			— Mãe, você devia ter me falado que não estava bem. Agora espero que esteja melhor... Quero que você seja bem legal com o Rafael, ele é uma ótima pessoa.

			— Bianca, eu já vou. Dá só um tempo aqui.

			Bianca sai do quarto da mãe. Letícia tira o retrato do homem misterioso e só sussurra:

			— Você desgraçou a nossa vida, espero que esse rapaz não seja seu filho. Se for, eu não vou permitir que uma coisa dessas aconteça com a minha filha.

			Letícia retorna à sala e pede desculpas a Rafael:

			— Me desculpe, meu rapaz, só tive um mal-estar passageiro, agora já estou melhor. Então você é o famoso namorado da minha filha.

			— Sim, senhora, é um prazer conhecê-la, é com muito gosto que prezo sua filha como minha namorada.

			— O que faz da vida, meu jovem?

			— Eu sou professor de matemática no colégio Alfa. Ando pensando em continuar as aulas, mas o meu foco será uma universidade. Quem sabe, não é mesmo?

			— Se está dizendo, meu rapaz. Agora, me deem licença, preciso terminar o jantar.

			Bianca fala para Rafael:

			— Desculpa a atitude dela, amor. Como ela mesmo disse teve um mal-estar, mas graças a Deus já passou. Você vai adorar a comida dela, e ela também.

			Letícia escutava a conversa de ambos por trás da porta e jura a si mesma: “Meu Deus, espero que as minhas suspeitas não tenham fundamento algum, minha Bianca não merece tamanha decepção”.

			Letícia, Bianca e Rafael começam a jantar, Rafael anuncia para Letícia:

			— Senhora Letícia, em nome desse delicioso jantar, gostaria que concedesse a mão de sua filha a minha pessoa.

			— Rafael, como pôde fazer uma coisa dessas comigo? Eu queria ser a primeira a saber dessa novidade. – disse Bianca, eufórica.

			— Amor, eu queria fazer uma surpresa a vocês. Principalmente a você, meu amor.

			— Bem, Rafael, eu acho que é cedo para se pensar em casamento, a Bianca me disse que você é casado e ainda não é oficial seu divórcio.

			— Isso é uma verdade, senhora Letícia, a partir do momento que eu resolvi pedir a Bianca em casamento, eu estou cuidando dos proclames do meu divórcio. E só falta a minha ex-mulher assinar a papelada.

			— Primeiro, trate de resolver essa pendência e depois honre o que realmente está querendo. E só te falo: não alimente falsas esperanças de minha filha. Ela é uma pessoa muito frágil, não merece sofrer por conta de vocês, homens.

			Bianca se mete na conversa e diz à mãe:

			— Mãe, o que deu em você? Já te falei que o Rafael não está brincando com meus sentimentos. Não precisa ser agressiva com ele, o que está acontecendo?

			— Bianca, escute sua mãe, quando você se tornar mais experiente em certos assuntos vai entender do que eu estou falando. Preciso dormir, boa noite!

			Letícia sai da sala. Rafael e Bianca não entendem nada do que está havendo e se perguntam:

			— Juro que não estou entendendo nada do que está sucedendo, meu amor, por que será que ela está assim?

			— Não sei, viu, acho que ela deve estar doente, só pode bem. Está tarde, é melhor você ir pois amanhã acorda cedo.

			— Tchau, meu amor, a gente se vê. Vou cuidar do meu divórcio, e o quanto antes eu estiver livre poderemos casar o mais rápido possível.

			Estava tudo calmo no lar de Bianca e dona Letícia. Bianca aproveita que a mãe está dormindo tranquilamente, ela abre a gaveta que vira a mãe guardar a fotografia e se depara com a mesma. Ao vê-la, era uma fotografia de sua mãe juntamente com um homem desconhecido, ela pensa consigo mesma: “Quem será esse homem? Será um namorado? Custe o que custar vou desvendar esse mistério”.

			Bianca carrega a foto consigo, promete a si mesma que quando Letícia sair de casa vai procurar indícios que levem à pessoa misteriosa junto à mãe dela.

			Na manhã seguinte, Letícia acorda cedinho e vai direto para sua caminhada matinal. Bianca escuta a mãe sair e entra em seu quarto novamente. Ela começa a procurar por todos os cantos do quarto, e enfim encontra uma caixa escondida no fundo falso de uma gaveta do guarda-roupa. Abrindo a caixa se depara com fotografias antigas da mãe juntamente com o tal homem e cartas endereçadas à dona Letícia; ela começa a ler o conteúdo das mesmas e concluí que o tal homem pode ser um ex-namorado e quem sabe ser seu pai biológico, e que a mãe nunca mencionou sobre sua existência devido à decepção que sofrera com ele.

			Um barulho faz Bianca retornar a seu quarto e fingir que nada estava acontecendo, ela guarda tudo em seu devido lugar e toma uma decisão: pedir a ajuda de Rafael para encontrar o suposto pai biológico.

			Coitadinha, ela mal sabia o que o destino estava preparando para ambos.

			Bianca liga para Rafael, marcando um encontro de extrema urgência. Estranhando a urgência, ele acata o apelo da namorada sem questionar. Ambos se encontram, e Bianca fala ao namorado:

			— Meu amor, eu descobri o real motivo do mal-estar da minha mãe ontem à noite. Tudo por conta de uma fotografia, eu acho que tem a ver com uma decepção amorosa que ela sofreu por conta desse homem. – disse Bianca, mostrando a foto.

			Rafael fica chocado com que vê e exclama:

			— Meu Jesus, não é possível. Não pode ser. Você acha que sua mãe e esse homem tiveram um relacionamento?

			— Você está pálido. E sim, eu tenho certeza de que eles tiveram algo. E mais, acho que tem a ver com a minha existência.

			— Não fale isso nem de brincadeira, por favor. Meu Deus, diga que isso não é verdade, o que eu estou vendo.

			— Rafael, você está me assustando, por acaso você conhece esse homem?

			— Bianca, esse homem é meu pai, na época de juventude. Precisamos tirar essa história a limpo. Não quero nem pensar nessa possibilidade dele estar relacionado com a sua existência.

			— Rafael, vamos até a minha casa, minha mãe terá que nos explicar direitinho quem é esse homem.

			— Meu amor, entenda, ele é meu pai. Disso eu tenho certeza. Agora só precisamos saber por que uma foto dele está com sua mãe.

			Rafael e Bianca chegam à casa dela, e encontram Letícia na sala. Estranhando o semblante da filha, a mãe questiona:

			— Que cara é essa, minha querida?

			— Por favor, me fale quem é esse homem da fotografia? – fala Bianca, chorando.

			— Onde foi que você achou isso? Sabia que é feio mexer nas coisas dos outros?

			— Não vem ao caso, eu queria saber se o homem da foto é meu pai. É, mãe?

			— Sim, Bianca, ele é seu pai. Esse patife infelizmente é seu pai biológico.

			Rafael e Bianca caem em desespero:

			— Nós não podemos ser irmãos, isso só pode ser um erro. Se isso for a verdade, estamos cometendo um pecado mortal.

			Letícia confirma sua suspeita:

			— Então você é filho de Rogério Fernandes? Bem que eu notei a mera semelhança entre vocês, achei que fosse delírio meu.

			— Sou filho dele, como meu pai fez uma coisa dessas? Por que ele não assumiu a Bianca?

			— Meu rapaz, seu pai é um cachorro. Nós tivemos uma linda história de amor até o momento que eu engravidei da Bianca. Ao saber da minha gravidez ele nos abandonou e quando fui procurá-lo para assumir a paternidade ele tinha acabado de se casar com sua mãe.

			— Estou chocado, como ele pôde fazer uma coisa dessas com vocês? Precisamos fazer um teste de DNA que comprove essa paternidade, assim poderei minimizar o sofrimento que ele causou destinando metade de seus bens.

			— Ninguém aqui está querendo esse dinheiro, Rafael, amanhã mesmo iremos ao laboratório fazer esse teste e confirmar de uma vez por todas essa história.

			Bianca, inconsolável, não aguentava tamanha decepção:

			— Eu me apaixonei justamente pelo meu irmão, é muita crueldade comigo, meu Deus. Não posso acreditar em uma coisa dessas. Por que o destino resolveu aprontar uma dessas comigo? O que eu fiz para merecer isso?

			Rafael a consola dizendo:

			— Bianca, para mim também não é fácil admitir que eu esteja totalmente envolvido com sua pessoa e descobrir que nós podemos ser irmãos de fato. Com o tempo esse amor irá se transformar numa linda amizade e um amor de irmãos.

			— Eu não quero ouvir mais nada, agora preciso ficar sozinha. Amanhã eu vou ao laboratório fazer o tal exame e depois nos falamos.

			Rafael e Letícia continuam a conversa:

			— Bem, dona Letícia, eu peço perdão por ter me envolvido com a Bianca, juro que eu nem sabia que meu pai fez essa canalhice. Ainda bem que isso veio numa hora oportuna, não quero nem pensar se eu tivesse me casado com ela, pois estaria morrendo de remorso.

			— Você não tem que pedir perdão por algo que não fez, obrigado por ser um rapaz tão compreensivo e gentil conosco. Agora é só esperar o resultado ficar pronto.

			— Tchau, dona Letícia.

			Ao sair da casa de Bianca, Rafael mostrou o que realmente estava sentindo naquele momento e pensa consigo mesmo: “Como isso aconteceu comigo? Ela não pode ser minha irmã, meu Deus”.

			Enquanto em Fortaleza o clima estava pesado, em Pomodoro tudo parecia um mar de rosas na vida de nossa protagonista Cintia. O namoro dela com Bruno andava às mil maravilhas até que Bruno toma uma atitude drástica em relação a eles e diz:

			— Minha querida, eu gostaria que nosso relacionamento fosse mais sério. Você já providenciou seu divórcio do Rafael?

			— Desde o dia que eu fui a Fortaleza para ver a Cecília, nós não tocamos nesse assunto devido à investigação policial que estava ocorrendo em razão do assassinato dela.

			— Você não acha que já está na hora de tomar as devidas providências para se ver livre de uma vez por todas desse problema?

			— Pode deixar que eu cuido disso o mais rápido possível, Bruno.

			Bruno pega Cintia pelo braço com força e diz:

			— Amanhã você irá pegar o primeiro ônibus para Fortaleza e só sairá de lá até resolver esse problema. Você prometeu que ficaria ao meu lado a partir do momento que resolveu dar uma chance. Só não posso acompanhá-la nessa viagem devido ao meu trabalho.

			— Bruno, me largue, assim você está me machucando, que jeito é esse de falar comigo?

			— Vai se acostumando que esse é meu jeito de falar. Agora vamos sair para um lugar mais reservado, hoje eu acordei com uma vontade de tê-la totalmente envolvida no meu corpo, minha querida.

			— Bruno, eu só serei sua no dia que eu estiver casada com você. Por enquanto, eu ainda sou uma pessoa casada com outra pessoa.

			— Casada não, vocês estão separados. Só falta oficializar de vez esse divórcio. Por isso que você vai viajar amanhã. Cintia, eu estou perdendo a paciência, trate de ser uma menina boazinha e faça o que eu estou pedindo.

			— Bruno, já disse que não. Respeite-me, por favor. Tá parecendo um menino mimado, tudo a seu tempo, meu querido. Amanhã eu vou viajar, não é porque você está pedindo, viu.

			— É bom mesmo que essa situação se resolva de uma vez por todas. Boa viagem, meu amor.

			— Obrigada Bruno, até a volta.

			Cintia se despede de Bruno e arruma suas malas em direção a Fortaleza.

			Na manhã seguinte, Cintia pega o ônibus em direção a Fortaleza. Rafael e Bianca se dirigem ao laboratório para fazer o tal teste de DNA. Bianca não parava de chorar e Rafael tentava acalmá-la:

			— Bianca, eu sei que essa situação não é fácil para nenhum de nós, agora precisamos encarar essa situação com maturidade. Ninguém é culpado por isso ter acontecido, existem casos por aí semelhantes ao nosso, mas destes podem ter consequências graves se eles resolvessem ter se casado etc.

			— Ai, Rafael, como o destino foi ingrato comigo, me apaixonar justamente pelo meu irmão. É muita crueldade, meu Deus.

			— Bianca, a vida resolveu te dar uma chance de conhecer seu irmão mais legal, se você conhecesse o Pedro garanto que seria uma tremenda perda de tempo. Ele é uma mala.

			— Eu tenho outro irmão, poxa vida! Tem mais alguma coisa que eu não sei a respeito da minha família por parte de pai?

			— Não, só isso mesmo. Bem, agora vamos fazer o exame.

			Rafael e Bianca realizam o teste e o laboratório promete o resultado para dois dias devido à urgência dos mesmos. Eles terminam o procedimento. Rafael deixa Bianca em casa e se dirige para sua casa.

			Ao chegar à casa, depara-se com Cintia. Um sorriso se abre na cara dele e a emoção toma conta deles. Cintia fica totalmente mexida ao reencontrá-lo e ele diz:

			— Cintia, você aqui. Desde aquele telefonema nós não falamos mais, nossa conversa não foi das melhores, não é mesmo?

			— Concordo que aquele dia nós fomos muito duros um com o outro, Rafael. Eu vim aqui tratar de um assunto nada agradável.

			— Eu devo imaginar que é o nosso divórcio, não é, Cintia? Você ainda não esqueceu essa história, achei que esse tempo que nós estamos separados serviu para mostrar que essa história é um absurdo e devemos retomar nosso casamento.

			— Nesses últimos meses eu estou comprometida com outra pessoa e estamos pensando em casar assim que o divórcio sair.

			— Cintia, você não me engana, essa pessoa você não a ama. A paixão que você sente por mim é mais forte do que tudo, é capaz de superar qualquer obstáculo, como já foi dito desde o momento que nos conhecemos.

			— Rafael, não torne as coisas difíceis, preciso resolver essa pendência o quanto antes para voltar a Pomodoro. Eu ainda acho que você arrumou uma namorada nesse tempo e estão juntos, estou certa?

			— Cintia, eu conheci sim uma garota, mas ela não pode ser minha namorada. Devido a razões familiares.

			— A família não te aceitou? Ou foi a questão de você ser ainda casado?

			— Nenhuma das opções, a garota é minha irmã por parte de pai. Nós descobrimos que somos irmãos só falta o DNA comprovar. No dia que eu conheci a mãe dela, ela notou a semelhança que eu tenho com meu pai e aí que começou todo o desespero dela. Aí a Bianca investigou e descobriu que a mãe dela teve um caso com meu pai e resolvemos fazer o DNA para comprovar nosso parentesco.

			— Que história, hein... Bem, a minha vinda, como eu mesma disse, não foi para saber as suas relações amorosas e sim botar um ponto final na nossa história.

			Rafael se aproxima de Cintia, ele a olha fixamente. Os seus olhos encontram com os dela que brilham ao encará-lo. Eles não aguentam a emoção e se beijam com paixão. Cintia sussurra ao pé do ouvido dele:

			— Ai, eu não posso me entregar a você, ao mesmo tempo eu te odeio por aquela traição e te amo intensamente desde o primeiro momento que o vi, Rafael. Por que você foi fazer uma coisa dessas?

			Ele responde:

			— Já disse que o fato de vocês serem tão parecidas me levou ao delírio de estar com você e não com ela. Eu a amo, meu amor. Como prova da minha esperança em relação a você, guardei suas alianças e iria devolvê-las assim que o nosso casamento estivesse retomado.

			O clima de romance entre Rafael e Cintia não para por aí, os nossos protagonistas se dirigem ao quarto. Rafael começa a tocar o corpo de sua doce esposa. A princípio, ela tenta resistir às carícias, mas o calor do amado sobe às veias de nossa protagonista e ela se entrega de uma vez por todas a ele.

			Rafael e Cintia passam a noite juntos. O celular de Cintia começa a vibrar, mas ela nem se dá conta do chamado de Bruno. Ambos só curtiam o momento a dois, enquanto Bianca chorava por ser supostamente irmã de Rafael e no ímpeto pega uma faca e corta seus braços. Ela começa a sangrar sem parar e desmaia.

			Dona Letícia chama Bianca para o jantar, mas não se escutava nenhuma resposta da menina. A mãe vai ao quarto da filha e a encontra desmaiada e toda ensanguentada no chão. Ela chama uma ambulância, as duas vão para o hospital e Letícia resolve ligar para Rafael.

			Os telefones de Rafael e Cintia tocam, eles nem escutam os chamados, só curtiam o momento a dois. Bruno só pensava consigo mesmo: “O que será que está acontecendo? A Cintia nem liga para dizer que já chegou bem. Deixa ela voltar de viagem, vai ver só uma coisa”.

			E dona Letícia dizia a si mesma: “Ele deve estar muito ocupado, quando a Bianca estiver melhor eu ligo novamente, agora preciso saber da minha filha”.

			Como Bruno era uma pessoa insistente, ele resolve ligar na casa de Raquel e Henrique. Eles por sua vez nem sabiam que a nossa heroína estava na cidade; os ciúmes começaram a pairar na cabeça de Bruno.

			Mais um dia começa, o sol acorda Cintia, que se sente culpada ao se deparar que havia passado uma noite de amor com seu amado Rafael e o acorda com seus passos inquietos; ele exclama:

			— Cintia, por que está tão inquieta logo de manhã? Ainda é muito cedo, volta a dormir.

			— Rafael, você ainda pergunta? Nós não podíamos ter passado a noite juntos, não devo. Meu Deus!

			— Como não deve? Você é minha esposa e eu sou seu marido. Digo e repito: eu a amo, esqueça o divórcio.

			— Rafael, hoje à tarde vá ao escritório do doutor Ferreira e assim resolvemos nossa situação, não falte.

			Cintia se veste rapidamente. Ao pegar em seu celular, vê várias ligações de Bruno e para tentar amenizar a situação retorna a ligação. Ele atende todo nervoso e a interroga:

			— Poxa vida, Cintia! Quem é vivo aparece, onde está? Cansei de ligar no seu celular ontem à noite, por que não atendeu?

			— Calma aí, eu cheguei aqui, fui direto pra um hotel e caí num sono profundo devido ao meu cansaço, nem escutei o celular. Hoje já marquei com meu advogado de resolver a pendência, assim que tudo estiver resolvido voltarei a Pomodoro.

			— É bom mesmo que isso tudo se resolva o mais rápido possível. Bem, agora posso trabalhar mais tranquilo, já que você ligou. Depois nos falamos, até mais tarde.

			Rafael escuta a conversa de Cintia e tenta convencê-la a voltar para ele:

			— Depois dessa linda noite de amor que nós passamos juntos, você ainda diz que nosso casamento não tem mais jeito? Juro que não acredito nem um pouco nessa desculpa de que isso tudo merece um triste fim.

			— Não torne as coisas mais difíceis do que já estão, Rafael. Até mais tarde.

			Cintia bate à porta e nem se despede de Rafael; ele por sua vez finalmente cai em si que realmente Cintia não quer retomar o casamento. Rafael pega seu celular e se assusta ao se deparar com inúmeras ligações da casa de Bianca e um celular que desconhecia. Ele retorna as ligações e Dona Letícia atende. Ela exclama:

			— Graças a Deus você atendeu minhas ligações, Rafael, preciso que venha rápido ao hospital Mareie, a Bianca tentou se suicidar, mas graças aos médicos conseguiram salvá-la do pior. Preciso que você bote juízo nessa cabeça, viu.

			— Já estou indo para aí Dona Letícia, daqui no máximo quinze minutos eu estarei aí.

			Quinze minutos depois Rafael chega ao hospital e encontra-se com Bianca e a mãe dela no quarto e fala:

			— Por que fez isso, Bianca? Uma menina tão jovem querer botar fim na própria vida, não tem cabimento isso.

			— Rafael, eu não estou aguentando essa situação, o fato de sermos irmãos por parte de pai me enlouqueceu. Ai, eu não suporto isso, queria que isso tudo fosse um mero engano da minha mãe.

			— Querida, encare isso, você ainda é muito jovem para sofrer desse jeito. Não vai demorar muito, logo aparecerá outro homem em sua vida melhor que eu, garanto.

			— Eu quero você, Rafael, não vou amar ninguém igual. Minha vida não tem mais sentido.

			— Para de falar besteira, Bianca, eu digo como homem já vivido, isso um dia você irá compreender e depois dará risadas. Agora seja feliz e não faça mais isso, minha irmã.

			— Não me chame assim, só isso que eu peço. Me dê um tempo, por favor. Agora saia, Rafael.

			— Até breve, Bianca. Tchau, dona Letícia.

			Na tarde seguinte, Rafael e Cintia se encontram novamente perante a presença do advogado, que pergunta a ambos:

			— É de espontânea vontade de ambos o divórcio?

			Rafael contesta a decisão e Cintia acata a ideia, o advogado responde:

			— Como não é de total acordo, o processo vai se estender ainda por alguns meses. Sinto muito, Cintia, Rafael não aceitou o divórcio, vocês terão que comparecer a uma audiência perante o juiz. Como a nossa justiça é lenta, esse processo pode levar alguns meses.

			Cintia esbraveja e fala ao advogado:

			— Como assim, Ferreira? Preciso resolver essa situação de uma vez por todas. Rafael, por favor, assine esses papéis para evitar que haja maiores constrangimentos.

			Rafael se ajoelha aos pés de Cintia e fala:

			— Por favor, Cintia não vamos separar. Depois do que houve entre nós, você ainda quer levar essa história de divórcio adiante?

			Cintia levanta Rafael do chão, o arrasta para fora do escritório e diz:

			— Não é para ficar por aí contando da noite anterior, eu preciso esquecer o que houve e você faça o mesmo, por favor.

			— Como pode dizer isso, Cici? Nós dois sabemos que aquela noite foi a melhor de nossas vidas. Volta pra nossa casa.

			Cintia permanecia irredutível com a ideia do divórcio e só o avisa:

			— Trate de se conformar com a nossa separação, agora preciso ir andando.

			Rafael a puxa pelo braço, suas mãos tocam o rosto da amada, os olhares de ambos se cruzam e ele a beija com paixão. Ela tenta evitar, mas corresponde ao doce beijo do amado. O celular de Cintia começa a tocar, ele quebra o clima de romance do casal e ela atende a ligação de Bruno:

			— Bruno, é você? Tá tudo bem contigo? Eu já ia ligar nesse exato momento.

			— Claro que sou eu, você está bem? Sua voz não me parece muito boa, aconteceu alguma coisa?

			— Não houve nada, acho que vou voltar ainda hoje pra aí, meu advogado disse que a separação ainda vai demorar alguns meses devido à justiça de nosso país.

			— Como assim, Cintia? Seu ex-marido não concordou com o divórcio amigável?

			— Pois é, Bruno, agora o divórcio depende da presença do juiz, isso ainda vai demorar alguns meses, preciso aguardar a chamada para a audiência.

			— Não acredito que ainda vou ter que esperar para me casar com você, isso é demais. Bem, trate de voltar hoje para cá, estou morrendo de saudades. Beijos, amor.

			Cheia de culpa, Cintia começa a chorar e sussurra:

			— Por que fui fazer aquilo, meu Deus? O Bruno não merecia a minha traição, como eu vou contar isso?

			Rafael tenta confortá-la e diz:

			— Você fez porque seu amor ainda está aceso em suas veias, não teve traição nenhuma. Põe esse rapaz pra correr, Cintia, você é minha esposa e eu, seu marido, ele está sobrando na nossa vida.

			— Chega Rafael, vou embora. Táxi!

			O táxi para em frente a eles. Cintia entra nele e o carro some no horizonte. Ela pega o ônibus e se dirige a Pomodoro.

			Chegando novamente a Pomodoro... Bruno a esperava na estação e os dois se dirigem à casa de tia Iolanda. Ele nota que Cintia estava diferente e tira satisfações:

			— Cintia, conseguiu resolver de uma vez por todas seu divórcio com o seu ex?

			— Não, Bruno, ele não aceita a nossa separação, com isso teremos que resolver perante o juiz. A audiência pode levar alguns meses para acontecer, precisa ter um pouco mais de paciência.

			— Minha paciência já se esgotou, minha querida Cintia, agora quem dita às regras por aqui sou eu. A partir de hoje você assumirá o nosso relacionamento perante a sua família e depois iremos morar juntos, não adianta dizer não que acontecerão medidas drásticas caso se recuse.

			— Isso é uma ameaça, Bruno?

			— Entenda como você quiser, querida.

			Cai a ficha para Cintia cai de quem realmente Bruno é. E agora ela estava de mãos atadas com seu destino ao lado dele.

			Dois dias depois o resultado do teste de DNA confirma que realmente Bianca e Rafael são irmãos e a mãe dela pede desculpas à filha:

			— Juro que eu não queria atrapalhar sua felicidade, minha querida. O seu pai não tinha escrúpulos e a única vítima nessa história é você, que não merecia passar por isso. Perdoa-me, filha?

			Apesar da mágoa que sentia por dentro, ela aceita as desculpas da mãe:

			— Tudo bem, mãe, eu a perdoo. Vamos continuar as nossas vidas. Agora preciso trabalhar.

			— Obrigada, Bianca, pela sua compreensão.

		

	
		
			Capítulo 52:
Mudanças

			Desde o dia que havia caído sua ficha em relação a Bruno, Cintia não sabia como contar o que havia descoberto a sua melhor amiga e muito menos a sua família, que acreditava na boa índole do rapaz. Para evitar o pior, Cintia reúne a família toda e anuncia perante todos:

			— Minha família, eu agradeço o conforto e a hospitalidade durante todo esse tempo aqui na casa da tia Iolanda, mas eu e o Bruno resolvemos tornar nosso compromisso mais sério. Nós vamos morar juntos e depois casamos assim que meu divórcio sair de uma vez por todas.

			Tia Iolanda tenta convencer a sobrinha a ficar:

			— Cintia, não é cedo demais para vocês morarem juntos? É uma atitude muito repentina, não devia pensar melhor a respeito?

			— Não, tia, eu preciso retomar minha vida, preciso ter uma pessoa para ficar ao meu lado até os fins de meus dias, prometo que iremos vê-la sempre.

			— Se pensa assim, quem sou eu para atrapalhar a felicidade de vocês? Sejam felizes!

			Bruno observava a cena satisfeito e fala a todos:

			— Estão todos convidados para o nosso casamento. Tia Iolanda, a Cintia precisa de um homem que a faça feliz realmente, e eu sou a pessoa ideal para isso, confie.

			— Faça ela feliz, Bruno.

			— Pode deixar.

			Bruno se aproxima ao pé do ouvido dela e diz:

			— Muito bem, boa menina, é assim que se faz. Agora vamos embora.

			Cintia se despede de todos, pega suas malas e vai embora junto com Bruno.

			No carro, Cintia e Bruno estavam sozinhos e ela fala:

			— Satisfeito? O que mais preciso fazer?

			— Muito satisfeito, agora liga pro seu advogado e pergunta como está o processo do divórcio?

			— Precisa ser agora, Bruno? Está tarde para ligar.

			Em tom autoritário ele grita:

			— Agora, Cintia, isso não pode esperar.

			Cintia, toda trêmula, liga para o advogado, que diz:

			— Cintia, é você? Aconteceu alguma coisa para me ligar a essa hora?

			— Sou eu. Ferreira. Não liguei antes porque estava resolvendo outros assuntos. Eu gostaria de saber em que pé está o meu divórcio?

			— Foi bom você ter ligado, eu já ia ligar amanhã. O juiz marcou a audiência para daqui a duas semanas. É numa quarta-feira à tarde, só falta avisar o Rafael. Eu vou ligar amanhã pra ele avisando. Providencie sua viagem pra cá. Se era esse o assunto urgente pode ficar tranquila, viu? Boa noite.

			— Boa noite, obrigada.

			Bruno percebe a novidade no ar e a interroga:

			— Vamos, o que o advogado disse?

			— O juiz marcou a audiência para daqui a quinze dias, preciso comprar minha passagem. Pronto, mais uma coisa resolvida, Bruno.

			— Quase, minha querida, preciso saber uma coisa: sucedeu alguma coisa durante a sua última viagem a Fortaleza?

			— Não. Por que, Bruno? O que haveria de acontecer na minha viagem?

			— Eu que te pergunto, quando você chegou parecia tão estranha e aflita.

			— Não houve nada, agora vamos entrar.

			Cintia entra na casa de Bruno, ela começa a relembrar dos momentos que passara ao lado de Rafael, sua casa, mas a voz de Bruno a faz voltar a si. Ele mostra o quarto e diz:

			— Esse vai ser o nosso quarto, minha querida. A partir de hoje, como estamos morando sob o mesmo teto, irá cumprir o combinado.

			— Que combinado, Bruno? Já fiz tudo que você me ordenou, o que mais falta?

			— Esqueceu que seremos marido e mulher? E daqui por diante nós vamos ter aquela maravilhosa noite de amor que você me prometeu depois que estivermos casados.

			— Você falou bem, Bruno, depois que estivermos casados. Por enquanto vai ter que esperar mais um pouco.

			— Mesmo não sendo casados perante a lei dos homens, a partir do momento que veio morar comigo e assumiu nosso relacionamento perante todos já é considerada casada, só falta o papel para autenticar a nossa união. Agora vá se vestir para nossa ocasião tão especial, senão vai se arrepender.

			Cintia, apesar de contrariada com a imposição, vai ao quarto e começa a se vestir. Enquanto se vestia na frente do espelho, ela observa que seu corpo estava diferente da última vez que havia reparado e percebe que seus seios aumentaram de tamanho. De repente, ela sente uma vertigem e desmaia perante o espelho.

			Estranhando a demora da amada, ele vai até o quarto e a encontra desacordada no chão. Ele a põe na cama, e ao colocá-la, ela começa recobrar seus sentidos novamente e pergunta:

			— O que aconteceu? Como vim parar aqui?

			— Eu a encontrei desmaiada ainda há pouco na frente do espelho, o que você sentiu?

			— Uma vertigem enquanto terminava de pentear meus cabelos, depois tudo escureceu e agora estou aqui.

			— Está melhor? Você comeu alguma coisa que não te fez bem?

			— Estou melhor, está tudo bem.

			— Nossa, Cintia, como você fica linda sob esses trajes, chega mais perto. Não tenha medo.

			Cintia se aproxima de Bruno, e ele por sua vez, não mede esforços para tê-la e à força ficar com ele. Ela chora baixinho e sente nojo de si mesma, ao ver aquele homem bruto e sem escrúpulos tocar seu corpo.

			Enquanto isso, em Fortaleza, Rafael decide investir mais em sua carreira profissional e resolve fazer cursos no exterior, e promete a si mesmo que não irá se envolver com mais ninguém já que sofrera o bastante pela mulher que ama.

			Quinze dias depois, Cintia retorna a Fortaleza novamente e dirige-se à casa de Raquel pedindo que a deixasse ficar uns dias por lá. A amiga de nossa protagonista nota algo diferente em Cintia e pergunta:

			— Cici, está tudo bem contigo? Parece meio abatida, aconteceu alguma coisa?

			Cintia, sem jeito, confessa à amiga:

			— Raquel, eu nem sei por onde começar, desde a última vez que eu vim pra cá não ando muito bem. Aconteceram tantas coisas. Quando eu vim aquele dia para resolver meu divórcio com o Rafael de forma amigável nós não resistimos à paixão que sentimos um pelo outro e passamos a noite juntos. Ai, amiga, não consegui resistir à tentação, depois resolvi cair na real e botar uma pedra de uma vez por todas no nosso casamento. Só que ele não aceita a separação e com isso a audiência demorou esses dias acontecer. E tem mais, ao voltar para Pomodoro, o Bruno não é uma pessoa de caráter. Ele me obrigou a sair da casa da tia Iolanda, anunciar que estamos juntos e vamos nos casar assim que o divórcio sair. E ao sair da casa da minha tia, ele me obrigou a ter relações íntimas como se fôssemos casados. E nesse dia eu notei que meu corpo está diferente, até que eu desmaiei.

			Depois desse dia, eu ando muito agitada, não consigo dormir, tenho mal-estar.

			— Cintia de Deus, estou pasma com tudo isso. Como você deixa um homem desses te tocar? Que nojo! Só uma dúvida: esses sintomas, você tem sentido com frequência?

			— Sim, amiga, quase todo dia eu ando muito enjoada. Você acha que eu posso estar grávida?

			— Acho não, tenho absoluta certeza. Esqueceu que eu já passei por tudo isso duas vezes. E quem é o pai dessa criança, Cintia? É o Rafael, não é?

			— Bem, amiga eis aqui uma dúvida que pairou na minha cabeça: pode ser o Rafael ou o Bruno, mas estou quase certa de que o pai do meu filho é o Rafael. Depois daquela noite eu sinto que estou diferente. Meu Deus, um filho, isso não podia ter acontecido. Justamente agora.

			— Cintia, simplesmente aconteceu, agora vocês têm que conversar a respeito disso e resolver o que farão das suas vidas daqui por diante. Na minha opinião, esse divórcio está fora de cogitação e vocês devem permanecer casados, afinal vocês se amam e terão um filho.

			— Está maluca, Raquel, se eu resolvo retomar meu casamento, o Bruno vai fazer algo contra a minha família e a todos nós. Preciso ir para a audiência, depois a gente conversa. Por favor, não conte nada da minha suposta gravidez a ninguém.

			— Essa situação não pode ficar assim, amiga, precisa ter uma solução. Tudo bem, eu prometo guardar segredo por enquanto.

			Cintia e Rafael chegam ao fórum. Cintia contém tamanha emoção ao vê-lo e vice-versa, os dois sentam-se bem próximos e tentam evitar a troca de olhares.

			Uma voz grossa chama o nome do casal para entrar na sala próxima dali. As nossas personagens entram e o juiz anuncia o início da audiência.

			O juiz pergunta a ambos:

			— É de comum acordo que vocês queiram se divorciar?

			Rafael e Cintia se olham, e quando estavam prestes a responder a pergunta do juiz, Cintia desmaia perante todos. O desespero tomou conta de nosso herói Rafael; o juiz adia a audiência e avisa que uma nova audiência será marcada para alguns dias à frente. Enquanto isso, Rafael leva Cintia para o hospital; ela permanecia desacordada.

			Eles chegam ao hospital, um médico a coloca na maca e a leva para a sala de exame. O médico a examina minuciosamente. A nossa Cintia acorda se depara com a presença do médico. Ele pergunta:

			— A senhorita tem sentido com frequência essa vertigem? E tem tido enjoos?

			Cintia, meio assustada, responde:

			— Sim, senhor. O que eu tenho doutor?

			— Bem, de acordo com esses sintomas, a senhorita está grávida. Meus parabéns, o senhor que a está acompanhando é o futuro papai dessa criança? Precisamos contar a ele.

			Cintia implora ao médico:

			— Não doutor, não conte nada a ele. Nós estamos separados, isso não vai mudar nada entre nós. Só diga que o meu mal-estar foi um estresse, só isso.

			— Se a senhorita quer assim, ao menos ele pode entrar para vê-la?

			— Sim, pode deixar.

			O médico permite a entrada de Rafael. Ele entra no quarto de nossa heroína e eles se veem novamente. E o nosso herói diz:

			— Como você está se sentindo?

			— Estou melhor, obrigada. Pode avisar o Ferreira que a audiência pode ser marcada o mais rápido possível, viu?

			— Pode deixar que eu o aviso ainda hoje. O médico disse que você está liberada, quer que eu a deixe na casa da Raquel?

			— Não precisa, eu vou de táxi mesmo. Pode voltar aos seus afazeres.

			— Não tenho mais nada para fazer, eu fui liberado das aulas da tarde por conta da audiência. Não me custa nada levá-la na casa de nossa amiga.

			— Já que insiste, tudo bem, então. Espere-me lá fora, que eu vou me arrumar.

			Rafael saiu do quarto de Cintia, ela começa a chorar; ela toca seu corpo e sussurra:

			— Um filho do meu grande amor ou será daquele crápula do Bruno? Algo me diz que seu pai é o Rafael. Mas ele não vai saber da sua existência.

			Cintia e Rafael saem do hospital e se dirigem à casa de Raquel. Rafael nota que Cintia estava inquieta, ela tenta disfarçar, mas é em vão. Ele para o carro em frente ao apartamento e a olha profundamente; ela tenta desviar do olhar do amado. Cintia fala:

			— Obrigada por me trazer, Rafael. Bem, preciso ir agora. Tchau!

			— Calma, Cintia, não precisa sair correndo desse jeito, nem parece você mesma. Você está com medo de alguma coisa? Ou será de mim?

			— Não é nada, Rafael, preciso mesmo ir embora.

			Cintia pega na maçaneta da porta do carro, Rafael a retira, os olhares de ambos se encaram e eles não resistem à forte paixão que sentem um pelo outro e beijam-se. De repente, Cintia começa a chorar e Rafael, não entendendo nada, pergunta:

			— Não sabia que um beijo podia causar tamanha tristeza em alguém. Aconteceu algo errado?

			Cintia nem responde a pergunta de Rafael e sai do carro. Ela, ao entrar em casa, dá de cara com a amiga e sem pensar, corre para os braços confortáveis dela, e começa a chorar sem parar.

			Raquel tenta acalmá-la e fala:

			— Onde você estava? Achei que a audiência não fosse demorar, mas pela sua cara aconteceu alguma coisa, só pode. Estou certa?

			— Eu fui parar no hospital, Raquel, tive outro desmaio em plena audiência. O juiz adiou e só fui acordar com o médico me examinando, ele confirmou a gravidez. Agora preciso resolver logo de uma vez esse divórcio.

			— Você vai levar adiante ainda essa história de divórcio? Não acredito, seu filho precisará do pai, amiga.

			— Eu posso criá-lo sozinha, apesar de que isso é impossível devido às circunstâncias nas quais eu me encontro nesse exato momento. Vou ter que me casar com o Bruno e ainda dizer que ele vai ser pai, o que não é verdade, pois como nós duas sabemos, o pai dessa criança é o Rafael.

			— Você acha que ele nunca vai perceber que essa criança não vai ser parecida com ele? Para e pense. Ah, já ia me esquecendo, o Ferreira ligou e mandou te avisar que depois de amanhã terá uma nova audiência no fórum.

			Cintia agradece o recado dado e vai tomar banho. Ao sair, Raquel pensava consigo mesma: “Será que eu conto pro Rafael que ele vai ser pai? Mas a Cintia não vai me perdoar se eu contar pra ele. Melhor deixar tudo como tá”.

			Henrique chega à casa e percebe que a esposa estava inquieta e fala:

			— Amor, você está bem? Aconteceu alguma coisa aqui?

			— Henrique, aconteceu sim, mas não sei se devo te contar porque é um segredo da nossa amiga Cintia. Isso pode mudar as vidas de nossos amigos.

			— Assim você está me assustando. Ela tem algo grave?

			— Para de fazer pressão psicológica comigo, entenda que esse segredo é dela e não meu. Se ela deixar que eu conte, eu me abro com você.

			Cintia aparece diante deles e percebe o ar de tensão; ela pergunta:

			— O que está havendo aqui? Pelas caras de vocês, teve uma discussão aqui. Posso saber por quê?

			— Cintia, o Henrique está me torturando aqui para contar o que está havendo. É melhor falar pra ele, se não vai ser pior.

			— Está certo, Raquel. Henrique, pode parar a tortura, eu estou grávida do Rafael e não quero que vocês falem nada a respeito com ele, está certo?

			Henrique e Raquel concordam com a imposição dela.

			Dois dias depois, Rafael e Cintia se veem novamente. E diante deles estava o juiz e o advogado de ambos; e mais uma vez Vossa Excelência pergunta a ambos:

			— É de comum acordo que os senhores queiram o divórcio?

			Sem pensar, ambos concordam com a separação e o juiz decreta o fim do casamento de Cintia e Rafael. Eles saem da sala chateados e nem se olham ao sair.

			Rafael, ao ficar do lado de fora do fórum, começa a relembrar os momentos que passara com a mulher que ama e agora diante da lei dos homens ambos estavam separados de uma vez por todas. Um barulho o faz voltar a si e ele se depara novamente com Cintia.

			Ela pede a Rafael:

			— Bem, Rafael, eu precisava passar na sua casa pegar o restante das minhas coisas. Posso aproveitar e ir nesse momento? Já que não tenho muito tempo.

			Rafael responde:

			— Sim, Cintia, pode ir. Eu te levo, está bem?

			Sem graça, Cintia aceita a carona do amado Rafael; eles se dirigem ao apartamento. Ao cruzar a soleira da porta, Cintia olha cada canto daquele apartamento e as lembranças baixam em sua mente, principalmente da noite que passaram juntos e que rendeu um maravilhoso fruto: sua gravidez.

			Rafael a chama para a realidade e percebe o olhar distante no qual se encontrava naquele exato momento. Ela volta a si e fica estremecida ao ver Rafael a encarando. Cintia tenta disfarçar seu nervosismo e pergunta:

			— Rafael, as minhas coisas estão no mesmo lugar de sempre?

			— Bem, eu não mexi em nada desde o dia que você foi embora daqui, creio que sim, que suas coisas estão no mesmo lugar.

			— Posso entrar e pegar as minhas coisas que espero que estejam no mesmo lugar?

			— Nem precisa pedir, fica à vontade, afinal a casa é sua. Ou melhor, era sua. Desculpe, não quis dizer isso.

			— Não precisa pedir desculpas, Rafael. Com licença, não vou tomar muito seu tempo.

			Cintia entra no antigo quarto que um dia pertencera a ela e a Rafael, e começa a pegar suas coisas que se encontravam no armário. Então ela se depara com uma caixa misteriosa. Ela pensa: “O que será?”. Muito curiosa, ela abre a misteriosa caixa e se assusta com que vê: fotos e cartas de Rafael e dela na época que ambos se conheceram até os dias atuais.

			As recordações do passado da nossa protagonista voltaram à mente; ela lembra o dia em que conheceu seu amado Rafael e tenta conter o choro. Mas o choro da nossa protagonista chega aos ouvidos do nosso Rafael, que sai correndo da sala e presencia um gesto muito estranho dela; a encontra acariciando seu ventre. Não entendendo nada, ele a interroga, que se assusta ao se deparar com a presença dele:

			— Cintia, está se sentindo bem? Aconteceu alguma coisa?

			Quando estava prestes a responder a pergunta de Rafael, o telefone de Cintia começa a tocar e ao ver a chamada de Bruno o desespero tomou conta dela, que atende a chamada muito nervosa:

			— Bruno, meu amor, está tudo bem contigo? Você nunca me liga a uma hora dessas.

			— Justamente, minha querida, eu senti que precisava muito te ligar. E você, está bem?

			— Sim, estou bem, amanhã estarei de volta a Pomodoro. Já podemos marcar a data do nosso casamento, meu divórcio saiu.

			— Que notícia maravilhosa, meu amor, amanhã te espero na estação. Bom, eu vou indo nessa, preciso terminar uns relatórios para tarde. Beijo, minha vida.

			— Beijo, meu amor, até amanhã.

			Rafael percebe a inquietude de Cintia e volta a perguntar:

			— Dá para me dizer que está acontecendo, Cintia? Ou vai ter mais alguma coisa para atrapalhar a nossa conversa?

			— Rafael, não aconteceu nada de mais, só umas preocupações que precisam ser resolvidas assim que eu voltar para Pomodoro. Deu pra ver que eu preciso começar os preparativos pro meu casamento.

			— Então, você vai mesmo casar com esse Bruno? Agora vejo a pressa de conseguir o divórcio. Mas uma última pergunta: tem algo mais que aconteceu que te deixou toda assustada?

			— Não, bem preciso ir agora. Adeus, Rafael.

			— Adeus, Cintia. E seja feliz.

			— O mesmo desejo pra você.

			Cintia pega todas as suas coisas e dirige-se à casa de Raquel. Rafael por sua vez quando ela saiu, vê a caixa com as lembranças deles no chão. Uma dúvida paira sobre sua cabeça: “Por que será que ela estava vendo essas lembranças? E ainda acariciando seu próprio corpo, o que me parece é saudade de um corpo para aquecê-lo, ou seja, eu. Mas isso não tem mais importância, afinal nós estamos divorciados de uma vez por todas. E sem chance de reconciliação, o melhor a fazer são meus cursos no exterior, como eu já havia planejado.”

			Enquanto isso, na casa de Raquel, Cintia contava à amiga o ocorrido do dia:

			— Raquel, agora é definitivo, eu e o Rafael estamos divorciados perante a lei. Preciso voltar a Pomodoro amanhã mesmo, começar os preparativos pro casamento e contar da minha gravidez pro Bruno.

			— Você vai contar da gravidez pro Bruno? E vai dizer que o pai é ele e não o Rafael?

			— Sim, amiga, você me conhece muito bem, vou dizer que ele vai ser pai.

			— Você está cometendo o maior erro da sua vida. Conte pro Rafael que ele vai ser pai.

			— Não, Raquel, agora vou arrumar as malas. Eu te mando o convite do meu casamento.

			Raquel começa a arquitetar um plano que poderá unir o casal principal da nossa história; ela tem a ideia de investigar o passado de Bruno e caso ele tenha algo errado, vai colocá-lo na cadeia.

		

	
		
			Capítulo 53:
A reviravolta

			Em Pomodoro, Cintia regressava novamente à casa de Bruno; ele por sua vez já estava a sua espera e pergunta as novidades:

			— Bem, amor, pelo visto os nossos problemas estão praticamente todos resolvidos, agora podemos marcar a data do nosso casamento para o mais rápido possível.

			— Calma, Bruno, eu sei que os nossos problemas estão praticamente resolvidos, eu te imploro que tenha um pouco mais de paciência.

			— Seu prazo já se esgotou, minha querida, amanhã mesmo iremos ao cartório acertar os proclames do nosso casamento. E posso saber qual a razão para adiar esse casamento mais uma vez?

			— Acabei de me divorciar do Rafael, eu ainda julgo muito cedo casar novamente, Bruno. Você um dia vai entender que será a maior precipitação de nossa parte.

			— Você está muito enganada, minha querida, eu te dei tempo necessário para resolver essa situação. Esse assunto está encerrado, agora venha pros meus braços, meu amor.

			— Não, Bruno, agora vou descansar da viagem, estou exausta.

			Bruno, sem medir esforços, arrasta Cintia para o quarto, ele dá um tapa na cara dela e ainda consegue tê-la novamente, embora contra a vontade dela.

			Ela só pensava consigo mesma: “Como eu pude trocar meu amado Rafael por esse bruto, selvagem? Se eu pudesse fugia daqui imediatamente, mas o Bruno pode fazer mal à minha família, inclusive a mim, ao Rafael e aos meus amigos. Espero que depois do casamento ele mude seu comportamento. Quando será que eu vou contar da minha gravidez a ele? Só quando for uma semana antes do nosso casamento”.

			Enquanto Cintia sofria nas mãos de Bruno, sua amiga Raquel estava em casa conversando com o detetive Hermes:

			— Hermes, precisava muito da sua ajuda para investigar a vida de Bruno Caldas Leme. Ele é considerado um homem muito estranho e misterioso.

			— Alguma suspeita para começar essa investigação?

			— Ele tem aparentado um comportamento muito agressivo. Por favor, me dê um relatório o mais rápido possível.

			— Pode deixar, Raquel, eu resolvo essa situação o quanto antes. Quando menos você esperar, terá notícias minhas.

			— Agradeço, Hermes, preciso desse relatório o mais rápido possível.

			Henrique chega a casa, estranha a saída de Hermes e indaga Raquel:

			— Raquel, por que o Hermes estava aqui ainda há pouco?

			— Eu contratei o Hermes para investigar a vida do Bruno, algo me diz que ele tem muito a esconder, viu?

			— Pois é, Raquel, eu senti que a Cintia está muito diferente. Não parece mais a mesma pessoa que conhecemos. Você está sabendo de alguma coisa que eu não sei, Raquel?

			— Amor, só sei que o Bruno é uma pessoa sem caráter, a Cintia se queixou dele nas vezes que veio pra cá. Não posso deixar que ela se case com esse crápula e o pior que ela está grávida.

			— O que ela te disse? Ele fez alguma coisa para ela?

			— Bem, Rick, ela me disse que ele faz ameaças à família dela e a nós também, ela está morrendo de medo. Por isso resolvi contratar o serviço do Hermes, e se esse Bruno tiver algo no passado, eu vou colocá-lo atrás das grades.

			— Eu acho que você está certa, meu bem. Tomara que a gente encontre algo de errado no passado dele.

			— A minha intuição diz que nós estamos no caminho certo em investigar o Bruno.

			Os dias se passam... Tudo parecia perdido para Raquel, até que o detetive Hermes chega com grandes notícias:

			— Tenho grandes notícias pra você, Raquel. Eu descobri que o senhor Bruno tem a ficha mais suja na polícia. Ele está sendo procurado há muito tempo, pois cometeu vários crimes. Desde os dezoito anos dele, ele roubou, desviou dinheiro alheio, e aí vem o pior deles: assassinato. O assassinato que ele cometeu gira em torno de uma mulher, que a polícia julga ser a esposa dele.

			— Meu Deus, o que ele fez com a pobre mulher, Hermes?

			— Bem, a polícia concluiu que ela foi vítima de envenenamento, mas o Bruno está foragido há muito tempo. Agora precisamos agir com cautela, Raquel. Nós dois sabemos onde esse foragido está, precisamos botar esse pilantra atrás das grades. Mas precisamos bolar um plano para prendê-lo.

			— Eu tive uma ideia brilhante, nós podemos prendê-lo no dia do casamento dele com a Cintia. Assim acaba o sofrimento da nossa amiga e ela se reconcilia com o Rafael.

			— Então, ficamos combinados assim, Raquel, quando você souber o dia do casamento dele, iremos prendê-lo.

			— Pode deixar, Hermes, eu aviso o mais rápido possível.

			Antes de Hermes sair da casa de Raquel, a campainha toca nesse momento, e ao abrir a porta o carteiro entrega um envelope endereçado a Raquel. Ao abrir o tal envelope, ela se depara com o convite de casamento de Cintia e Bruno. Raquel mostra o convite ao detetive e os dois combinam de prender Bruno no dia combinado.

			Em Pomodoro, Cintia não parecia contente com a data do casamento se aproximando, sua gravidez já estava começando a ficar evidente, e ela resolve contar para Bruno, mas alegando que ele é o pai do seu filho.

			Bruno chega a casa e encontra Cintia à sua espera; estranhando que ela nunca o recebia, ele já começa a insultá-la de todas as formas:

			— Posso saber por que você está me esperando aqui, sua idiota? Ou será que resolveu cair em si que o único homem que você ama sou eu?

			— Dá para me ouvir, Bruno? Eu ia te contar depois do nosso casamento, era para ser uma surpresa. Bem, estou esperando um filho seu, queria muito que você soubesse. Eu tive certeza da minha gravidez desde o dia que eu voltei de viagem.

			— Um filho, Cintia, não posso acreditar. Eu vou ser pai, esse presente foi o mais lindo que eu já recebi em toda a minha vida. Você está de quantos meses, meu amor?

			— Amanhã vai fazer quatro meses, Bruno, vou ter uma consulta e poderemos saber o sexo dessa criança.

			— Espero que nasça um menino, para ser a minha cara. Se for uma menina, vai ser igual a você. O importante agora que o nosso casamento está mais próximo do que nunca, e não vejo a hora do nosso filho nascer.

			Bruno se ajoelha diante de Cintia, beija seu ventre e depois beija Cintia. Ela começa a lembrar um dia que fazia planos com Rafael a respeito de filhos, e chorava silenciosamente, pois sabia que no fundo seu filho é nada menos também do amado, porém tentava disfarçar a angústia perante Bruno.

			O sofrimento parecia ter se espalhado, ele chega até a casa do nosso Rafael. Ele sofria muito com a falta de Cintia, apesar de que havia tomado uma importante decisão em sua vida: mudar-se de estado e recomeçar. Rafael estava em casa, arrumando suas coisas, até que se depara com a caixa de lembranças que o envolvia e a sua amada Cintia. Ele começa a reler as cartas, pega a caixinha que continha as alianças de ambos, e ao começar a revê-las, sua campainha toca. Estranhando o soar da campainha, ele atende e dá de cara com Raquel na porta.

			Raquel pede pra entrar e conversar com ele:

			— Rafa, você precisa me escutar com bastante atenção e prometer que vai mudar de ideia em relação a sua mudança.

			— O que aconteceu, Raquel?

			— Bem, Rafael, eu contratei um detetive para investigar o Bruno, o noivo da Cintia. Desde o início eu não me simpatizei com ele, e minhas suspeitas têm fundamento, meu amigo. Ele é um assassino, ladrão, mau caráter etc. No dia do casamento deles já está esquematizado com a polícia de prendê-lo, afinal ele é um foragido. Por isso também preciso que você vá ao casamento e se reconcilie de uma vez por todas com a Cintia. Eu sei muito bem que no fundo ela ainda o ama muito, ainda mais que existe algo que poderá uni-los de uma vez por todas.

			— Raquel, isso tudo é verdade? Por que você não conta pra Cintia da sua descoberta? E o que você está querendo me dizer quanto a algo que pode nos unir novamente?

			— Sim, Rafael, tudo é verdade, essa descoberta eu faço questão que ela saiba dessa forma assim não haverá perigo a ninguém. Quanto algo que pode uni-los você saberá na hora certa. Mas você aceita vir conosco no dia do casamento para desmascarar o Bruno?

			— Pode contar comigo, Raquel, o que eu não faço em nome da imensa paixão que eu sinto pela nossa querida Cintia?

			— Obrigado, Rafa, pelo visto consegui convencê-lo de não ir embora daqui. Eu sempre soube que vocês dois foram feitos um para o outro. Apesar de tudo que passaram e estão passando, o amor de vocês continua mais forte do que nunca.

			— Eu não consigo me perdoar pelo que eu fiz pra Cintia, não querendo justificar o que fiz, só fiquei com a Cecília naquele momento pelo fato dela ser muito parecida com a minha amada Cintia.

			— Vou te perguntar uma coisa: quando a Cintia veio a primeira vez pra cá depois do episódio da morte da Cecília, vocês se reencontraram, não é mesmo?

			— Sim, Raquel, nos reencontramos por acaso aqui. Parecia que o tempo que estava separado não foi em vão, nós tivemos uma linda noite de amor que eu jamais vou esquecer. Até foi melhor que a nossa noite de lua de mel, o tempo não parecia ter passado para nós.

			— Rafael, ela me contou dessa linda noite de vocês, por mais que ela tente negar o que realmente sente. Uma força ultrapassa essa fronteira que vocês estão enfrentando e com isso fará vocês se reconciliarem de uma vez por todas. Bem, é melhor eu ir andando, preciso pegar as crianças na escola. Daqui a duas semanas você terá a Cintia de volta, eu garanto.

			Duas semanas depois, o grande dia chegou para as vidas de Cintia, Rafael e Bruno. Em Pomodoro, Cintia se arrumava para o casamento. De repente, uma batida na porta desvia sua atenção e ela vai atender. Ao abri-la, se depara com a presença de Rafael, que fica fascinado ao vê-la; e ela fica totalmente imóvel. Rafael a olha intensamente e percebe que ela está diferente, ele se aproxima dela e pega suas mãos que suavam frio ao tocá-lo. Eles não aguentam a forte paixão que sentem um pelo outro e ele a beija intensamente. Ela retribuía semelhante gesto, até que um barulho a afasta dos braços do amado; era o telefone tocando. Cintia deixa Rafael de lado e atende o telefonema. Era Bruno, que reclamava da demora da noiva no altar da casa de tia Iolanda. Cintia avisa que já estava saindo de casa quando resolveu atender seu chamado. Se dando por satisfeito, Bruno desliga o telefone e Cintia tenta expulsar Rafael dali:

			— Por favor, me deixe de uma vez por todas. Não está vendo que hoje é o dia do meu casamento. Aliás, o que você veio fazer aqui, já que eu não o convidei?

			— Eu vim fazer companhia à Raquel. O Henrique pediu que a acompanhasse já que está viajando a negócios. E como ela não pode vir sozinha, me chamaram para acompanhá-la.

			— E como você conseguiu meu endereço?

			— Isso não importa, é melhor você se apressar, não quero ter a infelicidade de encontrar seu noivo aqui. Bem, te vejo na cerimônia, Cintia. Até mais.

			— Espere, Rafael, você simplesmente só veio aqui pra se despedir ou quer me irritar?

			— Nenhuma das coisas, queria simplesmente vê-la vestida de noiva e sentir o que você realmente sente quando eu a beijo, a toco. Pelo visto o Bruno não soube te conquistar, algo me diz que você está diferente e isso mostra que você não sente nada por ele.

			— Chega, Rafael, preciso ir pro meu casamento.

			— Até mais, você terá uma surpresa. – disse Rafael ao pé do ouvido de Cintia.

			Rafael saiu dali. Cintia, ao entrar no carro, começa a pensar: “O que será que ele quis dizer com isso? Bem, é melhor deixar pra lá, afinal hoje é o meu casamento”. O carro para em frente ao altar da casa da tia Iolanda. O tio Marcos a pega no carro e ambos começam andar em direção a Bruno. Ela começa a olhar os convidados, e depara-se com a presença de Raquel e Rafael bem próximos do altar, e Bruno à sua espera. Bruno nem percebe a troca de olhares entre Rafael e Cintia, ela desvia rapidamente e dá sua mão a Bruno.

			A cerimônia começa... O juiz pergunta aos presentes se tem algo que possa impedir o casamento. De repente, uma viatura para em frente ao altar e a polícia dá voz de prisão a Bruno:

			— Senhor Bruno, você está preso por homicídio, estelionato. E não adianta resistir que vai ser pior.

			A polícia leva Bruno preso, que nem olha pra trás, e Cintia por sua vez para disfarçar a decepção corre em direção ao lago próximo à casa. Raquel dá um cutucão em Rafael, que segue Cintia e a encontra sentada à beira do lago. Ela sente algo atrás de si e depara-se com ele a observando. Cintia pergunta:

			— Era essa surpresa a que você estava se referindo: a prisão do Bruno?

			— Sim, Cintia, eu não podia te contar. A Raquel pediu que eu não contasse nada a você, agora você está livre daquele cretino. A nossa amiga o investigou a fundo, descobriu inúmeras coisas, inclusive o assassinato da ex-mulher dele.

			— Agora entendo seu temperamento forte, pelo visto a minha solteirice está de volta e irei voltar para a casa da tia Iolanda.

			— Cintia, vamos parar de fingir, pelo beijo que eu te dei antes do seu casamento, senti que você ainda fica totalmente mexida quando a toco, a beijo. Estou enganado?

			— Rafael, não vamos recomeçar essa conversa, por favor. O nosso casamento já acabou, não tem mais volta. Por favor, seja feliz.

			— A minha felicidade só pode ser completa nos seus braços, meu amor. E eu quero saber agora, a Raquel só me disse que existe algo que pode nos unir novamente. O que é Cintia?

			— Ai, Raquel, como pôde fazer isso comigo? Mas agora não tem mais jeito. Não posso mais esconder isso. Rafael eu preciso te dizer uma coisa.

			— Mas antes de você contar, só me escute, por favor. Eu nunca te esqueci, você não sabe o quanto me arrependo de ter feito aquela cachorrada com você. Se eu pudesse voltar no tempo, nunca teria cedido aos encantos da Cecília, a única mulher que realmente me interessa é você. Amo-te, agora você sabe como eu me sinto.

			— Rafael, eu devia ter te contado no primeiro momento, mas tive medo e ainda estava muito magoada com que havia acontecido conosco. Desde o dia do nosso reencontro após a morte da Cecília, que tivemos aquela maravilhosa noite de amor, aconteceu uma coisa comigo além dos maus-tratos que eu sofri com o Bruno. A minha vida me presenteou com uma gravidez, nós vamos ser pais, Rafael.

			— Como é, Cintia? Você está esperando um filho meu? Durante todo esse tempo você me escondeu a sua gravidez, por quê?

			— Sim, Rafael, você vai ser pai. Eu não contei por conta do Bruno, que vivia me ameaçando, e esqueceu que eu tava magoada por conta do adultério que você cometeu? E eu também realmente não te esqueci, eu também o amo muito, Rafael.

			— Então, vamos esquecer o que houve no passado e retomar a nossa vida como se não existisse Bruno, Cecília e Bianca. E só existíssemos nós e esse pequeno ser que está sendo formado em seu ventre, nosso filho, meu Deus. Que presente maravilhoso você me deu a essa altura.

			— Está bem, Rafael, eu volto pra você, vamos nos casar novamente e ter nosso filho.

			— Meu amor, pegue suas coisas que estão na casa daquele cretino e voltaremos ainda hoje para a nossa casa, lugar do qual você nunca devia ter saído.

			Cintia chega bem mais perto do amado Rafael, ele toca seu rosto e seu ventre, ambos não aguentam tamanha emoção e se beijam loucamente.

			O beijo deles é presenciado pela nossa heroína Raquel, que agradece a Deus pela reconciliação deles. Raquel chama a atenção deles que ficam sem graça ao vê-la e ela diz:

			— Pra que ficar desse jeito se fui eu quem os fizeram ficar as boas novamente, meus amigos? Por favor, não se separem nunca mais. Vocês se amam e chega de teimosia, viu, dona Cintia?

			— Tudo bem, amiga, agora somos uma família de verdade, eu, meu querido Rafael e o nosso filho, que eu já sei que vai ser um menino muito lindo igual ao pai.

			— Então, Cintia, você está esperando um menino, já tem algum nome em mente?

			— Bem, eu estive pensando em chamá-lo de Gustavo. Que tal, Rafael?

			— Esse nome é muito bom, então esse nome está de bom tamanho. A partir do hoje o nosso filho se chamará Gustavo e agora é só esperar ele vir ao mundo.

			— Cintia, meu amor, como eu estou feliz em tê-la de volta, com mais esse presente que você me deu, agora teremos uma família.

			— Rafael, eu também não estava aguentando ficar longe de você, a cada minuto que passava meu amor parecia impossível por conta do Bruno, mas agora vamos esquecer o que nos aconteceu.

			— Bem, meus queridos, pelo visto a viagem de volta a Fortaleza vai ser repleta de emoções.

			O trio de amigos se despede de uma vez por todas de Pomodoro. Cintia e Rafael, ao chegarem novamente em Fortaleza, retornam ao apartamento deles e resolvem casar-se novamente, e marcam a união para o fim de semana seguinte.

			O fim de semana chega e os nossos pombinhos novamente assinam os papéis oficializando o casamento deles e juram nunca mais se separar novamente.

			Passam-se cinco meses. Cintia começa a sentir as dores do parto e chama Rafael para levá-la à maternidade:

			— Meu amor, a minha bolsa estourou, o Gustavo vai nascer. É melhor nos apressarmos, antes que seja tarde.

			— Calma, Cintia, já vamos pro hospital. Meu filho finalmente vai mostrar sua carinha pro papai.

			— Ai Rafa, só você para me tranquilizar a uma hora dessas, te amo, meu amor.

			— Também amo vocês, agora vamos!

			O nosso casal se dirige ao hospital, Cintia entra em trabalho de parto e Gustavo nasce sob os olhares de seus pais.

		

	
		
			Capítulo 54:
A visita conturbada

			Passados cinco anos desde o nascimento de Gustavo. Rafael e Cintia viviam um casamento muito feliz e cada um seguia carreiras diferentes do que havia planejado em sua juventude. Rafael administrava uma empresa voltada para comercialização de insumos agrícolas e Cintia abre uma joalheria. Gustavo, filho do casal, estava com cinco anos de idade e sempre pedia à mãe:

			— Mãe, eu quero uma irmãzinha, não quero mais brincar sozinho.

			— Gustavo, meu amorzinho, eu e papai andamos muito ocupados com os negócios, quem sabe mais pra frente, querido.

			— Ah, mãe, vou brincar lá na casa da tia Raquel.

			Rafael chega em casa e encontra Cintia na sala mexendo numa caixa e pergunta à amada:

			— Amor, o que é isso aí? – disse Rafael apontando para a caixa.

			— Rafa, são umas coisas que eu guardei quando comprei o enxoval para o nascimento do Gustavo. Sabe que o Gustavo veio pedir hoje?

			— Não amor, o que ele pediu?

			— Uma irmãzinha, disse que está se sentindo sozinho. Por um lado, eu entendo, mas convenhamos, esse não é o melhor momento para ter outro filho. Estou certa, amor?

			— Esse menino tem cada ideia, quem sabe podemos tentar ter daqui uns meses, mas por enquanto isso é impossível.

			A campainha toca interrompendo a conversa de nossos protagonistas. Cintia atende a porta e se depara com um senhor de meia idade; ele se apresenta:

			— Essa é a casa do Rafael? Meu nome é Felipe...

			Rafael interrompe a fala e depara-se com a presença do primo e exclama:

			— Minha nossa senhora, como você mudou, cara. O que você está fazendo aqui?

			— Rafael, você também mudou pacas, desculpa chegar assim sem avisar, eu estou me mudando para essa cidade maravilhosa. Minha empresa está abrindo uma nova filial e resolvi administrar aqui. Cansei de morar naquela cidade do interior.

			— Desculpa interromper a conversa de vocês. Rafael, quem é ele? – disse Cintia mencionando Felipe no comentário.

			— Meu amor, Felipe é meu primo, fazia uns quinze anos que não nos víamos. E Felipe essa é Cintia, minha esposa.

			— Muito prazer, Cintia. Bom, primo eu vou indo, terminar de arrumar a minha mudança. Uma hora combinamos de jantar todos juntos, está certo?

			— Sim, Felipe, você também precisa conhecer o nosso filho, Gustavo. Foi um prazer revê-lo novamente.

			Felipe se despede de todos, saindo do apartamento do primo, este por sua vez pensa consigo mesmo: “Meu primo é um homem de sorte mesmo, casou-se com uma mulher linda, mas esse casamento não irá durar muito se depender de mim”.

			Gustavo volta para casa e depara-se com a presença do pai; todo eufórico, ele pula no colo de Rafael e fala:

			— Pai, eu quero uma irmãzinha, a mamãe disse que agora é impossível. Não dá para cegonha atender por ser urgente?

			— Gustavo, eu e sua mãe estamos com muitos problemas que têm que ser resolvidos o quanto antes, por enquanto uma criança nova aqui em casa não é o recomendável.

			Cintia interrompe a conversa e anuncia que o jantar estava pronto e o trio se dirige à mesa.

			Felipe já estava em sua nova residência e começa a arquitetar um plano para separar Rafael e Cintia; ele pensa consigo mesmo: “Preciso dar um jeito de ficar com a Cintia, primeiro preciso saber todos os seus passos e com isso poderei ter uma oportunidade de ficarmos a sós”.

			Um novo dia surge, Cintia acorda indisposta e exclama:

			— Hoje eu vou pedir pra Mariana receber os fornecedores, pelo visto as minhas cólicas renais voltaram. Rafa, leva o Gustavo pra escola, e se puder passa na joalheria e entrega essas notas para Mariana.

			— Você vai ficar bem sozinha? Se quiser eu fico aqui para cuidar de você.

			— Não, obrigada, amorzinho. Ficarei bem...

			Rafael sente um aperto no peito, mas sai do quarto, pega o pequeno Gustavo e se dirige a seus afazeres. No quarto, ela exclama baixinho:

			— Que dor, minha Nossa Senhora!!

			Na espreita estava Felipe vendo a movimentação do apartamento do casal. Vendo que Rafael saíra sozinho, viu ali a oportunidade de pôr seus planos nada inocentes em prática. Tocou a campainha e Cintia foi atender mesmo com dificuldades:

			— Felipe, oi, tudo bem? Rafael, não está, quer deixar algum recado?

			— Não vim falar com ele. Nossa, como você está mais linda do que aquele dia que nos conhecemos. Rafael é mesmo um homem de sorte de ter uma mulher como você, dotada de atributos. – Dito isso, Felipe a puxa com força e ela grita:

			— O que pensa que está fazendo? Para com isso, cadê a amizade que você e Rafael tem de longa data?

			— Não banque a santinha comigo, você quer tanto quanto eu a quero, e pouco me importa a minha amizade com Rafael. Todas as mulheres só se atiravam aos pés dele quando saímos juntos. Hoje isso acabou! Me deixa sentir o calor e o gosto do seu beijo junto ao meu corpo.

			Cintia se contorcia de cólicas e tentava se livrar de seu agressor; ele mesmo tentava de todos os jeitos estancar seus movimentos...

			“A única solução é se...” Maquinava enquanto segurava o rosto de Cintia… Arrastou-a com brutalidade para o corredor e a beijou à força. Ela o empurra para o chão e ele foi rápido tirando do seu casaco o pano umedecido com clorofórmio. Mesmo no chão, conseguiu dar uma rasteira em Cintia, que também cai sobre o tapete e a faz cheirar o pano. Dez segundos após, ela cai aos seus pés, desmaiada.

			Felipe pensa por uns instantes: “eu não queria fazer isso, mas você me forçou a usar violência. Tudo seria mais fácil se você aceitasse meu amor”. Ele encosta suas mãos no rosto de Cintia e contempla seu corpo. Ao sentir que sua pulsação estava fraca, quase ausente, ficou com medo do pior suceder. Felipe foge dali, deixando a porta aberta e largando Cintia estirada no pequeno corredor de seu apartamento.

			Manuela escutara gritos agudos vindos do apartamento de cima. Comentou com sua mãe:

			— Escutei gritos vindos do apartamento da D. Cintia. Será que está tudo bem?

			— Pare de besteira, Manuela, está tudo bem!!

			— Não sei não, mãe… — disse a garota de quinze anos indo para a porta ver se realmente estava tudo bem.

			Ao chegar à porta aberta do apartamento de Cintia, Manuela depara-se com a mesma ao chão, desmaiada e grita por socorro:

			— Mãe, vem aqui rápido. A dona Cintia desmaiou, acode!

			A mãe da garota encontra Cintia desacordada; ela verifica que os pulsos da nossa protagonista estavam fracos, mas que ela respirava.

			O porteiro que estava indo verificar o vazamento do apartamento vizinho ao de Cintia encontra Manuela e sua mãe assustadas e diz:

			— Minha nossa senhora Aparecida, o que aconteceu com a dona Cintia?

			Manuela, soluçando, responde:

			— Senhor Gil, nós a encontramos desmaiada próxima à porta do apartamento que está aberta desse jeito.

			— Vamos ligar para a ambulância, antes que seja tarde demais.

			Do outro lado da rua, Felipe vê a movimentação no prédio de Rafael e Cintia. A ambulância chega e leva a nossa protagonista para o hospital.

			Rafael chega no momento que a ambulância acabara de sair do prédio e pergunta ao senhor Gil:

			— Senhor Gil, o que está acontecendo aqui?

			— Calma, Rafael, a dona Cintia foi encontrada desmaiada próxima à porta do apartamento de vocês, que estava totalmente aberta.

			— Minha mulher, como assim? Eu tinha deixado ela na cama descansando porque a coitada sofre com cólica renal de vez em quando. Bem, qual foi o hospital que levaram ela?

			— Ela foi encaminhada ao hospital geral San Paul, senhor Rafael. A menina Manuela e sua mãe a encontraram nesse estado. Procure-as depois para saber o que sucedeu.

			Rafael mal esperou as explicações dadas por senhor Gil, e saiu em disparada rumo ao hospital. Chegando lá, perguntou à recepcionista de uma mulher que chegou de ambulância desacordada ainda há pouco e ela responde que os médicos a estão examinando na sala de exames ao lado deles.

			Desesperado, Rafael entra sem pedir licença e pede explicações:

			— O que aconteceu com minha esposa?

			— Calma, senhor, ela está apenas desacordada, mas encontramos marcas de hematomas em seus braços. Parece que ela sofreu algum tipo de agressão física. Por ora, ela deve estar recobrando a consciência em alguns instantes. O senhor pode ir vê-la, está logo ali. – Apontando para o leito mais à frente de Rafael.

			Rafael aproxima-se do leito de Cintia, segura sua mão e sussurra ao pé do seu ouvido:

			— Quem fez isso com você, meu amor? Ai, se eu pego essa pessoa desgraçada, não respondo por mim.

			Cintia começa a voltar a si. Ela vê Rafael ao seu lado e começa a balbuciar algumas palavras:

			— Rafa, meu amor, onde estamos?

			— Minha querida, te trouxeram para o hospital desacordada e os médicos encontraram marcas de agressão. Você não se lembra o que aconteceu?

			— Eu lembro que estava descansando por conta da cólica renal, a campainha tocou e fui atender e dei de cara com seu primo, Felipe. E depois ele começou a me paquerar, tentei desvencilhar, e aí não lembro mais nada, amor.

			— Você está querendo me dizer que o Felipe estava faltando com respeito? Deixa ele aparecer na minha frente, que eu não respondo por mim.

			— Não se rebaixe, meu amor, eu só tenho olhos para meu querido Rafael. Quando voltamos para casa?

			— O médico disse que assim que você acordasse, podíamos ir para casa. Bem que eu senti um aperto no meu coração na hora que eu saí com nosso filho.

			Nesse meio tempo, Felipe já tramava um novo plano para ter Cintia em seus braços. Veio à sua mente entregar uma encomenda especial endereçada à sua doce amada e usar suas artimanhas para ninguém desconfiar dele.

			Nosso casal de protagonistas volta para casa exausto. Gustavo corre em direção a eles e os abraça com tamanha força e diz:

			— Mãe, pai, vocês prometem não me abandonar e me esquecer?

			Ambos ficam pasmos com as palavras do filho e o acalmam:

			— Meu querido, de onde tirou essa ideia estapafúrdia? Nós somos seus pais, te amamos, só iremos deixá-los quando o papai do céu vir que é a hora, e isso vai demorar. Pode ficar sossegado.

			— Não sei explicar ao certo, eu senti uma sensação estranha quando papai me deixou na escola.

			— Meu filho, a mamãe só estava indisposta por conta daquelas dorzinhas que de vez em quando ela sente e precisou tomar remédio. Agora ela só precisa descansar. Vai dormir, está tarde!

			Gustavo vai para o seu quarto. Cintia e Rafael se olham apaixonados como se fosse a primeira vez em se viam e falam um ao outro:

			— Por um momento eu lembrei o dia em que nos conhecemos, aquelas folhas voando em direção aos meus pés e essas lindas mãos indo ao encontro daquilo que começou a nascer, nosso amor.

			— Rafa, é verdade. Eu comprometida com uma pessoa arranjada e minha insegurança de lidar com seus sentimentos, que sempre foram tomados pelo meu medo. Enfim, aqui estamos nós, casados e com um filho, e a cada dia meu amor cresce cada vez mais.

			— Cici, meu coração não está sozinho, sempre sonhei com o gosto do seu beijo, sentir o calor do seu corpo junto ao meu.

			Cintia e Rafael beijam-se com paixão e têm uma linda noite de amor.

			O dia raia com tamanha intensidade, iluminando o ninho de amor de nossos protagonistas. Eles repetem as declarações de amor:

			— Meu amor, bom dia! Como eu queria não sair de perto de você, depois do que houve ontem precisamos ser cautelosos em relação ao Felipe.

			— Sim, ele não vai conseguir nos separar, meu querido! Nunca irei ter uma noite como essas que passamos juntos ontem e quando tivemos a nossa primeira vez. O único homem que eu amo é você.

			— E você é a única mulher que eu amo, minha linda! Bem, o dever me chama, preciso trabalhar. Promete que ficará bem?

			— Rafael não vai acontecer nada, eu prometo não abrir a porta caso seu primo apareça.

			Rafael vai para o trabalho novamente e a nossa heroína Cintia fica em casa sozinha.

		

	
		
			Capítulo 55:
A caixa misteriosa

			Uma pessoa misteriosa aproxima-se do prédio onde moram nossos protagonistas e entrega ao porteiro uma caixa misteriosa endereçada a Cintia. O seu Gil telefona ao apartamento dela e avisa do tal embrulho:

			— Senhora Cintia, deixaram uma caixa endereçada e pediram para entregar só nas suas mãos. Estou colocando a caixa no elevador privativo, ok?

			— Obrigada, Gil, pode colocar lá!

			A caixa misteriosa chega ao seu destino. Cintia a pega e a leva para o apartamento. Ela abre o embrulho e dá de cara com bombons sortidos em formato de coração e um anel junto deles. Ela achava que se tratava de um presente do amado. Ela coloca o anel junto à aliança deles e começa a se deliciar com aqueles chocolates. Mal sabia que o chocolate continha uma substância alucinógena.

			Senhor Gil se ausentou da portaria por uns instantes, e a pessoa misteriosa que entregou a encomenda entra no prédio e dirige-se ao apartamento de Rafael e Cintia. Como a porta estava aberta, a pessoa entrou e nossa heroína deu de cara com ela:

			— Chegou cedo, meu amor. Adorei o presente. Você ainda lembra direitinho de que esses são os meus chocolates prediletos.

			Mas o que é isso? Cintia está crente que está diante de Rafael, como é possível? A substância alucinógena dos chocolates a faz ver a imagem de seu amado. A pessoa misteriosa se revela: Felipe. Ele fica frente a frente com Cintia. E ele aproveita o delírio da mulher e começa a tocar seu rosto. Ela começa a retribuir o gesto, puxa Felipe para junto de si e ambos trocam um beijo.

			Felipe comemora o sucesso da primeira parte do seu plano, e aproveita os delírios de Cintia e a coloca no sofá; e ela adormece. Enquanto ela estava sob o efeito dos chocolates, Felipe vai ao quarto do casal, procura uma mala e a enche com roupas de Cintia.

			Cintia continuava desacordada. Felipe deixa a mala perto da porta e pega Cintia em seus braços. Ele a coloca no banco de trás de seu carro e põe a mala no porta-malas. O carro sai em disparada. A empregada da casa, estranhando a ausência da patroa que estava em casa antes da mesma ir para o supermercado, liga na portaria:

			— Senhor Gil, por acaso Dona Cintia saiu de carro? Ela estava aqui quando eu fui ao supermercado e agora não está mais.

			— Não, Celinha, a única coisa que sei é que chegou um pacote para ela e a avisei para retirar no elevador privativo. Depois disso, eu fui fazer um serviço interno no apartamento 201 e voltei ainda há pouco.

			— Obrigada, deve ser cisma minha, ela deve ter saído para resolver umas coisas no trabalho.

			Nesse meio tempo, Felipe já estava longe, junto com Cintia. Eles chegam a um lugar deserto. Ele a coloca num quarto e amarra suas mãos. Os movimentos a fazem acordar do delírio; ela se depara com a presença do crápula ao seu lado.

			Cintia começa a berrar:

			— O que está acontecendo aqui? Onde estamos?

			— Minha querida, estamos em nossa casa. A partir de hoje iremos viver como um casal feliz.

			— Como assim casal feliz? Está louco, eu sou uma mulher casada e tenho um filho. Eles precisam de mim, eu não te amo.

			— Tem certeza mesmo que não me ama? Hoje eu pude sentir os seus lábios tocarem os meus com desejo.

			— Não lembro de nada disso, só pode estar blefando com a minha cara, seu pulha.

			— Olhe você mesma o anel que está em seu dedo, foi um presente meu. Isso mostra que ele tem um significado para você.

			— Só posso estar vivendo um inferno astral. O que eu fiz para merecer isso?

			— Deixa de fazer esse jogo de gato e rato comigo, põe na sua cabeça que agora eu serei o homem da sua vida.

			— Me deixe ir, Felipe, isso não tem cabimento. Você irá encontrar uma mulher livre e que o ame como você merece.

			— Essa mulher é você, minha querida. Vou providenciar nosso jantar, se comporte.

			Cintia pensa consigo mesma: “ai, meu Deus, o que faço para sair dessa enrascada?”.

			Já passava das sete horas da noite. Rafael e Gustavo chegam em casa e Celinha estava os esperando; ela chorava sem parar:

			— Seu Rafael, aconteceu uma tragédia: a dona Cintia foi embora de casa. As roupas dela não estão no guarda-roupa.

			Rafael manda o filho tomar banho e retoma sua conversa com Celinha:

			— Como assim, Celinha? Não é possível. Aconteceu alguma coisa durante a minha ausência?

			— Senhor Rafael, eu fui ao supermercado na hora do almoço e quando cheguei estranhei a ausência da senhora Cintia, que havia me dito que não sairia de casa hoje novamente por conta do incidente de ontem. Ela estava descansando no quarto de vocês. O senhor Gil me disse que chegou uma encomenda endereçada a ela e ele a avisou. Depois disso, não sei mais nada.

			— Vou averiguar isso, quem sabe ela teve que viajar às pressas ou aconteceu algo. Obrigado, Celinha, pode ir pra sua casa.

			Rafael, cabreiro com a situação, entra em contato com Raquel:

			— Raquel, é o Rafael, por acaso você falou com a Cintia hoje?

			— Não ainda, Rafael. Mas pelo seu tom de voz, aconteceu alguma coisa?

			— Desde cedo, está acontecendo algo estranho, o porteiro e dona Celinha disseram que a Cintia recebeu uma encomenda e desde então ela saiu e não retornou.

			— Rafael, não tem nada demais, pode ser que ela tenha ido fazer compras e deve estar para retornar.

			— E o mais estranho ao entrar no meu quarto, o guarda-roupa estava aberto e as roupas dela sumiram. Entende agora o porquê estou tão aperreado?

			— Sim, qualquer coisa se eu descobrir te procuro.

			— Valeu, Raquel, sempre é bom contar com os amigos nessa hora.

			Enquanto isso, no cativeiro, Felipe leva o jantar para Cintia; ele aproxima-se dela dizendo:

			— Veja só, minha querida, como a lua está linda. Você é uma estrela que brilha meus olhos, assim como ela ilumina o céu.

			— Por favor, Felipe, me deixe ir, não tem cabimento. Você não terá nada de mim além do meu desprezo como mulher. O meu amor sempre será do Rafael, ele é o homem da minha vida desde o primeiro momento em que o vi.

			— Com o tempo você vai aprender a gostar de mim, eu sou um homem paciente. Sinta o calor das minhas mãos.

			Felipe pega as mãos de Cintia; ele sente a frieza do toque dela, mas, mesmo assim, fica próximo ao rosto da amada. Ele contempla cada canto de seu rosto, roçando seus dedos em sua boca, e a beija à força. Como não conseguia se desprender por conta das cordas em seus pulsos, ficou inerte ao toque de Felipe. E repentinamente, ela começou a soluçar baixinho, lembrando de Rafael.

			Ainda assim, mesmo contra a vontade de Cintia, Felipe aproveitou sua fragilidade e apalpava seu corpo. E ela tenta convencê-lo que aquilo era loucura:

			— Isso é loucura, por mais que você consiga ter um beijo roubado, não vai conseguir mais nada de mim. Saia daqui, nem que eu morra de fome e sede, não me entregarei a você.

			— Vamos ver até quando você vai resistir aos meus encantos, minha querida.

			Rafael não parava de pensar na amada Cintia. Uma ideia surge na sua cabeça: algo me diz que Felipe esteja envolvido no sumiço da minha doce esposa. Ele resolve averiguar por onde anda o primo.

			A noite era angustiante para nossa querida Cintia. Ela olhava o cativeiro e procurava meios para poder sair daquela situação. O sofrimento tomou conta dela, seus pensamentos só ficavam voltados para o seu amado Rafael e Gustavo, que estavam desesperados por seu sumiço. Um grito a tira do transe e ela depara-se com Felipe à sua frente:

			— Aceite que doí menos, minha querida, agora sua vida vai realmente valer a pena. Aquele idiota do Rafael, infelizmente, pela primeira vez, vai ver que a sua vida amorosa chegou ao fim. Você agora é minha, Cintia.

			— Como você pode fazer isso com seu primo, sangue do seu sangue? Quando o conheci achei que vocês eram bons amigos, mas pelo visto eu me enganei com a sua pessoa, assim como meu querido Rafael.

			Ao ouvir que Cintia elogiava o seu primo na frente dele, num gesto brusco, ele dá um tapa na cara dela, que esbraveja:

			— Você diz que me quer como sua mulher, mas não respeita a minha integridade física. Com ou sem violência nunca me terá.

			— Você me deixa louco falando do palerma do meu primo. Quem está aqui é o Felipe e não o Rafael. Eu o conheço há mais tempo, seu casamento irá chegar ao fim, o Rafael não é o santinho que pinta pra todo mundo.

			— Felipe, ninguém é 100% santinho, eu acredito no Rafael. E nada nem ninguém vai tirar o amor que eu sinto por ele.

			— Chega de falar, pelo amor de Deus, agora trate de dormir!

			A madrugada estava chegando ao fim. O nosso herói Rafael não parava de pensar na sua amada esposa; ela fazia o mesmo em seu cativeiro. Uma ideia surge na cabeça de Rafael: ligar pra Celina, amiga de infância dele e ex-namorada de Felipe.

			— Por favor, é da casa de Celina?

			— Sim, o senhor gostaria de falar com ela mesma? Ou outra pessoa daqui da casa?

			— É com a Celina, ela se encontra? O assunto é de vida ou morte, diga que quem está falando é o Rafa da tia Julia.

			— Sinto muito, senhor Rafa, ela está viajando a trabalho, só retorna no final do mês. Quer deixar algum recado?

			— Assim que ela ligar em casa, pede pra telefonar urgentemente pra esse número...

			— Pode deixar, senhor!

		

	
		
			Capítulo 56:
A arte da sedução feminina

			O desespero tomou conta de Rafael. Ele não sabia os apuros de Cintia, mas pressentia algo inexplicável.

			Cintia mal havia pegado no sono, só pensava em uma maneira de como se livrar daquele cativeiro. O que veio na sua mente repentinamente: fingir que aceita o amor de Felipe. Então ela o chama, e ele estranha sua atitude repentina:

			— Felipe, poderia providenciar algumas coisas para eu preparar um jantar especial pra nós dois?

			— O que deu em você? Ontem você me rejeitou, agora vem com gentileza? Posso saber o que está armando, minha querida?

			— Eu andei pensando ontem à noite, não adianta eu lutar contra isso. Então promete que será paciente comigo? Para começar a nascer um sentimento é necessário eu te tratar bem. E com sua paciência me conquistando aos poucos, quem sabe logo resolvo meu divórcio e assim seremos felizes?

			— Bem, eu vou ter que me ausentar por algumas horas no máximo, porque não tem nada aqui por perto. Enquanto isso, minha querida, vou desamarrá-la e quero que você se produza toda para mim, vou comprar umas coisas pra nossa noite.

			Felipe tira as cordas de Cintia. Ele promete voltar o mais rápido possível e tranca a casa.

			Cintia começa a procurar um meio para sair dali, as portas estavam trancadas e janelas também, ela tentava achar um telefone, mas não havia nenhum. O cansaço tomou o corpo de nossa heroína. Ela prepara o banho e a água invade o seu corpo. Os pensamentos dela se voltam para o seu amado, porém ao voltar à realidade vê o lugar em que está e tenta conter as lágrimas que escorrem de seus olhos.

			Cintia sai do seu banho, sabendo que agora precisava manter o plano adiante e escolhe o seu melhor vestido sensual para o jantar logo mais. Não demorou muito, o destrancar da porta da frente a faz pensar consigo mesma: “Não posso fraquejar agora, preciso manter o meu foco, assim poderei sair daqui”. Felipe, do lado de fora, fala a Cintia:

			— Está tudo aqui, minha querida. Vou me arrumar e logo estarei com você.

			Cintia sai do quarto e começa a preparar o jantar a dois. Ela olha tudo à sua volta e uma tristeza invade seu coração: lembrando os momentos vividos com Rafael. Entretanto, uma figura masculina que não era seu amado, e sim Felipe, fica diante dela admirando sua beleza e soltando elogios:

			— Oh, minha querida, você já é linda e ficou ainda mais deslumbrante com essa roupa. E essa mesa posta, você é uma mulher surpreendente, a cada dia te amo cada vez mais.

			— Me sinto tão segura quando estou com você. Você é uma pessoa incrível!

			Felipe pega as mãos de Cintia. As mãos dele seguram as dela, que sentiam o calor de ambos; os braços dele envolvem o corpo daquela pobre mulher, e que fazem seus lábios tocarem a sua delicada boca.

			Os pensamentos de Cintia estavam voltados para o querido e amado Rafael. Felipe nem percebia que ela não estava totalmente entregue aos seus toques, e só pensava consigo: “Como sou um homem de sorte, tenho essa mulher maravilhosa ao meu lado e o meu querido primo, com aquele moleque que é filho deles, devem estar sofrendo pela ausência dela. Se ela pensa que a vida nossa só vai ser a dois, está muito enganada! Em breve exigirei que ela me dê um filho”.

			Felipe tira Cintia de seus braços e ambos começam o jantar. No decurso desse evento, Rafael não sabia mais o que fazer, olhava as fotos dele com a amada e falava: “Onde está você? Sinto que você está correndo perigo, mas não posso fazer nada pra impedir isso”.

			Será que está tudo perdido para o casal mais querido dessa história? Um toque de telefone soa na casa de nosso casal. Quem será?

			— Eu gostaria de falar com Rafael. É Celina, sua amiga de infância.

			— Parece que Deus escutou minha angústia no fundo do meu coração, tô precisando urgente falar com você. Acredito que será a única pessoa capaz de me dizer o paradeiro do Felipe, aquele patife.

			— Rafael, nunca te vi você falar desse jeito do Lipe, vocês eram bons amigos. Deve ter acontecido algo grave entre vocês.

			— Minha querida Celina, o Felipe está envolvido no sumiço da minha esposa, Cintia. E eu acredito que você possa saber alguma pista que me leve até eles.

			— Juro que não estou entendendo nada, Rafa. Por que o Felipe tem a ver com o sumiço de sua esposa?

			— Desde que ele se mudou pra cá, passou a assediá-la, mesmo sabendo que nós somos casados. Já faz dois dias que ela sumiu e ele não apareceu, então tudo leva a crer que ambos estão juntos.

			— Ela não deve ter ido obrigada, deve ter sido de espontânea vontade. Aceite que doí menos.

			— Celina, você não a conhece. Nós somos perdidamente apaixonados um pelo outro desde a primeira vez em que nos vimos e temos um filho lindo. Ela não ia largar tudo assim, eu acredito que o Felipe está por trás disso.

			— Bom, se você está dizendo isso, não serei eu quem vai dizer o contrário, não é mesmo? Eu tenho uma vaga lembrança de um castelo que ele usava nas férias de verão pra levar as mulheres que ele dizia ser apaixonado. Inclusive eu, fui até lá várias vezes, quem sabe eles não estejam lá?

			— E onde fica esse castelo? Te imploro me leve até lá.

			— Desculpa, meu querido, vai ter que esperar mais um pouco, só volto daqui a duas semanas.

			— Ai, meu deus, se não tem outro remédio, eu aguardo ansioso.

			Por um lado, Rafael respira aliviado que ainda tem esperança de reencontrar a amada, porém ainda tinha que esperar mais alguns dias pela volta de Celina para poder concretizar seu desejo.

			Cintia não sabia o que ocorria em sua casa; ela só pensava até quando podia insistir nessa farsa de ter aceitado o amor de Felipe. Não vendo que o mesmo estava à sua frente, chamando-a:

			— Minha querida, está aí? Esses pensamentos só podem estar em nosso amor, não é mesmo?

			— Desculpe, estava aqui pensando. A nossa união vai ser algo só entre nós ou vai ser celebrada em algum lugar?

			— Foi bom você ter perguntado, eu estive pensando que podíamos realizar só entre alguns amigos íntimos, mas resolvi que só quero que um juiz oficialize e nada mais. Outra coisa, quero que você deixe tudo pra trás, inclusive seu filho com meu primo; ele podia ser criado pelo pai.

			— Como assim, Felipe? O Gustavo é uma criança, ele precisa de mim, tanto quanto você, se for assim, eu não posso ficar com você.

			— Você ainda não entendeu, agora sua vida está nas minhas mãos, o seu filho vai aprender a ter só o pai. Ele seria a prova viva de você ficar lembrando daquele pateta do meu primo.

			— Se é pra sermos felizes, o que mais poderei fazer pra agradar meu amadinho. – diz Cintia, mas, no fundo, pensa consigo: “Que sacrifício tenho que fazer, meus queridos”.

			A discussão se encerra e Felipe rouba um beijo de nossa heroína, que se sente cada vez mais deprimida porque tinha que aceitar aquela condição. Apesar dos lábios dele tocarem os de Cintia, ela só pensava em seu querido Rafael, que também sofria pela distância que os separavam. Num gesto brusco, não medindo esforços, Felipe não estava satisfeito com apenas o beijo roubado de Cintia e resolve ter algo mais íntimo com ela.

			Ele a leva carregada em seus braços, conduzindo-a ao quarto dele; ela se assusta com o que podia acontecer naquele momento. O medo falou mais alto do que o teatro armado por ela para ganhar tempo em relação a sair do cativeiro; ela grita:

			— Por favor, Felipe, hoje não estou pronta para ter algo mais íntimo com você. Precisa ser paciente comigo, se realmente me ama, dê um tempo pra eu acostumar com a ideia de que agora estamos morando na mesma casa e, no futuro, dividiremos o quarto.

			— Eu tenho certeza de que ainda você não me convenceu de fato que aceitou o meu amor. Em nome disso, gostaria que provasse e aceitasse passar essa noite comigo, minha querida.

			Cintia tenta conter o nervosismo da situação. Infelizmente ela não tinha como recuar e só pede ao crápula que a aguarde no quarto, e que precisava dar os últimos retoques na sua maquiagem.

			Vendo que finalmente conseguiu seu objetivo, Felipe a espera no quarto e Cintia disfarça sua angústia lembrando dos carinhos de Rafael. Ao voltar à realidade, viu que não teria solução em sair daquela enrascada. Ela abre a porta do quarto e depara-se com o clima armado: velas por toda parte e o aroma de rosas no ar.

			Cada detalhe a deixa completamente sem graça, que nem nota que ele a abraça por trás e assim a surpreende: Cintia se assusta, e ao se virar, cai diretamente nos braços de Felipe. Ele se aproveita da ocasião e coloca suas mãos nos lábios dela, e a envolve num beijo ardente que a deixa sem ar.

			Eles ficam cara a cara; ela não sabia o que fazer e dizer naquele instante. Felipe fita os lindos olhos castanhos escuros dela, que estava inerte na sua frente. Suas mãos começam tocar o corpo dela e ele a deita na cama. Coloca-a sob seus braços, desabotoava seu vestido; ela ia sendo dominada pelos carinhos dele. E por mais que tente desvencilhar daqueles gestos, Cintia sonha que seja Rafael e coloca suas mãos sobre o corpo dele e se entrega a Felipe.

		

	
		
			Capítulo 57:
O tormento chega ao fim

			Passam-se semanas. Rafael não sabia mais ao certo se Celina retornava para casa e cumpria o combinado com ele; Gustavo só perguntava da mãe e quando resolve pedir algo a Rafael, o telefone toca naquela tarde.

			— Por favor, gostaria de falar com o Rafael?

			— Celina, é você? Finalmente, já tinha perdido as esperanças de você voltar, enfim... Não me diga que poderemos ir atrás daquele patife do Felipe?

			— Sim, meu querido amigo, estou na cidade, podemos seguir viagem para o castelo de veraneio amanhã. Que tal?

			— Demorou, tomara que eles estejam nesse lugar, não sei mais o que fazer pra viver sem minha mulher. E meu filho, sente muito a falta dela!

			— Amanhã passo aí pra te pegar e resgatamos sua mulher, meu amigo!

			— Finalmente esse tormento vai chegar ao fim! Me aguarde, minha querida, vou tirar você daí, seu sofrimento vai acabar.

			Não muito longe dali, Cintia tem um presságio que algo vai mudar em breve e se enche de esperanças. Ela mal pode imaginar que Rafael está prestes a resgatá-la daquele cativeiro.

			Felipe também não desconfiava que sua alegria estava os dias contados, isto é, menos de 24 horas. Ele, acreditando que finalmente Cintia resolveu aceitá-lo como seu homem, pergunta:

			— Minha querida, agora que tenho provas suficientes que você resolveu me dar uma chance de ser a pessoa pra ficar até o fim dos meus dias, poderíamos pensar na possibilidade de ter um filho, não é mesmo?

			Cintia se sente acuada com o pedido de Felipe, e para disfarçar seu medo, ela só responde:

			— Bem, Felipe, você me pegou de surpresa com esse pedido. Ultimamente não queria falar nada a respeito do que está havendo comigo e principalmente com meu corpo, tenho sentido mal-estar estranho, indisposição e muitas dores. Acho que preciso ir no médico verificar isso, vai que é algo sério? Primeiro, resolvemos isso e dependendo do que se trata, pensamos nisso que você me propõe.

			— Minha linda, eu estou pasmo com isso, devia ter falado comigo, mas vamos marcar um médico o mais rápido possível.

			A conversa se encerra. Cintia respira aliviada pensando consigo mesma: “Por ora, eu ganhei tempo com essa mentira, preciso pensar em um jeito de arrumar um diagnóstico falso que faça ele desistir dessa ideia estapafúrdia”.

			No mesmo momento, Felipe sente uma insegurança de que podia perder aquela mulher. Ele se aproxima de Cintia e sussurra ao pé do ouvido:

			— Deus não pode tirar você de mim. Se tiver algum médico que seja de confiança, ligue pra ele marcando uma consulta.

			Ela combina com ele:

			— Vou pensar aqui, assim que vier a mente eu te aviso, ok?

			— Por favor, não demore muito. O tempo é precioso, minha querida.

			Chega mais uma noite fria. Cintia contempla a noite e as estrelas do quarto. Seus pensamentos são invadidos pelas saudades que sentia de Rafael e Gustavo. Pode ter passado semanas, mas nada a fazia esquecer a imensa paixão que sentia por seu marido e pelo filho, que era um presente divino como símbolo desse sentimento lindo que uniu os nossos protagonistas.

			Por outro lado, Rafael também tirava da sua cabeça os momentos vividos desde que conheceu a nossa heroína Cintia e só contava as horas para buscá-la.

			O nosso casal da história estava tão perdido em suas lembranças. Nem mesmo com a súbita aparição diante de Cintia, ela saiu do transe. Somente com a expressão firme de Felipe ela começa a discutir com ele:

			— Quer me matar de susto? Não existe mais porta para se bater?

			— Poxa, minha querida, bati inúmeras vezes na porta, mas não obtive resposta. Vi que a porta estava encostada, abri e deparei-me com você na janela olhando o céu. Por um lado, respiro aliviado que não aconteceu e por outro, eu a chamo e nem me dá a mínima, me parecia que estava com seus pensamentos em outra pessoa, ou melhor, no Rafael.

			— Ciúmes agora não, depois de tudo que eu te contei hoje cedo, vem aqui me dizer que estou pensando no meu ex?

			Cintia convence Felipe de que realmente está preocupada com seu estado de saúde; ele a consola:

			— Querida, vamos procurar um médico. Amanhã pela manhã trate de me passar o número de um profissional que seja da sua confiança. Quando veio me contar hoje cedo, não consegui tirar isso da minha mente e só irei me acalmar sabendo que está sadia assim como eu. Boa noite, durma bem.

			Felipe encosta seus lábios na face de Cintia, dando um beijo de boa noite e sai. Ela passa sua mão em seu rosto, demonstrando que tem repulsa em relação a ele.

			Mais um dia ilumina a janela de nossos protagonistas. Rafael pensa consigo mesmo: “Hoje meu tormento chega ao fim, vou ter minha amada de volta”. A campainha toca, era Celina que já estava pronta para levar nosso Rafael ao esconderijo de Felipe. Ambos seguem para o castelo.

			No castelo, Felipe leva o café para Cintia, que ainda estava dormindo. Ele começa afagar os cabelos dela e nota que seus olhos estavam inchados. Crente que o inchaço se deve ao estado de saúde dela, ele nem a questiona, só dá um beijo na testa que a desperta.

			— Bom dia, meu amor, trouxe o seu café aqui na cama, assim podemos esquecer a minha crise de ciúmes sem fundamento.

			— Uma única coisa você precisa aprender a controlar: seus ciúmes. Eu já dei provas suficientes que realmente te quero ao meu lado. E andei pensando, à noite quero que me empreste seu celular pra eu ligar pro médico, pode ser?

			— Tome seu café tranquila, espere...

			Felipe entrega o celular nas mãos de Cintia, que logo liga para a Karen, sua médica que acompanhou sua gestação desde o início. Estranhando o telefonema da paciente, ela pergunta:

			— Cintia, aconteceu alguma coisa? Por acaso está querendo ter outro filho e está tendo dificuldades para engravidar?

			— Eu preciso passar em consulta o quanto antes, ando me sentindo indisposta, tendo mal-estar e muitas tonturas. Se puder ver um horário para amanhã, me ajudaria muito.

			— Não estou gostando nada desse tom de voz. Acredito que amanhã eu tenho um horário pela tarde, passa aqui por volta das 15h e aí conversamos melhor.

			— Até amanhã!

			Cintia desliga o telefone e comunica que a consulta está marcada para amanhã à tarde. Felipe respira aliviado e começa a preparar o carro para a viagem de amanhã. Coitado dele, mal sabe que Rafael estava próximo de chegar ali dentro de instantes.

			Uma campainha toca no castelo. Felipe, que estava nos fundos do imóvel, não a escuta e Cintia atende a porta: toma um susto ao ver Rafael diante da soleira da porta junto com Celina.

			Rafael e Cintia se reencontram finalmente, ele puxa a nuca dela e sela com um beijo apaixonado como se fosse o primeiro deles. Celina os deixa a sós e Rafael adentrava cada vez mais a boca da amada; e trocam declarações um ao outro:

			— Eu achei que tinha perdido você para sempre, mas se tem uma coisa que fez manter aceso meu coração é a chama da paixão que sinto desde a primeira vez que nos conhecemos.

			— Nunca deixei de amar você, mesmo estando aqui presa ao lado desse crápula, eu estava quase prestes a arrumar uma solução de fugir dele de uma vez por todas. Finalmente, veio em minha mente fingir que aceitava ele, porém não satisfeito com esse falso amor, quer ter um filho comigo e tive que inventar que estou tendo algum problema de saúde para desviar desse objetivo.

			Rafael fica atordoado com que Cintia conta, e uma questão surge em sua cabeça:

			— Em algum momento, vocês tiveram algo mais íntimo? Eu quero dizer, se vocês fizeram amor?

			— Eu não vou mentir pra você. Sim, Rafael, fui obrigada pela situação, mas não significou nada pra mim. Só tive sentimentos de culpa, remorso e nojo. Prazer e paixão só tenho com você e mais ninguém.

			A confissão de Cintia caiu como uma bomba em sua cabeça. No entanto, Rafael compreendeu a amada e disse:

			— Vamos esquecer esse pesadelo, vim te resgatar desse cárcere. Bora!

			Uma voz tenta impedir o nosso herói:

			— Onde pensa que está indo com esse idiota? – disse Felipe, irado.

			— Ela é minha mulher, Felipe, esse circo acabou!

			Felipe e Rafael começam a trocar socos. Celina, que estava ao lado de Cintia, só exclama:

			— Felipe, acha que todos os homens são iguais a você? O Rafael é o homem que toda mulher sonha em ter.

			— Uma coisa que eu posso te dizer, nunca nenhum homem e muito menos você será capaz de me fazer tirar do coração a paixão que sinto pelo meu Rafaelzinho.

			Felipe perde os sentidos em razão da surra. E aproveitando que ele estava desacordado, o trio se retira daquele recinto.

			Cintia dá pulos de alegria, vendo que agora tinha sua liberdade de volta e entra no carro de Rafael, que parte de volta para a casa deles. No caminho de volta para casa, ela conta o que sucedeu desde sua partida até o dia anterior. O trio respira aliviado que aquele tormento chegou ao fim.

			Passadas duas horas, Cintia regressa para casa de braços dados com Rafael, que mal podia esconder sua imensa felicidade de ter a amada de volta. Por outro lado, um pouco distante dali, Felipe recobra os sentidos e jura vingança ao casal. O que será que ele vai planejar contra eles? Nesse meio tempo, vamos matar a saudade do amor que deu origem a essa história.

			A porta se abre no doce lar de Cintia e Rafael. Gustavo corre para os braços da mãe e os dois choram de felicidade. Rafael se junta a eles, a família está de volta e reunida. Gustavo enche a mãe de perguntas:

			— Mamãe, a senhora voltou? Eu e o papai não estávamos aguentando ficar aqui sozinhos sem a sua companhia, me falaram que a senhora foi viajar.

			— Oh, meu filho, não vamos nos separar mais. Uma parente da mamãe estava dodói e precisava de ajuda. Agora vamos recuperar o tempo perdido. A partir de amanhã, iremos passear todos os dias pra compensar esses tempos em que estive fora. Celinha, poderia colocar o Gustavo no banho? Pra gente jantar daqui a pouco.

			— Venha. Gugu, a tia Celinha já encheu a banheira como se fosse a piscina aqui do prédio.

			Cintia virou-se para Rafael. Ele coloca suas mãos na cintura dela, puxando-a e trazendo-a para junto de si. Os lábios de ambos se tocam, o beijo se aprofundava cada vez mais. Cintia desliza suas mãos suavemente pelos braços do amado e enlaça em seguida o seu pescoço.

			Nenhum dos dois pensava em algo de concreto, era uma explosão de emoções. O nosso casal entra em seu quarto. Rafael segura ternamente o queixo de Cintia, afaga seus cabelos, analisando cada traço e olhar de sua amada. Ela por sua vez, desliza seus dedos entre o corpo dele; as batidas de seu coração naquele momento passaram a ser audíveis para o casal, que fazem a nossa heroína abrir os botões da camisa de Rafael encostando sua boca naquele peito atlético. As coisas estavam esquentando cada vez mais, parecendo um vulcão prestes a explodir. Rafael a pega em seu colo e a deita na cama, puxando-a para junto de si beijando-a loucamente. Suas mãos escorregam sobre a pele dela, que também fazia o mesmo com ele. Os dois se entregam ao clima de romance e passam uma tórrida noite de amor.

		

	
		
			Capítulo 58:
Enfim paz

			A noite de amor de nossos protagonistas tem como cenário um luar que irradia pela janela do quarto deles. Os olhos de Rafael encaram Cintia, que retribui o gesto tomada pelo desejo de ter o amado junto de si, e o beija intensamente. Os lábios deles precisavam do gosto da paixão que nutriam ao se conhecerem; aquela sensação era maravilhosa e o desejo tomou conta de corpo e alma.

			No dia subsequente ao resgate de Cintia, um café da manhã os esperava naquela gloriosa manhã, junto à companhia do filho. E se anuncia uma viagem em família nos próximos dias. Gustavo dá pulos de alegria abraçando fortemente os pais, e depois parte para o colégio.

			Cintia, mesmo eufórica com a viagem em família, confessa o medo que se abateu em seu peito:

			— Meu querido, você acha mesmo que esse é o melhor momento de fazer uma viagem? Depois de ter passado semanas fora, eu fico com medo de que Felipe resolva fazer algo novamente e ainda mais pelo nosso filho, que é uma criança vulnerável.

			— Se acalme, estaremos juntos, nem Felipe nem nada vai botar em risco a nossa felicidade. Vou lutar com todas as minhas forças, por você sou capaz de enfrentar qualquer dificuldade ou obstáculo que surgir. Eu te amo!

			— Também te amo, Rafaelzinho, vamos ficar em alerta! E onde está pensando em nos levar?

			— Eu pensei da gente ficar naquele chalezinho em que ficamos a primeira vez sozinhos, lembra? E ainda tivemos a nossa primeira dança juntos.

			— Como você é romântico, meu amor. Vou preparar tudo para a nossa viagem. Quando iremos pra lá?

			— Amanhã mesmo, agora vamos arrumar as nossas malas! Partimos amanhã cedo!

			Nossos heróis arrumam as coisas para a viagem. Não muito longe dali, Felipe não satisfeito com sua derrota em seu plano, já bolava algo mais terrível ainda: se essa mulher não vai ser minha por bem, vai ser por mal. Nem você, Rafael, poderá salvá-la dessa vez e nem ninguém.

			Na manhã seguinte, Rafael, Cintia e Gustavo partem para o chalezinho da montanha, e nem notam que Felipe os seguia.

			Gustavo, todo eufórico, gritava de felicidade diante dos pais; eles nem repreendem o filho porque viam que a felicidade voltou ao lar daquela família. Mal sabendo que essa paz era por pouco tempo.

			Duas horas se passam, a paisagem era um chalezinho ao pé da montanha, que já esteve presente em nossa narrativa, os nossos protagonistas olham e relembram o momento vivido alguns anos atrás: a tentativa de Rafael em se declarar para Cintia, e ela desprezando-o.

			Sorrisos se estampam no rosto do casal, que começa a rir da lembrança que veio em mente. Gustavo não entendia o motivo das gargalhadas dos pais. E os questiona:

			— Pai, mãe, por que vocês estão rindo? Não me contaram a piada, magoou.

			— Meu filho, não é piada, estamos aqui lembrando de quando éramos mais jovens, que viemos aqui e discutimos.

			— Vocês brigaram? Como pode ser casados hoje?

			— Gustavo, é uma longa história, um dia a gente conta. Vamos deixar de blábláblá e entrar em casa.

			Os três entram na casa. Felipe, de longe, observa os movimentos e já começa a pensar que o fim de Cintia está próximo de acontecer.

			O chalé está exatamente do mesmo jeito que que Rafael havia deixado no momento que traiu a nossa querida Cintia com Cecília. Já as lembranças que vêm à mente dela foram do “sequestro relâmpago que sofreu nas mãos de Rafael”. Ela suspira apaixonada, olha fixamente para ele e fala ao pé do ouvido:

			— Como eu queria me entregar a você naquela ocasião, mas a insegurança tomou conta de mim. Agora estamos aqui, casados e com nosso filho e iremos repetir essa experiência aqui de outra forma, meu querido. Me aguarde. Não entre no nosso quarto até eu autorizar, fique aqui, bonitinho!

			Cintia joga beijos para o amado, que retribui o gesto à amada. Gustavo, apesar de ser uma criança, tinha um comportamento fora da comum pela idade que tinha, e fala ao pai:

			— Pai, como você é apaixonado pela mãe, dá pra ver que vocês se amam profundamente como aqueles casais de novelas. Um dia será que vou ter uma namorada assim, pai?

			— Gustavo, que conversa é essa, menino? É muito cedo pra você pensar nessas coisas da vida. Quando for o momento certo, conversamos a respeito disso. Quanto à sua mãe, meu filho, desde que a conheci, senti que ela é a mulher da minha vida, que me deu duas coisas maravilhosas nessa vida: o amor dela e você.

			Pai e filho se abraçam com ternura. Gustavo tira seus brinquedos da sacola e escolhe um para brincar, e logo em seguida se retira da sala, deixando Rafael sozinho.

			No quarto do casal, Cintia prepara o ambiente com aroma de especiarias do oriente, se arruma para a ocasião, depositando pétalas de flores na cama, deixa o rádio com a música deles. Ela faz sinal com a cabeça e autoriza a entrada do amado.

			Abre-se a porta do quarto. Rafael fica fascinado com a decoração do ambiente, o aroma toma conta. Surge a imagem de Cintia com uma camisola sensual transparente de renda branca que o deixa louco de desejo.

			Então, Rafael num gesto impensado, a beija. Nem pensou em mais nada. Os lábios dele encostam nos de Cintia, que pressionam os dela. Os olhos de ambos se encontram e, ao serem lidos, mostram como é grande a paixão que sentem um pelo outro.

			As mãos de Rafael passam pelo rosto rosado de Cintia, e descem em direção aos seios da amada. A delicada boca beija o pescoço dele. E ele, explorando cada vez mais o corpo da amada, tira a sua camisola, fazendo com ela ficasse completamente nua diante dele. E ela também o deixa na mesma situação, e ambos vão para a cama.

			As carícias começam a esquentar cada vez mais, as pontas das unhas de Cintia arranham de leve o corpo de Rafael, e as pernas dele se encaixam perfeitamente ao corpo dela, que começa a exalar gemidos leves de prazer. Um sexo à moda selvagem foi posto para fora, evitando que chamasse a atenção do filho do casal.

			Prazer, êxtase, satisfação são as palavras que definiram a noite selvagem de amor entre eles no primeiro lugar em que ficaram a sós e longe de tudo.

			Do lado de fora da casa, um pouco afastado dali, Felipe armou sua barraca de acampamento e estabeleceu que, no máximo em dois dias, vai dar fim à vida de Cintia. De um lado a sua consciência briga consigo: “Não faça isso! Quer desgraçar sua vida? Você pode ser feliz com outra pessoa!”. E o lado perverso fala: “Ela merece morrer, o Rafael sempre teve tudo que eu queria, agora precisa aprender que a vida não gira só em torno dele”.

			Não sabendo o que se passava dentro do chalé, só bolava como seria a morte da esposa de seu primo concluindo que a morte dela seria nada menos que um incêndio sem vestígios.

			Um arrepio é sentido por Raquel, que não entendia aquele frio inexplicável e diz para Henrique:

			— Meu amor, que coisa esquisita. Eu estou com muito frio, não sei de onde vem isso, hoje está uma noite tão agradável.

			— Eu vou te esquentar com o calor do meu corpo. Melhorou?

			— Não, Rick, bateu uma preocupação aqui com nossos amigos, será que está tudo bem com eles?

			— Que pergunta, Ra. Eles devem estar bem, você mesma disse que resolveram fazer uma viagem em família depois do susto que passaram.

			— Eu me conheço, meu amor, odeio ter que dizer, mas estou com um mau pressentimento. Promete que vamos averiguar amanhã cedo? Só não vou ligar agora mesmo, porque está muito tarde.

			— Agora vamos dormir, meu amor!

			Raquel não sabia que tinha um dom premonitório, ela sentia que a amiga corria perigo, mas como pode se estava nos braços de seu amado e do filho? Só tinha certeza de que precisava tirar isso a limpo na manhã seguinte.

			Um novo dia começa naquela gloriosa manhã. O sol estampa a janela do quarto do casal que acorda com aquela luminosidade, e um toque vibratório quebra o clima de romance que estava impregnado naquele lugar. Era o celular de Cintia. Ela o apanha, trata-se de uma ligação da amiga Raquel; e ela atende o chamado:

			— Bom dia, minha amiga, caiu da cama hoje? A cada dia que se passa eu me convenço que o homem da minha vida sempre vai ser o meu querido Rafael.

			— Bom dia, desculpe ligar tão cedo. Ontem à noite, eu senti um arrepio e um aperto no coração achando que vocês estavam precisando de ajuda, mas pelo visto estou enganada. Como fico feliz que vocês deram certo como casal e ainda tem um filho maravilhoso como o Gustavo.

			— Ontem ao chegarmos, lembranças vieram à minha mente daquele dia que ele me sequestrou para finalmente nos acertar, e eu, com a minha insegurança, pus tudo a perder. Ainda que o nosso amor tenha falado mais alto, graças ao seu casamento selou nosso primeiro beijo e futuramente o nosso casamento.

			Nem parece que eu fui uma mulher insegura no passado, preparei uma surpresa para ele aqui no nosso quarto, tivemos uma noite selvagem como nunca tivemos na vida. Parecíamos animais que estão no cio. Desculpa os termos, mas foi maravilhoso.

			— Caraca seu lado selvagem não conhecia, amiga, nem o Rafael. E o que importa é que está tudo bem por aí e vou deixá-los em paz. Aproveitem a viagem. Beijos.

			Rafael, que escutou toda a conversa entre elas, não entende a mudança de afeição de sua esposa, que demonstra preocupação; ele tenta contornar a situação:

			— Meu amor, o que te deixou preocupada? Alguma coisa aconteceu?

			— Não sei, meu amor. Eu conheço a Raquel desde a minha adolescência e quando ela vem com essas conversas de arrepio e aperto no peito, algo está prestes acontecer. Me veio à cabeça que seu primo Felipe não vai se dar por vencido, e deve estar armando algo contra nós. Me proteja, querido, estou com medo.

			— Não vou deixar que nada nos aconteça, já enfrentamos diversas barreiras, ele é mais um obstáculo que iremos enfrentar juntos. E enfim seremos felizes. Esqueça isso, estamos longe dele e da civilização. Agora vamos ver como está nosso bem mais precioso, Gustavo.

			Gustavo está na sala brincando com seus brinquedos, os pais o observam todo sorridente, que sente a presença deles e não mede esforços para abraçá-los.

			É um momento lindo entre eles. Rafael não conseguiu conter as lágrimas que escorreram de seus olhos e Cintia, como era sentimental igual ao amado, também se emocionou com isso.

			Um barulho vindo do lado de fora assusta o trio, o que faz com que Rafael veja o que está acontecendo; mas ele nada vê ao redor. Aquele som faz parte do plano macabro que Felipe está armando para cima deles. Gustavo segura as mãos de Cintia com força, e ela tenta acalmar o filho:

			— Gugu, não foi nada, deve ter sido alguma coisa que o vento derrubou. Mamãe e papai estão aqui, fique calmo.

			— É isso mesmo, meu filho, sua mãe tem razão. Vamos dar uma volta na cidade, e aí compramos aquele sorvete que você tanto quer. Quer ir, meu amor, com a gente?

			— Meus queridos, não me levem a mal, mas quero dar um jeito na casa, porque ontem pelo cansaço da viagem não arrumamos as nossas coisas – disse Cintia, dando uma piscadela para Rafael, que entendeu o gesto e concordou:

			— Vamos, meu filho, quando baixa o espírito de organização na sua mãe é melhor deixá-la sozinha. Quer que eu te traga alguma coisa especial?

			— Querido, só quero que você volte logo porque eu não suporto ficar longe de você.

			— Acredito que no máximo em duas horas estaremos de volta. E outra coisa, quero que continuemos nosso lance que mal começou ontem à noite – disse ao pé da orelha da amada.

			Rafael e Gustavo entram no carro, que parte logo em seguida e vai desaparecendo pela paisagem. Cintia está sozinha em casa, os ventos estão soprando a favor de Felipe, que dá pulos de alegria ao ver que seu plano não irá falhar.

			Achando que não tinha motivos para trancar o chalé enquanto está sozinha, Cintia começa a arrumá-lo. Não demorou para o local ficar impecável, faltava só passar um pano no quarto do casal. Ela entra ali e se inclina para terminar o trabalho. Nem percebe que alguém entrou na casa, trancou tudo e a encontra no quarto, que aproveita sua distração e se aproxima. Um perfume diferente chega junto dela, que toma um susto ao ficar cara a cara novamente com Felipe. Ele demonstra todo seu ódio para cima dela e esbraveja:

			— Você é uma ordinária. Quase me convenceu com aquele teatro armado, e aqui estamos nós novamente, cara a cara e sem a proteção do meu primo. Se eu não posso ter você em meus braços, a única solução é morrermos juntos e assim acaba o meu sofrimento.

			— Você enlouqueceu, Felipe? Nos deixe em paz! Um dia irá surgir uma mulher digna pra você.

			— Nada nem ninguém vai atrapalhar meu objetivo.

			Felipe risca um fósforo e o joga na soleira da porta. O fogo surge diante dele e de Cintia. Ela tenta escapar das chamas, mas não conseguia abrir a porta que estava trancada e implora por misericórdia:

			— Abra a porta, por favor! Vai embora, eu não vou te entregar para a polícia por esse incidente.

			— Cala boca, Cintia! Agora trate de ser uma mocinha comportada e me beije.

			— NUNCA! EU NÃO TE DAREI MAIS NADA!

			A fumaça das chamas faz Cintia desmaiar perante Felipe, que começa a estrangulá-la. Não demorou muito ele cai desacordado junto a ela que estava totalmente sem pulso.

			O carro de Rafael chega ao chalé. Rafael e Gustavo ficam desesperados por Cintia estar lá dentro. Rafael afasta o filho, colocando o celular na mão dele e arromba a porta de entrada. Não havia sinal algum dela. Ele começa a procurar em todos os cantos da casa e vê que a porta do quarto deles estava fechada. No ímpeto, ele chuta a porta, que a abre; ele se assusta com que vê: Cintia e Felipe desacordados. Rafael pega o pulso da amada que demonstra não ter batimentos cardíacos e a tira dali, deixando o primo no chão. Gustavo, que estava do lado de fora do chalé com o celular de Rafael na mão, não sabia o que fazer. Parecia tudo perdido. De repente, o telefone toca: era Raquel; Gustavo atende a madrinha, que chora sem parar:

			— Dinda, socorro! Venha nos salvar!

			— Gugu, o que está acontecendo? Cadê o papai e a mamãe?

			— Papai entrou em casa, que está pegando fogo e a mamãe não sei.

			— A casa está pegando fogo? Querido, fique calmo, logo terá ajuda!

			Mal encerrou a ligação com Gustavo, Raquel pega o telefone dos bombeiros locais daquele vilarejo onde havia o chalé e descreve o local que estava em chamas.

			Foi milagre de Deus, o corpo de bombeiros chega ao encontro de nosso casal de protagonistas que já estava do lado de fora do chalé e o fogo se espalhava mais. Cintia ainda estava desacordada, um dos bombeiros presta os primeiros socorros a ela e o grupo pergunta a Rafael:

			— Tem mais alguma pessoa na residência?

			— Sim, um homem que está desacordado. E caso ele sobreviva, quero denunciá-lo às autoridades policiais.

			Ao terminar a frase, o grupo de bombeiros não consegue resgatar Felipe, ouve-se um estrondo: a casa explode.

			O bombeiro que presta assistência médica à Cintia, a faz voltar a si. Ela corre em direção ao amado e ao filho, e os abraça fortemente.

			A viagem desastrosa da família faz com que nossos heróis voltem para casa e dali por diante, enfim, terá paz, sem nada e ninguém que possa prejudicar novamente o amor que deu origem a essa história de amor.

			FIM

		

	
		
			Sumário

			Capítulo 1: O encontro

			Capítulo 2: O bilhete anônimo

			Capítulo 3: O desprezo de Cintia

			Capítulo 4: A reaproximação de Cintia e Rafael

			Capítulo 5: A interrupção

			Capítulo 6: O namoro de Rafael

			Capítulo 7: O encontro com o passado de Rafael

			Capítulo 8: A não viagem de Cintia

			Capítulo 9: O acidente de Rafael

			Capítulo 10: O sequestro de Cintia

			Capítulo 11: A decisão de Rafael

			Capítulo 12: A declaração de amor

			Capítulo 13: O primeiro beijo

			Capítulo 14: O pedido de namoro

			Capítulo 15: O plano diabólico

			Capítulo 16: A ousadia

			Capítulo 17: A briga

			Capítulo 18: A possível traição de Cintia

			Capítulo 19: A verdade vem à tona

			Capítulo 20: O sumiço de Rafinha

			Capítulo 21: A reconquista

			Capítulo 22: A morte de Rafinha

			Capítulo 23: O aparecimento inesperado

			Capítulo 24: A armadilha

			Capítulo 25: A partida

			Capítulo 26: A namorada francesa

			Capítulo 27:  O pedido de casamento

			Capítulo 28: O casamento

			Capítulo 29: O novo amigo

			Capítulo 30: O reencontro

			Capítulo 31: Os males do amor

			Capítulo 32: A mudança

			Capítulo 33: A nova identidade

			Capítulo 34: O emprego de segurança

			Capítulo 35: A segunda parte do plano diabólico

			Capítulo 36: O casamento de Rafael e Cintia

			Capítulo 37: A mentira tem perna curta

			Capítulo 38: A suposta morte

			Capítulo 39: Entre a vida e a morte

			Capítulo 40: A reconciliação

			Capítulo 41: A chegada de Cecília

			Capítulo 42: O segredo

			Capítulo 43: Dúvida

			Capítulo 44: O encanto

			Capítulo 45: A realidade

			Capítulo 46: A Frieza

			Capítulo 47: Voltando ao passado em Pomodoro

			Capítulo 48: O mistério do assassinato

			Capítulo 49: Novos rumos

			Capítulo 50: A nova vida

			Capítulo 51: Surpresas desagradáveis

			Capítulo 52: Mudanças

			Capítulo 53: A reviravolta

			Capítulo 54: A visita conturbada

			Capítulo 55: A caixa misteriosa

			Capítulo 56: A arte da sedução feminina

			Capítulo 57: O tormento chega ao fim

			Capítulo 58: Enfim paz

			Sobre a Viseu

		

	
		
			Sobre a Viseu

			
				
					
				

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			facebook.com/editoraviseu

			twitter.com/editoraviseu

			instagram.com/editoraviseu

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		

		
			
			

		

	
































Bookerly Bold


















Bookerly










Obstáculos para ser feliz


  
    Table of Contents

    	
        Capítulo 1: O encontro
      
	
        Capítulo 2: O bilhete anônimo
      
	
        Capítulo 3: O desprezo de Cintia
      
	
        Capítulo 4: A reaproximação de Cintia e Rafael
      
	
        Capítulo 5: A interrupção
      
	
        Capítulo 6: O namoro de Rafael
      
	
        Capítulo 7: O encontro com o passado de Rafael
      
	
        Capítulo 8: A não viagem de Cintia
      
	
        Capítulo 9: O acidente de Rafael
      
	
        Capítulo 10: O sequestro de Cintia
      
	
        Capítulo 11: A decisão de Rafael
      
	
        Capítulo 12: A declaração de amor
      
	
        Capítulo 13: O primeiro beijo
      
	
        Capítulo 14: O pedido de namoro
      
	
        Capítulo 15: O plano diabólico
      
	
        Capítulo 16: A ousadia
      
	
        Capítulo 17: A briga
      
	
        Capítulo 18: A possível traição de Cintia
      
	
        Capítulo 19: A verdade vem à tona
      
	
        Capítulo 20: O sumiço de Rafinha
      
	
        Capítulo 21: A reconquista
      
	
        Capítulo 22: A morte de Rafinha
      
	
        Capítulo 23: O aparecimento inesperado
      
	
        Capítulo 24: A armadilha
      
	
        Capítulo 25: A partida
      
	
        Capítulo 26: A namorada francesa
      
	
        Capítulo 27: O pedido de casamento
      
	
        Capítulo 28: O casamento
      
	
        Capítulo 29: O novo amigo
      
	
        Capítulo 30: O reencontro
      
	
        Capítulo 31: Os males do amor
      
	
        Capítulo 32: A mudança
      
	
        Capítulo 33: A nova identidade
      
	
        Capítulo 34: O emprego de segurança
      
	
        Capítulo 35: A segunda parte do plano diabólico
      
	
        Capítulo 36: O casamento de Rafael e Cintia
      
	
        Capítulo 37: A mentira tem perna curta
      
	
        Capítulo 38: A suposta morte
      
	
        Capítulo 39: Entre a vida e a morte
      
	
        Capítulo 40: A reconciliação
      
	
        Capítulo 41: A chegada de Cecília
      
	
        Capítulo 42: O segredo
      
	
        Capítulo 43: Dúvida
      
	
        Capítulo 44: O encanto
      
	
        Capítulo 45: A realidade
      
	
        Capítulo 46: A Frieza
      
	
        Capítulo 47: Voltando ao passado em Pomodoro
      
	
        Capítulo 48: O mistério do assassinato
      
	
        Capítulo 49: Novos rumos
      
	
        Capítulo 50: A nova vida
      
	
        Capítulo 51: Surpresas desagradáveis
      
	
        Capítulo 52: Mudanças
      
	
        Capítulo 53: A reviravolta
      
	
        Capítulo 54: A visita conturbada
      
	
        Capítulo 55: A caixa misteriosa
      
	
        Capítulo 56: A arte da sedução feminina
      
	
        Capítulo 57: O tormento chega ao fim
      
	
        Capítulo 58: Enfim paz
      
	
        Sumário
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover
	Table of Contents


		

















Bookerly Bold Italic


















Bookerly Italic

