












Um amor de verdade


        
            
                
            
        

    






















Um amor de Verdade 

Zíbia Gasparetto 

Revisão e Editoração Eletrônica João Carlos de Pinho 

Direção de Arte Luiz Antônio Gasparetto 

Capa Katia Cabello 

9° edição 

Novembro • 2004 


10 000 exemplares 

Publicação, Distribuição 

Impressão e Acabamento 

CENTRO DE ESTUDOS 

VIDA & CONSCIÊNCIA EDITORA LTDA 

Rua Agostinho Gomes, 2312 Ipiranga • CEP 04206-001 

São Paulo • SP • Brasil 

Fone/Fax (11)6161-2739/6161-2670 

E-mail grafica@vidaeconsciencia.com.br 

Site wwwvidaeconscienciacom.br 

É  proibida  a  reprodução  de  parte  ou  da  totalidade  dos  textos  sem  autorização  prévia  do  editor. 

Ditado por Lucius 



Em meio à tempestade que molhava seu rosto, Nina caminhava alheia a tudo, indiferente à chuva 

pesada que lhe ensopava o corpo, aos trovões que rugiam iluminando o céu de quando em quando, 

misturando as lágrimas que embaçavam sua visão com a torrente incontida da tormenta. 

E que a tempestade interior irrompia mais forte do que a de fora, e ela não conseguia acalmar seu 

coração tumultuado e aflito. 

Na rua não havia ninguém. Até os carros haviam parado, esperando que a tempestade amainasse. 

Ela, porém, continuava andando, como se aquele andar fosse imperioso e inadiável. 

Por  trás  das  vidraças  embaçadas,  alguns  rostos  assustados,  vendo-a  passar,  lançavam  olhares 

temerosos, intimamente indagando por que ela enfrentava a tempestade. 

Nina, porém, voltada para seu drama interior, continuava caminhando, tendo consciência apenas de 

sua dor, Dentro de seu coração, a revolta, a raiva, o inconformismo por tudo que a vida estava lhe 

negando como se ela fosse menos, não merecesse a felicidade. 

Ela parou um momento e cerrou os punhos com força, dizendo baixinho: 

— Eles não vão me vencer! Eu ainda estou viva. Daqui para a frente, tudo vai mudar. André não 

será feliz com ela. 

A visão dos dois abraçados e sorridentes surgiu novamente, e ela gritou desesperada: 

— Vou ter meu filho e viver para minha vingança, eu juro! Eles não perdem por esperar. 

Um  relâmpago  mais  forte  iluminou  seu  rosto  naquele  momento,  mostrando  sua  fisionomia 

contraída,  pálida,  sofrida.  Ela  sentiu  como  se  as  forças  da  natureza  estivessem  confirmando  seu 

juramento. 

Suas lágrimas cessaram. Precisava poupar as forças, pensar no que fazer, como enfrentar os cinco 

meses que faltavam para a criança nascer. 

Olhou o céu cinzento e escuro no prenúncio da noite que se aproximava. A chuva havia passado 

Decidiu ir para casa. Seu rosto estava pálido porém sem lágrimas. Havia chorado tudo que podia. 

Sentia um vazio dentro do peito mas ao mesmo tempo uma força nova. 

Entrou na pequena e graciosa casa onde residia disposta a arruinar suas coisas. Pretendia ir embora 

no dia seguinte. Quando André a procurasse, não mais a encontraria. 

Pediria demissão do emprego na manhã seguinte e iria embora. Possuía algumas economias que a 

ajudariam  a  viver  modestamente  até  seu  filho  nascer.  Enquanto  isso,  resolveria  que  rumo  dar  à 

vida. 

Conhecera  André  havia  três  anos.  Quando  ele  a  cortejou,  ela  já  estava  apaixonada.  Ele  era  de 

família abastada e estava se formando em advocacia. Trabalhava no escritório do tio, um advogado 

famoso e conceituado. 

Nina recordou-se da felicidade que haviam desfrutado juntos, da casa que ele havia alugado, onde 

ela passou a residir e ele ficava a maior parte do tempo. 

André pedira-lhe segredo, alegando que sua família não queria vê-lo casado antes de formar-se e 

ganhar o suficiente. Prometera-lhe que logo depois da formatura formalizaria o compromisso. 

De cima da mesinha-de-cabeceira, Nina apanhou um porta-retratosem cuja foto André sorria feliz. 

Disse com voz fria:  

— Traidor! Agora que se formou, escolheu Janete para casar-se. Chegou a pedir que eu abortasse. 

Falou  em  ilusão  da  juventude,  disse  que  eu  devia  esquecer,  como  se  o  passado  fosse  nada. 

Aconteceu ontem, e hoje eu os vi juntos, aliança nos dedos, olhando-se com amor. 

Colocou o porta-retratos no lugar e continuou:  

— Pois você está enganado, André! Não vou esquecer nunca! Eu o amei com toda a pureza do meu 

coração.  Eu  me entreguei  de  corpo e alma  a  esse sentimento e  você jogou  fora, como  se eu  não 

existisse como se tudo fosse mentira. De agora em diante vou me lembrar de tudo, todos os dias. 

Vou  viver  cada  minuto  pensando  em  mostrar  a  vocês  que  eu  sou  gente,  sou  pessoa,  e  que  não 

podem me descartar como um objeto usado inutil. 

Decidida, abriu o armário, apanhou uma mala e começou a arrumar suas coisas. Passava da meia-

noite  quando  deixou  tudo  pronto  para a mudança.  Só ia  levar  roupas e objetos  pessoais.  O  resto 

ficaria para André decidir. 

Ele  lhe  dissera  que  continuaria  pagando  o  aluguel  e  as  despesas  da  casa  e  que  ela  poderia  ficar 

despreocupada.  A  esse  pensamento,  Nina  trincou  os  dentes  com  força.  Nunca  aceitaria  essa 

migalha. Era forte e inteligente o bastante para manter-se. Na manhã seguinte, depois de demitir-se  

do  emprego,  iria  ao  pensionato  das  freiras  conseguir  uma  vaga.  Trabalharia  a  troco  de  casa  e 

comida até ter o filho. Ficaria lá até resolver o que fazer. Guardaria suas economias para mais tarde. 

Sentiu o estômago doendo e lembrou-se de que não havia comido nada o dia inteiro. Foi à cozinha, 

fez um lanche reforçado e comeu. Precisava cuidar da saúde. Dali para a frente só poderia contar 

consigo mesma. 

Lembrou-se dos pais. Eles não sabiam de nada. Melhor assim. Saberiamn quando fosse oportuno. 

Moravam no interior de Minas Gerais, e Nina preferia poupá-los. Quando se deitou, ela esforçou-se 

para  não  pensar  em  mais  nada.  Qualquer  lembrança  triste  minaria  sua  força;  precisava  dela para 

sobreviver. 

Assim,  decidida  a  reagir,  deitou-se  e,  mantendo  o  firme  propósito  de  não  pensar  em  nada,  logo 

adormeceu. 



Nina olhou o relógio e levantou-se rápida. Não perderia aquele encontro por nada. Tratava-se de 

um contato importante e que poderia abrir-lhe as portas do mundo em que desejava entrar. Lançou 

um olhar sobre a escrivaninha, fixando-o no porta-retratos em que um menino sorria alegre. Seu 

rosto abrandou-se, mas em seus olhos havia um brilho determinado e forte. Marcos era sua força, 

seu enlevo, seu tesouro. Desde que nascera, cinco anos atrás, tomara conta de seus pensamentos, do 

seu amor. Apesar disso, não esquecera os votos que havia feito naquela tarde tempestuosa. 

Se antes havia forte motivo para desejar subir na vida, o nascimento de Marcos viera reforçar sua 

determinação. Nunca mais tivera contato coin André. Francisca, uma amiga e vizinha da casa onde 

morara com ele, a informava dos acontecimentos. 

Depois de demitir-se do emprego, fora ter com ela para se despedir. Francisca tentou demovê-la da 

idéia de deixar a casa. Mas foi inútil. Nina estava decidida:  

— Você é a única pessoa que sabe para onde vou. Não conte a ninguém. Apanhe a correspondência 

que chegar. Depois virei buscá-la. Não quero que minha mãe saiba o que está acontecendo. 

— Acho que você está se precipitando. O André virá procurá-la, estou certa. O que lhe direi? 

— Que não sabe de nada. 

—  Você  está  acostumada  com  um  padrão  de  vida  bom.  Agora  que  está  grávida,  precisa  de 

cuidados. Não pode ficar sem recursos, depender da caridade das freiras do pensionato. 

— Tenho algumas economias. Posso pagar. Depois, lá estarei protegida. Só não quero que André 

saiba onde estou. 

— Ele vai ficar desesperado. 

— Não se iluda. Ele ficará aliviado. Estou saindo do caminho. Estará livre para fazer o que quiser. 

Francisca  ainda  tentou  argumentar,  mas  Nina  foi  irredutível.  Enquanto  viveu  no  pensionato,  foi 

através de Francisca que ela acompanhara os passos de André. A princípio, ele ficou aflito, tentou 

por todas as formas descobrir seu paradeiro. Não conseguiu. 

Em  uma  fria madrugada  de  junho,  Marcos  nasceu.  Olhando  o  retrato  sobre  a  escrivaninha,  Nina 

recordou-se do momento em que o teve em seus braços pela primeira vez. Um misto de alegria e 

dor. Um sentimento de plenitude e ao mesmo tempo de tristeza diante do seu filho sem pai. 

André preferira outro amor, e ela imaginou o quanto ele estava perdendo por não poder sentir essa 

plenitude. Apertando-o de encontro ao coração, Nina pensou: 

— André não fará falta. Eu farei tudo por meu filho: serei mãe, pai, guia, apoio. O que for preciso. 

Durante o tempo em que ficara no pensionato, Nina havia trabalhado no colégio das freiras, que 

ficava no prédio ao lado. Prestativa, incansável, educada, fez amizade com os professores, granjeou 

sua  simpatia  e  admiração.  Havia  feito  o  curso  de  secretariado  e,  depois  de  pouco  tempo,  foi 

convidada para assumir a secretaria da escola, que ia até o nível colegial. 

Seus  vinte anos,  sua gravidez  assumida  corajosamente, sua  disposição  de  trabalhar  a  ajudaram  a 

progredir rapidamente. Quando Marcos nasceu, ela continuou trabalhando. 

Seu  filho  ficava  na  creche  do  pensionato,  onde  continuou  morando.  Ganhando  bom  salário, 

gastando muito pouco, ela conseguiu juntar algum dinheiro. Levava vida regrada. Seu tempo livre 

passava com Marcos. 

Nina  olhou  a  sala  onde  trabalhava  havia  cinco  anos.  Gostava  da  sobriedade  dos  móveis,  da 

simplicidade  daquele  ambiente.  Se  o  encontro  que  ia  ter  desse  certo,  logo  deixaria  aquele  lugar 

onde se sentira segura e amparada. 

Mas era preciso seguir adente, cuidar do seu futuro e de seu filho. Foi até o banheiro e olhou-se no 

espelho. Precisava causar boa irnpressao. 

Ajeitou os cabelos, retocou a delicada inaquiagem, apanhou a  bolsa e saiu. A tarde estava fria e ela 

abotoou o casaco. Sabia que estava elegante. Comprara a roupa para aquela ocasião. 

Apanhou o bonde para o centro da cidade. Desceu na Praça da Sé e foi andando até a Rua Marconi, 

olhando atentamente o número. 

Encontrou  o  que  procurava:  era  um  prédio  elegante,  ela  entrou.  O  elevador  a  deixou  no  quarto 

andar. No corredor, ela leu na placa:  

Dr. Antônio Dantas -advogado . 

Tocou a campainha e logo uma moça abriu-a, fazendo-a entrar. 

— Meu nome é Nina Braga. 

— O Dr. Antônio a espera. Sente-se, por favor. Vou avisá-lo que chegou. 

Nina sentou-se no sofá olhando atentamente o ambiente luxuoso e sóbrio com satisfação. Admirou 

o vaso sobre a mesinha lateral, de onde um arranjo de rosas vermelhas exalava delicado perfume. 

A moça voltou, dizendo amável:  

— Pode entrar. O Dr. Antônio a espera. 

Nina levantou-se imediatamente e com passos firmes entrou na sala. Vendo-a, ninguém imagiaria o 

quanto estava nervosa. Fixou o olhar no homem de meia-idade que estava em sua frente. Moreno, 

cabelos grisalhos nas têmporas, o rosto era sério mas seus olhos ágeis e alegres contrastavam com 

sua postura ereta e discreta. 

— Boa tarde, doutor. 

Ele, que se levantara quando ela entrou, apertou firme a mão que Nina lhe estendeu, pedindo-lhe 

que se sentasse. 

Vendo-a acomodada à sua frente, olhou-a por alguns instantes, depois disse:  

— Você é muito jovem. Quantos anos tem? 

— Vinte e cinco. 

— Desculpe não ter perguntado quando se candidatou à vaga. Eu havia pensado em uma pessoa 

mais velha. 

Nina sustentou o olhar e disse séria:  

— Tenho experiência e muita vontade de vencer. Posso me dedicar inteiramente, pois não tenho 

compromisso. Sou solteira. 

— Sei que tem um filho. 

— Sim. Mas tenho com quem deixar. Como sabe, passei cinco anos trabalhando no colégio, mas 

durante esse tempo estudei Direito e posso afirmar que só não tenho diploma porque não pude ir 

para uma faculdade. 

—  Na  carta  que  escreveu,  você  disse  que  conhecia  leis.  Pensei  que  pelo  menos  houvesse 

freqüentado os primeiros anos de uma faculdade. 

—  Eu  não  podia.  Mas  estudei  muito.  Tenho  convicção  de  que  o  conhecimento,  a  vontade  de 

aprender,  o  desejo  do  sucesso,  são  mais  importantes  do  que  um  diploma.  Se  eu  pudesse,  teria 

conquistado um. Contudo, sinto-me confortada por observar que em muitos casos um diploma não 

garante o bom desempenho de um profissional. 

Os olhos  dele apertaram-se  um  pouco, fixando-a como  querendo  penetrar nos  pensamentos  dela, 

que não desviou o olhar. 

— Concordo — disse ele, por fim. — Noto que deseja muito esta vaga. 

— Sim. Tenho certeza de que estou capacitada e posso oferecer um serviço à altura da fama desta 

empresa. 

— Você se importaria de fazer um teste? 

— Estou à disposição. 

— Muito bem. Vou preparar tudo e a espero amanhã às nove horas. 

— Estarei aqui. 

Nina despediu-se e saiu. Sentia as pernas um pouco trêmulas, mas estava contente. Pelo menos ele 

lhe dera uma oportunidade. Saberia aproveitá-la. Queria fazer carreira no mesmo ramo que André. 

Como  não  pôde  fazer  a  universidade  e  concorrer  com  ele  de  igual  para  igual,  concluiu  que 

precisaria estudar por conta própria. 

Conseguiu  o  currículo  de  uma  faculdade  de  Direito  e  orientou-se  por  ele,  adquirindo  os  livros 

conforme podia, dedicando todo o seu tempo livre estudando-os. Além disso, decidiu atualizar seus 

conhecimentos. Passou a ler diariamente os jornais, revistas que o colégio recebia, acompanhava as 

notícias do rádio, mantendo-se informada de todos os assuntos da atualidade. 

Seguia  atentamente  os  temas  judiciários,  procurando  nos  livros  as  leis  relativas,  anotando  tudo, 

pensando em como agiria se tivesse de advogar aquela causa. 

Por  tudo  isso,  sentia-se preparada  para  o teste  da  manhã  seguinte.  Não estava  nervosa  por causa 

dele, mas sim pela impaciência em conseguir seus objetivos. 

Sabia que André trabalhava com o tio e usufruía de sua fama, não tendo que lutar para conseguir o 

próprio sucesso. De vez em quando lia uma ou outra notícia sobre ele nos jornais. Via fotos dele 

com a esposa nas revistas da sociedade. 

Nesses momentos, pensava com tristeza em seu filho sem pai, mas ao mesmo tempo sentia redobrar 

a vontade de vencer, de mostrar a André que ela podia dar ao filho tudo quanto ele não dera. 

Apressou  os  passos.  Pretendia  chegar  ao  colégio  depressa.  Quando  entrou  na  Rua  Barão  de 

Itapetininga, sentiu que alguém a puxava pelo braço:  

— Nina! 

Voltou-se  e  viu  André  olhando-a  ansioso.  Sentiu  as  pernas  tremerem,  mas  controlou-se.  Disse 

apenas:  

— André! 

— Finalmente a encontrei. Precisamos conversar. 

Ela puxou o braço que ele segurava, dizendo com voz firme:  

— Não temos nada para conversar. 

— Eu tenho. Não sabe como tenho procurado você. Por que fez isso comigo? 

Ela fixou-o séria e respondeu:   

— Eu?! Não fiz nada. Você decidiu seguir outro caminho e eu tratei cuidar da minha vida. 

— Tenho me perguntado o que aconteceu com você... 

— Não se preocupe. Está tudo bem. Preciso ir. 

— Não. Por favor. Venha, vamos tomar alguma coisa. Não posso deixá-la ir dessa forma. 

— Pois eu vou. Não temos nada a nos dizer. 

— Você está bonita, bem vestida... — Hesitou um pouco, depois perguntou: — Você se casou? 

Pelos olhos de Nina passou um brilho irônico:  

— Por que pergunta? Acha que eu não poderia cuidar de minha vida sozinha? 

—  Não  quis  dizer  isso.  E  que  está  mais  bonita  do  que  antes,  melhorou  sua  aparência.  Deve  ter 

progredido. 

— Melhorei. Pretendo melhorar ainda mais. Se quer saber, não me casei nem pretendo me casar. 

Na verdade, ficar sozinha foi bom: descobri minha própria capacidade. 

Ela fez menção de andar. Ele segurou seu braço novamente. 

— Sinto saudade. Vamos conversar pelo menos alguns minutos, em consideração ao tempo em que 

vivemos juntos. 

Ela riu bem-humorada e respondeu:  

— Esse é um tempo que passou e já esqueci. Gosto de andar para a frente. Não quero olhar para 

trás. Adeus. 

Puxou o braço e, antes que ele reagisse, ela andou apressada, parou um táxi que passava e entrou. 

Olhando para trás, viu que ainda a seguiu sem conseguir alcançá-la. 

Dentro  do  carro,  Nina  deu  vão  à  irritação.  O  que  ele  pretendia?  Voltar  a  relacionar-se com  ela? 

Dizer que sentia muito o que havia feito e recomeçar? 

Trincou os dentes com raiva. Se dependesse dela, André nunca se aproximaria do filho. Felizmente 

o encontrara quando estava bem arrumada, usando roupas elegantes, bem maquiada. Isso devolveu-

lhe o bom humor. 

Precisava estar preparada. No novo emprego teria muitas chances de encontrá-lo. Aliás, escolhera 

cuidadosamente  aquela  carreira  para  isso.  Queria  que  ele  presenciasse  seu  sucesso,  que  se 

arrependesse  por  tê-la  trocado  por  outra.  Se  voltasse  a  apaixonar-se  por  ela,  então  seria  sua 

oportunidade de desprezá-lo e mostrar que o passado não significava mais nada. 

De volta ao trabalho, tentou esquecer aquele encontro. Precisava concentrar-se no teste que faria na 

manhã seguinte. A noite, em casa, pretendia rever alguns tópicos que julgava importantes. 

Apesar desse propósito, o rosto surpreendido de André não lhe saía do pensamento. Ele também 

estava  mais  bonito.  Mais  amadurecido,  imiito  bem  vestido.  Ela  sabia  que  ele  estava  muito  bem. 

Ganhara  nome  e  dinheiro  na  profissão.  Várias  vezes  encontrara  referências  a  ele  nas  colunas 

sociais. 

Uma  vez  em  casa,  tentou  estudar,  porém  não  conseguiu  concentrar-se.  Nervosa,  procurou  um 

comprimido. Depois de ingerir o calmante, recostou-se no sofá e fechou os olhos, tentando reagir. 

Não  podia  deixar-se  impressionar.  André  tripudiara  sobre  seus  sentimentos,  a  enganara.  Sentiu 

acentuar-se seu rancor. Era assim que queria se lembrar dele. Era desse sentimento que tirava sua 

força  de  seguir  cm  frente,  sua  vontade  de  subir  na  vida.  Sorriu  lembrando-se  do  brilho  de 

admiração que vira nos olhos dele. Haveria de conseguir muito mais. Para isso, precisava ser fria, 

dura, esquecer completamente que um dia o havia amado. Esse amor estava morto. Agora só havia 

lugar para a mulher traída, abandonada. 

Respirou fundo. Em seu coração não havia lugar para mais nada, só para seus objetivos de sucesso. 

Apanhou  novamente  o  livro,  decidida  a  estudar.  Mergulhou  na  leitura  e  dessa  vez  conseguiu 

esquecer completamente tudo que não fosse o que estava lendo. 

André chegou em casa pensativo. O encontro com Nina o perturbara. Durante o trajeto, recordou 

com saudade os momentos que haviam desfrutado juntos. Haviam se amado com a força e a pureza 

da juventude. 

O  Dr.  Romeu  Cerqueira  César,  seu  pai,  formado  em  Engenharia,  herdou  do  avô,  além  de 

considerável  fortuna,  uma  empresa  de  construção  civil  muito  respeitada,  com  uma  carteira  de 

clientes  importantes.  Competente  e  dedicado,  Romeu  conseguiu  não  só  manter  como  fazer 

progredir essa empresa, desfrutando da confiança e do respeito da alta sociedade. 

Tinham um casal de filhos. Tanto ele quanto Andréia, sua esposa, gostariam que André houvesse 

seguido  a  carreira  do  pai.  Ele,  porém,  estava  determinado  a  ser  advogado,  e  depois  de  alguma 

insistência acabaram concordando, afinal um bom advogado poderia assumir o controle da empresa 

quando chegasse o momento. Era esse o sonho de Romeu: encaminhar o filho, torná-lo um cidadão 

útil. 

Apesar  de  haver nascido  em berço  de  ouro  e  de  nunca  ter  passado nenhum  tipo  de  necessidade, 

Romeu entendia que um homem precisa do trabalho para viver bem. Era contra qualquer tipo de 

ociosidade. Ele mesmo deu o exemplo, trabalhando sempre com alegria e disposição. 

Já Milena, cinco anos mais nova do que André, posstiía um temperamento difícil e pouco afeito aos 

estudos. Com facilidade ia da euforia à depressão, ou vice-versa, confundindo os pais, professores, 

amigos e parentes. 

Seu  humor  instável  tornava  difícil  qualquer  programa  para  o  futuro.  Na  adolescência,  deu  tanto 

trabalho à família que os pais procuraram ajuda psiquiátrica, sem conseguir muito. 

Quando  ela  tomava  o  remédio,  mergulhava  na  depressão,  falava  em  suicídio,  não  se  alimentava 

nem  queria  sair  da  cama.  O  médico  mudava  o  tratamento,  e  ela  tornava-se  eufórica,  agitada, 

mergulhava em festas até o dia clarear. 

Por  isso  estava  atrasada  nos  estudos.  Aos  dezenove  anos,  não  conseguira  concluir  o  curso 

secundário. Cansada, Andréia dizia ao marido:  

— Acho melhor Milena ficar só no colegial e não ir para a faculdade. Afinal, não vai precisar de 

uma profissão para viver. 

—  Talvez  ela  encontre  um  bom  marido  —  respondia  Romeu.  —  O  amor,  os  filhos,  mudam  as 

pessoas. Ser esposa e mãe a fará amadurecer, 

— Acho difícil que um homem agüente o gênio dela. 

Ele balançava a cabeça e tentando confortá-la respondia:  

— O amor é cego. Ela é uma moça bonita. Depois, há gosto para tudo. Há quem goste de mandar e 

de ser mandado, de confortar ou de proteger. 

— Deus o ouça. Seria uma bênção. Alguém que a ajudasse a se equilibrar. Vai aparecer. Você verá. 

Andréia  suspirava  esperançosa.  A  filha  era  seu  problema,  mas  André  seu  enlevo.  Desde  cedo 

concentrara nele seu afeto e era com orgulho que observava o quanto ele se destacava no clube, o 

quanto as moças o admiravam. Ele, sim, haveria de corresponder ao seu sonho de mãe. Seria um  

brilhante advogado. 

André entrou em casa. Janete estava na sala e, vendo-o entrar, aproximou-se atenciosa:  

— Você chegou mais cedo. Aconteceu alguma coisa? 

— Não — respondeu ele beijando-a levemente na face. — Fui a uma audiência que acabou agora. 

Mamãe  nos  convidou  para  jantar.  Se  eu  fosse  ao  escritório,  fatalmente  me  atrasaria.  Você  sabe: 

papai faz questão de pontualidade. 

— Não sei como ele consegue ser tão formal. 

André olhou-a sério e não respondeu. Janete era seu oposto: não tinha hora para nada. Odiava ter de 

programar alguma coisa com antecedência. André olhou o relógio e considerou:  

— Teremos que sair dentro de uma hora. Espero que esteja pronta. 

— Estarei. Agora gostaria que você desse uma olhada nestas revistas que separei. Estive pensando 

em mudar o jardim em volta da piscina. 

— Mudar? Está tão bonito! Além disso, reformamos tudo antes do nosso casamento. 

— Estou enjoada de olhar sempre para a mesma coisa. Pensei em fazer um deck moderno. Chamei 

um paisagista para refazer os canteiros. Tenho tudo planejado dentro da cabeça. Vai ficar lindo. 

— Vamos deixar isso para outro dia. Além do mais, gosto muito do jeito que está. Não vejo razão 

para mexer nisso agora. 

Ela franziu o cenho, contrariada. 

— Pois eu não gosto. Semana passada fui passar a tarde na casa da Elvira e fiquei humilhada. Ela 

reformou tudo. Você precisa ver que beleza! Fez igual a uma casa que ela visitou em Hollywood, 

daquela artista famosa, como é mesmo o nome dela? 

— Eu não sei. 

— Quando cheguei aqui, notei o quanto nossa casa está ultrapassada. 

André olhou-a sério:  

— Estou cansado, Janete. Tive um dia estafante. Por favor, vamos deixar este assunto para outro 

dia. Vou subir, tomar um banho, e você trate de arrumar-se, porque não quero atrasar. 

Sem dar tempo  a que ela  respondesse,  André subiu  para  o quarto. Janete  engoliu  a  raiva. Se ele 

pensava que ela ia desistir, estava enganado. 

Uma vez no quarto, André sentou-se na cama para tirar os sapatos. Na sua mesa de cabeceira estava 

um  retrato  de  Janete.  Olhou-o  pensativo.  Morena,  olhos  grandes,  rosto  oval,  cabelos  lisos,  boca 

bem-feita, era muito bonita. Talvez por isso ele tenha se deixado envolver pela mãe, cujo sonho  

era vê-lo casado com a filha do desembargador Fontoura. 

Andréia era amiga da família, conhecia Janete desde que era pequena. Altiva, rica, bonita, instruída, 

era a esposa ideal para André. Quando ele decidiu tornar-se advogado, Andréia pensou logo que 

um sogro desembargador, respeitado, o ajudaria a fazer brilhante carreira. 

O que Andréia mais desejava era que o filho brilhasse, conquistasse nome, se tomasse famoso e, 

quem  sabe,  até  um  político  importante.  Talvez  ele  viesse  a  tomar-se  um  grande  estadista.  Ele 

merecia tudo, até tomar-se presidente da república. 

A  princípio,  André  não  havia  se  interessado  por  janete.  Amava  Nina,  sentia-se  feliz  a  seu  lado. 

Porém Andréia sonhava alto e não perdia ocasião para tentar convencer o filho a fazer o que ela 

desejava. Ouvindo sua mãe discorrer sobre os projetos do seu futuro, tinha receio de falar com ela 

sobre seu relacionamento com Nina, mulher bonita, inteligente, instruída, mas longe de preencher 

as expectativas de Andréia. 

Para  agradar  a  mãe,  que  vivia  convidando  a  família  de  Janete  para  jantares,  reuniões  no  clube, 

festas e recepções às quais lhe pedia que comparecesse, ele começou a dançar com ela, conversar, 

levá-la em casa. 

Andréia dizia que a moça estava apaixonada por ele, que tanto ela como seu pai gostariam que eles 

se casassem. Ela era a mulher ideal. Janete freqüentava a alta sociedade e era muito cortejada. Sua 

paixão  por  ele  o  lisonjeava.  Os  amigos  o  invejavam,  tinham  o  casamento  como  certo.  Ninguém 

imaginava que le pudesse não querer. 

Quando Nina lhe disse que estava grávida, ele foi arrancado de seus devaneios. Ficou assustado. 

Não podia assumir aquela paternidade. Seria um escândalo. Seus pais nunca aprovariam. Sua mãe 

teria um enorme desgosto. Não poderia causar-lhe tal decepção. Ela esperava que ele se tornasse 

um grande  sucesso. Como  casar-se com  uma  moça  pobre, comum, abdicando  dos belos  projetos 

com que haviam sonhado? 

O encontro com Nina naquela tarde o havia impressionado. Uma semana após o rompimento. fora à 

sua procura. Mas ela havia desaparecido. Nos meses que se seguiram, tentou encontrá-la, saber o 

que havia acontecido, inutilmente. Francisca cumpriu à risca o que havia prometido a ela. 

Nina estava mais linda, mais mulher. Muito bem vestida. Como estaria vivendo? Imaginava que, 

vendo-se abandonada, ela houvesse mudado de idéia e recorrido ao aborto. 

Afinal, aquela gravidez bem poderia ter sido uma maneira de pressioná-lo ao casamento. Como ele 

não havia cedido, ela teria se livrado daquele compromisso. 

Foi para o chuveiro, mas de repente uma dúvida o assaltou. E se ela houvesse continuado com a 

gravidez? Nesse caso, a criança já teria nascido. 

Não. Ela não teria sido tão imprudente. Sempre fora uma moça ponderada, com pés no chão. Não 

iria mergulhar numa aventura dessas. 

Saiu  do  chuveiro  e,  enquanto  se  vestia,  a  dúvida  voltava,  provocando  uma  inquietação 

desagradável.  Tentava  acalmar-se,  imaginando  que,  se  houvesse  mesmo  uma  criança,  ela  o  teria 

procurado para que ele a ajudasse a sustentá-la. Não. Certamente ela teria dado um jeito e esse filho 

nunca teria nascido. 

Janete apareceu no quarto e ele considerou:  

— Está quase na hora. Já disse que não podemos nos atrasar. 

— Vou tomar um banho e me arrumar. 

— Já vi que vai demorar mais de uma hora. Por favor, deixe esse banho para mais tarde. 

— Você hoje está mal-humorado... O que houve? 

— Faça o que estou lhe pedindo, por favor. Estarei esperando lá embaixo. 

André  sentou-se  na  sala  irritado.  Não  gostava  de  esperar.  Lembrou-se  de  que  Nina  era  rápida  e 

nunca se atrasava. Respirou fundo. Sentia-se nervoso, inquieto. Foi difícil esperar por Janete, que, 

como sempre, se atrasou. Ele estava a ponto de explodir quando ela finalmente desceu. 

— Até que enfim! — desabafou ele. — Você sabe que não gosto de esperar e, mesmo assim, nunca 

chega na hora. 

Ela deu de ombros:  

—  E  cedo.  Que  mania  vocês  têm  de jantar  com as  galinhas. Em  sociedade  é  de  bom-tom jantar 

depois das nove. 

— Para mim é de bom-tom respeitar os hábitos dos anfitriões. Meus pais gostam de jantar às sete e 

meia. Vamos logo. 

Durante o trajeto, André ficou silencioso. Reconhecia que estava sendo desagradável, mas não se 

sentia à vontade. 

A criada os fez entrar na sala onde Romeu os esperava degustando seu whisky. André aproximou-

se do pai dizendo:  

— Desculpe o atraso, papai. Foi involuntário. 

— Tudo bem, meu filho. Quer beber alguma coisa? 

— O mesmo que você. Tive um dia tenso, preciso relaxar. — Vendo que o pai se levantava para 

servi-lo, interrompeu-o: — Não se incomode eu me sirvo. 

Romeu olhou-o sério. Vendo-o sentar-se na poltrona com o copo na mão, perguntou:  

— Aconteceu alguma coisa? 

André  olhou  disfarçadamente  para  Janete,  que  havia  se  sentado  no  sofá  e  estava  folheando  uma 

revista, e respondeu:  

— Não. Nada. 

— Como vão as coisas em seu escritório? 

— Bem. Você sabe que o Breno é ótimo. Com ele tudo caminha rápido. 

— Ele me surpreendeu. Você sabe que fui contra recomendá-lo para trabalhar com o Olavo. Afinal, 

apesar  de  ter  cursado  a  mesma  faculdade  que  você,  ele  não  pertence  à  nossa  roda.  Não  sou 

preconceituoso mas considero a educação fator muito importante. 

— Ele estudou tanto quanto eu. 

—  Mas  não  tem  berço.  Isso  é  básico.  Mas,  como  eu  dizia,  nestes  dois  anos  ele  tem  me 

surpreendido.  Olavo  não  tem  lhe  poupado  elogios.  Se  você  não  tomar  cuidado,  ele  pode  acabar 

fazendo carreira mais rápido do que você. 

André sorriu e respondeu: 

— Não corro esse risco. Também tenho feito um bom trabalho. O tio também está satisfeito com 

meu desempenho. 

Aproveitando que janete deixara a sala, Romeu disse baixinho: 

— Se não é no trabalho, o que é? 

— Não há nada. 

— Mas você disse que estava tenso. Significa que tem algum problema. Está tudo bem entre você e 

Janete? 

—  Claro.  Fique  tranqüilo.  Não  há  nada.  Tive  uma  audiência  de  um  caso  desagradável  e  fiquei 

irritado. Mas já passou. 

— Ainda bem. 

A criada apareceu e avisou que o jantar estava sendo servido. Andréia estava logo atrás e abraçou o 

filho dizendo:  

— Ainda bem que chegaram. Seu pai estava impaciente. 

André não respondeu. Beijou a mãe e acompanhou-a até a sala de jantar. Acomodados ao redor da 

mesa, Andréia mandou que o jantar fosse servido e tentou animar a conversação. Porém viu logo 

que estava difícil. André parecia distraído, Janete, entediada; Milena, de cara fechada, estava em 

um daqueles dias de depressão: não comeu nada, não conversou. 

Andréia olhava desconsolada para Romeu, mas nenhum dos dois se atrevia a conversar com ela. 

Sabia que se fizessem isso seria pior. Depois do jantar, Milena fechou-se no quarto, e os demais 

foram para a sala conversar. 

Andréia sentou-se ao lado da nora, enquanto Romeu e André acomodaram-se um ao lado do outro, 

conversando sobre a empresa da família. Era o assunto predileto de Romeu. 

Pretendia com isso interessar o filho para que um dia se decidisse a assumir o patrimônio que ele se 

orgulhava de ter conseguido ampliar e manter. 

Andréia  conversou  com  a  nora,  comentando  as  últimas  notícias  sociais.  Mas  aos  poucos  foi 

encaminhando o assunto para o que lhe interessava:  

— Faz quatro anos que vocês se casaram. 

— É. Passou rápido. 

Andréia fez ligeira pausa e continuou:  

— Está na hora de pensar em um filho, você não acha? 

Janete estremeceu e tentou dissimular a contrariedade. Filhos. 

— É cedo, Andréia. Temos muito tempo para pensar nisso. 

— Romeu e eu sonhamos com um neto. Uma criança completa a felicidade de um casal. 

Janete apertou os lábios, tentando controlar a irritação. 

— Por enquanto não quero. Estamos muito bem assim. Uma criança agora viria atrapalhar nossa 

vida. 

Andréia olhou-a um pouco escandalizada. 

— Uma criança nunca atrapalha. Você não gosta de crianças? 

— Não se trata disso, Andréia. Quero viver mais algum tempo sozinha com André. Usufruir mais 

da sua companhia, dar-lhe toda a minha atenção. Ainda não é hora. 

— Você me assustou. Cheguei a pensar que não desejasse ter filhos. 

Janete sorriu tentando esconder a raiva. Não gostava de intromissões em sua vida. Precisava tomar 

cuidado. Andréia era manipuladora. Fazia isso com o filho o tempo todo. Mas com ela ia se dar 

mal.  Não  era  ingênua  como  ele.  Filhos,  não  estava  em  cogitação.  Ainda  bem  que  André  nunca 

falara sobre isso. 

Olhou no relógio, disfarçando o tédio. André conversava animadamente com o pai, e ela desejava ir 

embora  logo.  Quando  Andréia  saiu  da  sala  por  alguns  instantes,  ela  aproximou—  se  do  marido, 

dizendo com voz que procurou tornar delicada:  

— André, gostaria de ir para casa. Estou com uma tremenda dor de cabeça. 

— Peça um comprimido a mamãe, descanse um pouco. 

— Quando tenho esta dor de cabeça, só passa relaxando no quarto escuro. Remédio não adianta. 

— Tem sempre isso?— indagou Romeu, preocupado. — Já consultou um médico? 

— Já. Trata-se de enxaqueca. Apreciaria muito poder ir para casa  e descansar. 

André levantou-se dizendo:  

— E melhor irmos embora. Se eu puder, amanhã passarei em seu escritório para continuar nosso 

assunto. 

— Faça isso, meu filho. Estarei esperando. 

Na  viagem  de  volta,  André  permaneceu  calado.  A  imagem  de  Nina  tomava  conta  de  seus 

pensamentos. Janete, por sua vez, também ficou calada. Inventara a mentira e precisava fingir que 

estava  mesmo  com  dor  de  cabeça.  Não  desejava  indispor-se  com  André.  Ele  gostava  muito  da 

família. Ela não podia demonstrar seu desagrado. 

Naquela noite, enquanto Janete dormia tranqüila, foi muito difícil para André conciliar o sono. As 

lembranças do passado voltaram fortes e ele não conseguia esquecer seu encontro com Nina. 

Precisava  vê-la  novamente,  encontrar  respostas para  as  indagações  que  o  estavam  incomodando. 

Mas onde encontrá-la? Porque a deixara ir sem saber seu endereço? E se nunca mais a visse? A 

esse pensamento, remexia-se no leito inquieto. Não era possível. 

Haveria de encontrá-la, mesmo que tivesse de contratar alguém para isso. Queria saber a verdade. 



Nina apressou o passo. Não desejava chegar atrasada. Fazia dois meses que estava trabalhando no 

novo emprego. Ao contratá-la, Antônio lhe dissera:  

— Apesar de você não ter formação universitária, seu teste foi bom. Por isso vamos dar-lhe uma 

chance. Começará como auxiliar de escritório. 

— Obrigada, doutor, Não vai se arrepender. 

Neide, a chefe do escritório, era uma mulher sisuda, beirando os cinqüenta anos, exigente, discreta, 

fria. Quando se dirigia a um subalterno, raramente sorria. Falava pausado mas firme. Vestia-se com 

classe e elegância. Todos os advogados da organização estavam satisfeitos com seus serviços e sua 

experiência, confiando a ela as providências mais delicadas. 

Nina era o oposto dela. Exuberante, jovem e bonita, notou logo que sua contratação não fora vista 

com  simpatia.  Percebeu  que  aquela  mulher  poderia  atrapalhar  seus  planos.  Por  isso,  no  fim  do 

primeiro dia de trabalho procurou-a em sua sala. 

— O que deseja? — indagou Neide, olhando-a nos olhos. 

— Conversar com a senhora — respondeu Nina sem desviar o olhar. 

— Sente-se e vá direto ao assunto. 

—  Obrigada.  Vim  pedir  uma  orientação  pessoal.  Estudei  muito,  me  esforcei  para  conseguir  este 

emprego, mas hoje, vendo-a, senti que, embora tenha conhecimento profissional, falta-me a classe, 

a postura, que notei na senhora. 

Nina fez ligeira pausa e, vendo que Neide a ouvia com atenção, continuou:  

—  Gostaria  que  me  orientasse,  que  me  dissesse  como  me  tornar  uma  funcionária  exemplar. 

Prometo obedecer a seus conselhos e dedicar-me inteiramente ao trabalho. 

Sem mover um músculo do rosto, Neide respondeu:  

— Vejo que é perspicaz. Muito bem. Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, para trabalhar em um 

escritório onde os advogados são homens, precisa ser muito discreta nas roupas, nas atitudes e ser 

muito profissional. Por isso pedi que contratassem alguém de mais idade. Você me parece muito 

nova para a função. 

—  Garanto  que,  se  me  disser  como  deseja  que  eu  proceda,  obedecerei  e  não  terá  motivo  para 

lamentar haver me contratado. 

— Bom, vejamos... Deve mudar seu penteado. Melhor cabelo preso. Escolher roupas de boa grife, 

mas com cores discretas. Os complementos deverão ser de cores básicas. A maquiagem, suave; a 

postura, séria. Os assuntos dentro do escritório deverão ser exclusivamente profissionais. Conversas  

com os colegas só admitimos fora da empresa. Isso vale também com relação aos advogados, desta 

ou de outras empresas que circulam aqui. 

— Entendi. Farei o possível para atender a suas considerações. Obrigada por ter me orientado. Até 

amanhã. 

No dia seguinte, Nina já compareceu ao trabalho com um conjunto discreto, cabelo preso e atitude 

séria. Neide não lhe disse nada, mas Nina percebeu que ela aprovara sua aparência. Antônio olhou-

a surpreendido, mas não comentou. 

A  partir  desse  dia  ela  dedicou-se  ao  trabalho,  procurando  fazer  o  melhor  que  sabia.  Entretanto, 

notou logo que Neide evitava ao máximo que algum dos advogados conversasse com ela ou com as 

outras três moças sob sua direção. 

Neide ficava atenta para que eles só se dirigissem a ela, evitando a todo custo que abordassem as 

outras funcionárias. 

Ficou claro para Nina que ela manipulava tudo, objetivando aparecer sempre como a pessoa-chave, 

nunca  permitindo  que  as  outras  se  destacassem.  Por  isso  desejava  que  elas  se  tornassem 

inexpressivas,  sem  nada  que  chamasse  a  atenção.  Todas  elas  se  vestiam  igual,  falavam  igual, 

atuavam igual. Eram como robôs nas mãos de Neide. 

Nina, apesar de perceber o jogo dela, submeteu-se temporariamente à sua tutela. Estava chegando, 

não  havia  tido  ocasião  para  mostrar  sua  capacidade.  Se  Neide  desejasse  despedi-la,  seria  fácil. 

Claro que sua opinião seria ouvida e ela não teria como provar o contrário. 

Mesmo  assim,  continuou  se  esforçando,  nunca  chegando  atrasada,  ficando  depois  do  horário 

sempre que lhe pediam. Naquele dia, ao entrar no escritório, Nina notou logo que alguma coisa não 

estava como de costume. As colegas estavam tensas e nervosas. Foi para sua mesa e tratou de se 

preparar para começar seu trabalho. 

Foi  quando  ouviu  vozes  alteradas  na  sala  de  Neide.  Depois  de  alguns  instantes,  Antônia,  sua 

colega,  saiu  de  lá  chorando  e  foi  ao  banheiro.  Nina  sentiu  vontade  de  ir  atrás,  mas  conteve-se. 

Neide apareceu na sala, dizendo séria:  

—  Não  tolero  falta  de  controle.  Tratem  de  começar  a  trabalhar  logo.  Temos  muitas  coisas  para 

hoje. 

Ninguém  se  atreveu  a  dizer  nada.  Cada  uma  tratou  de  obedecer.  Nina  estava  com  raiva.  Aquela 

mulher não podia tratar assim uma pessoa. Antônia era uma moça doce, delicada e muito esforçada. 

Tinha certeza de que, se ela perdera o controle, deveria ter um motivo sério. O tempo foi passando 

e Antônia não voltava. As três se entreolhavam aflitas, mas não se animavam a ir atrás dela. De 

repente, ouviram um grito. Imediatamente saíram correndo, e no corredor a faxineira soluçava em 

pânico. 

Neide apareceu no corredor, indagando séria:  

— O que foi, Augusta? Por que está fazendo esse escândalo? 

— E a Antônia, D. Neide. Fui limpar o banheiro e ela estava lá, estendida no chão. Acho que está 

morta! 

Neide foi ao banheiro e as outras a acompanharam assustadas. Antônia estava estendida no chão. 

— Avisem a telefonista para chamar uma ambulância. E isso que dá a falta de controle. 

— Ela está muito pálida — disse uma das moças. 

Olhando o tosto pálido de Antônia, Nina sentiu um aperto no peito. Viu logo que seu estado era 

grave. A ambulância chegou e o médico, depois de ligeiro exame, disse sério: 

— Sinto muito, mas é tarde. Ela está morta! Alguém pode me dizer o que aconteceu? 

Neide tomou a dianteira, dizendo: 

— Não sabemos, doutor. Sou a encarregada do escritório. Antônia é nossa funcionária há dois anos. 

Ela fechou-se no banheiro, foi a faxineira que a encontrou. 

— Alguém tocou em alguma coisa? 

— Não respondeu Neide. 

O médico deu uma olhada em volta e apanhou um frasco em um canto da pia, ao lado do copo. 

— Está parecendo suicídio. Tenho que avisar a polícia. 

— Não podemos evitar o escândalo? Seria melhor se pudéssemos chamar a família e resolver tudo. 

— Não posso. Avisem a família, mas eu vou avisar a polícia. Não toquem em nada. Vamos fechar a 

porta. Onde posso falar ao telefone? 

— Queira me acompanhar, doutor. — Voltando-se para as moças:  

— Saiam do corredor e voltem ao trabalho. Tratem de controlar as emoções. 

Elas  voltaram  para  seu  lugar  mas  ninguém  conseguiu  trabalhar.  Falavam  baixinho,  assustadas. 

Antônio  chegou  preocupado,  conversou  com  o  médico  e  levou-o  à  sua  sala  para  esperarem  a 

chegada da polícia. 

Meia  hora  depois,  o  delegado  chegou  acompanhado  de  algumas  pessoas.  Antônio  e  o  médico 

informaram ao delegado o que havia acontecido. 

— Tudo indica que foi suicídio — disse por fim o delegado. 

— É o que parece — confirmou o médico. 

— Ela não deixou nenhum bilhete, nada? 

— Penso que não — informou o médico. 

Ele  interrogou  a  faxineira  que  encontrara  o  corpo,  e  seus  homens  confirmaram  que  não  havia 

nenhum bilhete. 

Enquanto isso, um dos investigadores conversava com as três funcionárias do escritório. 

— O que levaria uma moça jovem e bonita a cometer uma loucura dessas? 

— Não sei — comentou Gilda. — Nunca imaginei que ela pudesse fazer isso. 

— Sempre foi uma boa funcionária, boa colega — tornou Maria. 

— Apesar de hoje ela ter chegado muito pálida e nervosa. Parecia doente — disse Gilda. 

— Eu a vi chorando às escondidas — ajuntou Maria. — Tanto que D. Neide a chamou para uma 

conversa. Sabe como é: aqui temos que ser profissionais. Os problemas pessoais precisam ficar em 

casa. 

— Acham que ela foi repreendida? — disse ele. 

— Bem... não sei. É que... — Gilda hesitou e mordeu os lábios. 

— O que foi? — perguntou ele. — Pode dizer. Fica entre nós. 

—  Nós  a  ouvimos  discutindo  com  D.  Neide.  Depois,  saiu  correndo  e  trancou-se  no  banheiro  — 

concluiu Gilda. 

— Acham que ela se suicidou por causa dessa discussão? 

— Isso não — respondeu Maria. — Ela já chegou nervosa. 

— Peço que não diga nada ao delegado pediu Gilda. — Preciso muito deste emprego. Se D. Neide 

souber que eu contei, posso ser despedida. 

— Fique tranqüila. Não vai acontecer nada. 

Ele foi juntar-se ao delegado e Maria comentou:  

— Não devíamos ter dito nada. 

— Pois eu acho que fizemos bem. Ninguém me tira da cabeça que, se Neide fosse mais humana, 

teria evitado essa tragédia. 

— E possível. Antônia estava desesperada. E o desespero anula a razão e o bom senso — comentou 

Nina, que estivera silenciosa até então. 

Ela sentia o coração apertado. Recordava-se da sua desilusão, do desespero que sentira vendo ruir 

seus sonhos de amor. Teria acontecidoo mesmo com Antônia? 

Não saberia dizer. Ela era uma moça doce, mas muito calada. Nunca fazia confidências nem falava 

sobre  sua  vida.  Assim  que  a  polícia  permitiu,  Antônio  reuniu  todos  os  funcionários.  Tomou  a 

palavra, dizendo emocionado:  

—  Estamos  consternados  pelo  que  aconteceu.  Infelizmente  não  pudemos  evitar.  Estão  todos 

dispensados por hoje. Amanhã nosso escritório ficará fechado. Assim, poderão ir ao enterro. Como 

é sexta-feira, retornaremos na segunda normalmente. Mandei colocar o endereço da casa dela no 

mural. Peço-lhes discrição. Comentar esta tragédia só vai agravar um caso que já é muito triste. 

Nina deixou o emprego na hora em que o corpo estava sendo transportado. Uma onda de tristeza a 

acometeu. Também pensava que, se Neide houvesse sido mais humana e perspicaz, talvez tivesse 

evitado aquele suicídio. 

Nina também achava que ela mesma, por sua vez, deveria ter seguido seu impulso e ido atrás de 

Antônia. De certa forma, sentiu-se culpada. Ela estava sendo muito passiva. Neide as dominava e 

ela aceitara esse controle sem fazer nada. Aquilo não podia continuar assim. Precisava recuperar a 

posse de si. Elas estavam se tornando bonecos que Neide manipulava conforme desejava. Precisava 

reagir, fazer alguma coisa. Arrependeu-se profundamente de ter contemporizado. 

Na  manhã  seguinte,  ao  telefonar  para  o  endereço  de  Antônia  para  informar-se  sobre  o 

sepultamento, teve  uma surpresa: ela morava em  uma  pensão.  A dona informou-a  que  não sabia 

quando e onde Antônia seria velada. 

Nina ficou pensativa. Precisava dessa informação. Decidida, ligou para a casa de Neide. 

— Aqui é Nina. A senhora sabe onde será o velório de Antônia? 

— Não. Você não anotou o endereço dela? 

— Ela morava em uma pensão e a dona não sabe de nada. 

— Pois eu também não. 

— A senhora não vai ao enterro? 

—  Por  que  iria?  Ela  não  é  minha  parente.  Já  chega  a  confusão  que  ela  nos  arrumou  com  esse 

suicídio. E isso que dá ser tão destrambelhada. 

— Desculpe. Eu não devia tê-la incomodado. Passe bem, D. Neide. 

Nina desligou o telefone irritada. Apanhou sua agenda, encontrou o número e discou. Uma voz de 

mulher atendeu:  

— Por favor, posso falar com o Dr. Dantas? 

— Quem deseja? 

— Nina. Sou uma funcionária do escritório dele. 

Depois de alguns segundos ele atendeu:  

— Alô. 

Dr. Dantas, sou eu, Nina. Trabalho em seu escritório. Desculpe incomodá-lo em sua casa, mas não 

tive alternativa. Falei com D. Neide, mas ela não está interessada. 

— Do que se trata? 

—  Eu  desejo  ir  ao  velório  da  nossa  colega  Antônia.  Acontece  que  ela  morava  em  uma  pensão, 

parece que não tem família, A dona da pensão não sabe de nada e não deseja envolver-se com o 

caso. 

— Isso é o diabo! — comentou ele, sério. — Tem certeza do que está dizendo? 

— Sim, senhor. 

— Vou ver o que posso fazer. — Fez silêncio por alguns segundos, depois continuou: — Teremos 

que investigar. Você pode ir até o escritório agora? 

— Posso. 

—  Nós  nos  encontraremos  lá.  A  polícia  levou  a  carteira  profissional  dela,  mas  nela  só  consta  o 

endereço que você tem. Teremos que dar uma busca no escritório. Ela deve ter família. 

— Se não a encontrarmos, ela será enterrada como indigente. 

— Tem razão. Estarei no escritório dentro de meia hora. 

Nina tratou de arrumar-se. Olhou-se no espelho e decidiu. Ia se arrumar do jeito que gostava. Neide 

não a dominaria mais. Aprontou-se e foi para o escritório. 

Quando chegou lá, Antônio já se encontrava. Vendo-a, olhou-a admirado, mas não disse nada. 

Antônio pediu que Nina procurasse a ficha de Antônia nos arquivos. Ela foi à sala dele com a pasta. 

Ele abriu-a e, contemplando seu retrato, disse triste:  

— Ela era tão bonita! Por que teria feito isso? 

— O desespero é mau conselheiro. Ontem ela chegou ao escritório muito abatida e triste. Tanto que 

não podia conter as lágrimas. 

— Nesse caso, por que não conversou com ela e tentou saber o que estava acontecendo? 

— Sinto-me culpada por não haver feito isso. D. Neide a chamou em sua sala. 

Ele abanou a cabeça negativamente:  

— Ela nã era a pessoa mais indicada para ajudar. 

— Não mesmo. Elas discutiram e Antônia saiu de lá chorando. Passou por nós e foi fechar-se no 

banheiro. Tive vontade de ir atrás dela, mas me contive. Estou muito arrependida por não ter feito 

nada. 

Ele suspirou fundo e considerou:  

— Tenho uma filha quase da idade dela. Estou muito chocado. Gostaria muito de ter percebido e 

feito alguma coisa. 

— Todos nós estamos nos sentindo assim, doutor. Por isso quero despedir-me dela. 

—  Vamos  ver  o  que  há  na  ficha.  "Antônia  Alves  -  vinte  e  três  anos  -  professora  -  natural  de 

Campinas, SP - filha de José Alves e Clementina Alves." Nada mais, além do endereço que eles já 

conheciam. 

— Não é possível, Nina. Precisamos fazer alguma coisa. Não vou permitir que ela seja enterrada 

como indigente. Vou ligar para o delegado. 

Ele ligou e ficou sabendo que o delegado estava tentando localizá-lo pelo mesmo motivo. Nenhum 

dos dois conseguiu outra informação. Antônio estava inconformado. Nina sugeriu:  

— O senhor pode colocar um anúncio no jornal. 

— É uma boa idéia. Pode cuidar disso? 

— Certamente. Posso mandar publicar a foto dela? 

— Pode. É muito pequena, mas é a que temos. 

Nina foi até o balcão de anúncios do jornal levando a foto. Ficou esperando que eles a copiassem e 

voltou ao escritório. 

Antônio ainda estava lá e Nina, depois de recolocar a foto na ficha de Antônia, foi à sala dele e 

perguntou:  

— Há alguma coisa mais que eu possa fazer? 

— Penso que não. Teremos que esperar. 

Nina estendeu-lhe um papel, dizendo:  

— Este é o número do telefone de onde moro. Se precisar de mim para qualquer coisa, estarei à 

disposição. — Hesitou um pouco e concluiu: — Gostaria de ter notícias do caso. 

— Fique tranqüila. Se eu souber de alguma coisa, telefonarei. 

— Obrigada, doutor. 

Ela saiu e ele suspirou triste. O suicídio de Antônia o impressionara muito. Resolveu ir para casa. 

Nina comprou o jornal no dia seguinte e o anúncio da morte, com a foto ampliada de Antônia, foi 

publicado, pedindo o comparecimento da família à delegacia. 

Como Antônio não telefonou, Nina deduziu que não haviam tido nenhuma notícia. Foi à tarde que 

ele finalmente ligou, uma mulher havia procurado a delegacia dizendo ser tia de Antônia. 

—  O  delegado  me  avisou  e  pediu  para  conversar  com  ela.  Eu  gostaria  muito  que  você  me 

acompanhasse. 

— Está bem. Onde é a delegacia? 

— E melhor me dar seu endereço e passarei para apanhá-la. Quero ir o mais rápido possível. 

Meia  hora  depois  ele  passou  e  foram  para  a  delegacia.  Mílton  os  recebeu  imediatamente  e  os 

conduziu a uma sala onde foram apresentados à tia de Antônia. Era uma mulher de uns cinqüenta 

anos, magra, alta, muito bem vestida. Via-se que tinha classe e dinheiro. 

— Esta é a Sra. Olívia Fontoura, tia de Antônia — disse o delegado. 

— Viu o anúncio e nos procurou. 

— Meu nome é Antônio Dantas, advogado, e esta é Nina. Antônia trabalhava em meu escritório. 

Nós colocamos o anúncio porque Antônia nunca nos deu informações sobre sua família. 

Olívia levantou-se e apertou a mão que ele lhe estendia, dizendo:  

— Ainda estou chocada. Apesar de tudo, não esperava uma notícia dessas. 

—  Sentem-se  e  fiquem  à  vontade  —  disse  o  delegado.  —  Vou  ver  se  consigo  o  resultado  da 

autópsia para poder liberar o corpo. 

Eles se acomodaram e Antônio indagou:  

— A senhora é tia dela? 

— Sim. A mãe dela era irmã de meu marido. 

— Já avisou o resto da família? 

—  Com  exceção  de  meu  marido  e  eu,  ela  não  tem  mais  ninguém.  Para  dizer  a  verdade,  eu  não 

queria vir. Mas meu marido insistiu. Ele está fora do País. 

— Ainda bem que a senhora veio disse Antônio. — Todos estamos chocados com o caso. 

—  Certamente  ela  causou  transtorno  à  sua  empresa.  Isso  ela  sempre  soube  fazer  muito  bem. 

Quando a mãe dela morreu em um acidente de carro, ela era adolescente e meu marido, um homem 

muito caridoso, a trouxe para nossa casa. Mas ela só nos deu trabalho. Por isso, quando resolveu se 

mudar, foi um alívio. O senhor deve ter se aborrecido. Ela bem poderia ter se suicidado em outro 

lugar. 

Nina remexia-se na cadeira inquieta. Era-lhe insuportável presenciar a atitude daquela mulher. 

Antônio considerou:  

— Não vejo dessa forma. Se houvesse percebido o que ela pretendia fazer, teria me esforçado para 

impedir. Fico me perguntando por que teria feito isso. Era jovem, bonita. Tinha todo um futuro pela 

frente. 

— O senhor é um homem educado. Mas ela era assim. Nunca se importava com os problemas dos 

outros. Era instável, cheia de altos e baixos. Só podia dar no que deu. 

Nina interveio:  

— Vejo que a senhora não a conhecia bem. Antônia era uma moça doce, meiga, delicada e gentil. 

Todas  as  colegas  a  estimavam,  além  de  ser  uma  funcionária  exemplar.  Para  fazer  o  que  fez,  ela 

deve ter sofrido muito. 

Olívia fulminou-a com o olhar e não respondeu. Antônio tornou: 

— Essa também era minha opinião. Seja como for, o importanteagora é saber que providências a 

senhora deseja tomar com relação ao enterro. 

— Bem, meu marido não vai poder vir. Está em um seminário importante na Suíça. Ele é médico, 

oftalmologista.  Mas  vamos  pagar  todas  as  despesas.  Será  enterrada  ao  lado  da  mãe  dela.  Agora 

preciso ir. Aqui está meu cartão. Aguardarei notícias. 

Depois que ela se foi, Nina não se conteve: 

— Que mulher antipática! Desculpe doutor, mas foi difícil me conter. 

—  Deu  para  notar  que  ela  não  gostava  de  Antônia.  Em  todo  caso,  conseguimos  nosso  objetivo. 

Agora só falta saber quando o corpo será liberado. Temos que tomar providências para o funeral. 

Ela vai pagar, mas deixou claro que não deseja incomodar-se com nada. 

— Se quiser, posso obter todas as informações a respeito e o senhor resolve o que preferir. 

— Faça isso. Vamos embora. Vou levá-la em casa. 

— Não se incomode, doutor. Posso tomar um ônibus. O senhor está cansado. 

— Faço questão. 

Uma vez no carro, ele disse: 

— Você mora em um colégio. Não tem família? 

—  Meus  pais  moram  no  interior  de  Minas  Gerais,  Tenho  um  filho  pequeno  que  nasceu  no 

pensionato das freiras. Antes de trabalhar com o senhor, trabalhei no colégio. Mudei de emprego, 

mas continuo morando lá. Meu filho fica na creche do colégio. 

— Você é uma moça corajosa. 

— Precisei ser. Tenho que criar meu filho sozinha. Desejo dar-lhe uma boa educação. 

Nina  pensou  que  ele  fosse  perguntar  pelo  pai  do  menino,  mas  ele  não  o  fez.  Foi  discreto,  e  ela 

apreciou  sua  atitude.  Mas,  se  ele  perguntasse,  não  teria  acanhamento  em  responder.  Havia 

assumido sua situação com naturalidade e não se importava com o juízo que pudessem fazer dela. 

Ele deixou-a em casa e Nina, depois de ver o filho, tomou as informações para o sepultamento de 

Antônia. Combinou tudo com Antônio. 

O corpo foi liberado no domingo pela manhã e o enterro marcado para a tarde do mesmo dia. Nina 

cuidou de tudo e Antônio ficou aliviado por haverem-se desembaraçado de tão desagradável tarefa. 

Aliás, Nina organizou tudo, poupando-lhe o trabalho. 

No velório, Nina permaneceu o tempo todo. Havia avisado todos os funcionários, inclusive Neide, 

apesar  de  ela  haver  dito  que  não  iria.  Suas  colegas  Gilda  e  Maria  compareceram  logo  após  o 

almoço e ficaram  até  a  hora  do enterro.  Neide  não  compareceu.  A  tia  de  Antônia  esteve  lá,  não 

mais  do  que  quinze  minutos.  Meia  hora  antes  do  enterro,  Antônio  compareceu  com  a  esposa  e 

acompanharam o corpo até a sepultura. 

Quando tudo terminou, na saída do cemitério, Antônio aproximou-se de Nina e apresentou-lhe sua 

esposa. Mercedes era uma mulher bonita e elegante, de olhos vivos e francos. 

— Esta é Nina, que muito nos ajudou nesta hora. 

Mercedes estendeu a mão, olhando-a nos olhos com simpatia: 

—  Tenho  muito  prazer  em  conhecê-la.  Estou  muito  grata  pelo  que  fez.  Antônio  ficou  muito 

chocado com o caso. Seria muito penoso para ele cuidar dos detalhes. 

— Gostaria de poder ter evitado esta tragédia. Ainda estou me sentindo um pouco culpada. 

— Não diga isso. Você não poderia prever o que aconteceu. Apesar de o momento ser de tristeza, 

apreciei muito conhecê-la. Espero tornar a vê-la em uma ocasião mais alegre. Antônio me disse que 

você é muito eficiente. 

— Será um prazer. Se precisar de alguma coisa, estarei à sua disposição. 

Eles se despediram. Gilda e Maria, que os observavam, aproximaram-se:  

— Não sabia que você era tão importante — disse Gilda. 

— Trabalho lá pra mais de quatro anos e nunca fui apresentada à D. Mercedes — tornou Maria. — 

Você já a conhecia? 

— Não — respondeu Nina com naturalidade. — É muito simpática. Agora preciso ir. Deixei meu 

filho com as freiras. Fizeram-me esse favor e não posso abusar. Até amanhã. 

Depois que Nina se foi, Gilda comentou:  

— Se D. Neide soubesse dessa intimidade com o Dr. Antônio, ficaria muito irritada. 

— Você não pensa em contar, não é? 

— Pensando bem, até que seria muito bom. D. Neide iria disfarçar, mas ficaria comendo fogo. Isso 

eu gostaria de ver. 

— Mas depois ela iria perseguir a Nina, e ela não merece. 

— Isso é verdade. Mas, depois do que vimos aqui hoje, penso que a D. Neide não conseguiria nada 

com o Dr. Antônio. 

Depois de comentarem sobre a morte da colega, o enterro bonito, as flores e a antipatia de Olívia, 

elas  se  despediram.  A  tarde  morria  lentamente  e  as  folhas  caíam  das  árvores  sobre  o  túmulo  de 

Antônia,  onde  os funcionários terminavam  de fechar com  reboque a laje  que  haviam  aberto,  e  o 

vento  forte  que  soprava as  movimentava como a  querer varrer  a  tristeza e  a  dor  por aquela vida 

truncada tão cedo, chorando as oportunidades perdidas. 



Nina chegou ao escritório apressada. Olhou o relógio e suspirou aliviada. Apesar de o bonde ter 

atrasado, ela conseguira chegar dentro do horário. Colocou a bolsa no armário e, antes mesmo de 

sentar-se, Neide já estava em pé do seu lado. 

— Bom dia, D. Neide. 

— Bom dia. Tenho um serviço urgente. Você precisa levar estes documentos ao escritório do Dr. 

Camargo. 

Nina olhou-a séria. Desde o falecimento de Antônia, quatro meses atrás, Neide procurava mandá-la 

para fora do escritório, encarregando-a de serviços que poderiam ser executados pelo boy. 

Nina notou que isso começara a acontecer depois que ela percebeu que o Dr, Antônio a chamava 

em sua sala e às vezes parava em sua mesa para cumprimentá-la. 

Gilda  lhe  dissera  que  Neide  fora  perguntar  como  Nina  conseguira  tal  proximidade,  e  Maria 

prazerosamente lhe contara sobre o enterro de Antônia. 

O dia em que Mercedes ligou e pediu para falar com Nina deixou Neide enfurecida. Mesmo não 

tendo ouvido a conversa, não conseguiu dissimular a contrariedade. 

Bem que havia desconfiado da boa vontade de Nina, sempre disposta a fazer tudo, a ficar depois do 

horário.  Estava  claro  que  ela  desejava  tomar-lhe  o  lugar.  Arrependeu-se  de  não  ter  tomado  as 

providências do enterro de Antônia. 

Também, como iria adivinhar que Antônio, um advogado experiente, fosse ficar tão impressionado 

com  o  ocorrido?Precisava  mandá-la  embora.  Não  podia  ficar  em  paz  enquanto  aquele  perigo  a 

estivesse rondando. Estava claro que o Dr, Antônio se deixara levar pela "boa vontade" de Nina. 

Havia  observado  também  que  Nina  não  mais  obedecia  às  suas  orientações,  comparecendo  ao 

escritório maquiada, com roupas vistosas. Ela havia dito como deveria se vestir. 

Agora  que  se  sentia  importante,  Nina  fazia  isso  para  afrontá-la.  Muitas  vezes  o  Dr.  Antônio 

procurava por Nina. Desejava encarregá-la de algumas providências, mas ela nunca estava. Neide o 

informava que Nina adorava ficar na rua e vivia pedindo para fazer esse tipo de serviço. 

Nina estava percebendo o jogo dela e resolveu reagir. Neide continuava com o envelope estendido, 

e Nina perguntou:  

— A senhora não pode mandar o menino entregar isso? 

Neide enrubesceu de raiva. 

— Como se atreve? Você está aqui para me obedecer. 

Nina abriu o jogo:  

—  Tenho  notado  que  a  senhora  tem  procurado  manter-me  afastada  do  escritório,  mandando-me 

fazer serviço que qualquer menino de recados pode fazer. Não é essa minha função. 

— Sua função é fazer o que eu determino. Quem você pensa que é? 

— Uma pessoa responsável. 

— Pegue este envelope e vá entregá-lo no escritório do Dr. Camargo. 

— E se eu não for? 

— Se não for, falarei com o Dr. Antônio, Você será despedida. 

O telefone tocou e Nina atendeu. Era o Dr. Antônio:  

— Ainda bem que a encontrei. Venha à minha sala. 

— Sim, senhor. 

Nina desligou o telefone e, olhando Neide, disse séria:  

— Sinto muito, mas não poderei ir mesmo. O Dr. Antônio está me chamando. 

Neide fulminou-a com o olhar e foi para sua sala. Gilda e Maria dissimularam a alegria. Assim que 

Nina foi à sala de Antônio, elas se aproximaram:  

— Você viu a cara dela? — disse Maria. 

— Pensei que ela fosse ter um ataque — respondeu Gilda, satisfeita. 

Nina bateu ligeiramente na porta e Antônio a mandou entrar. 

— Finalmente consigo falar com você — disse ele. 

— Quando o senhor ligou eu estava justamente dizendo a D. Neide que qualquer menino poderia 

entregar aquele envelope. Tenho consciência de que o salário que o senhor me paga é para fazer 

outro tipo de serviço. 

— Que envelope era aquele? 

— Para levar ao escritório do Dr. Esteves Camargo. 

— Não era para você levar, mas para o boy. Por que ela mandou você? 

— Não sei. Ela ficou muito irritada. Ameaçou despedir-me. 

— Ela disse isso? 

— Sim. Eu perguntei se o boy não poderia fazer isso e ela não gostou. Em todo caso, se o senhor 

achar que é melhor eu ir, irei. 

—  Não.  Deixe  isso,  que  eu  resolvo.  Chamei-a  aqui  para  tratar  de  outro  assunto.  Lembra-se  de 

Olívia, a tia de Antônia? 

— Sim. 

— Ontem, fomos a um jantar na casa de um amigo e lá estava ela com o marido. Um homem muito 

educado, fino, Soube através desse meu amigo que eles são muito ricos e bem-vistos em sociedade. 

Mercedes pediu que eu lhe contasse. Disse que vai lhe telefonar para comentar. 

— Ela mencionou Antônia? 

— Não. Nós conversamos ligeiramente. Mercedes também não simpatiza com ela. 

Ficou indiferente à morte da sobrinha. 

— Já o marido pareceu-me muito agradável. Era isto que eu queria lhe dizer. Mas, já que está aqui, 

bata este contrato e esta petição. Quando terminar, traga direto para mim. 

Nina saiu pensando que Neide iria ficar ainda mais irritada quando soubesse que ele a encarregara 

de um serviço passando por cima da autoridade dela. Ele não lhe parecia tão formal quanto ela. 

Era bem provável que toda aquela disciplina "linha dura" fosse criada apenas por ela para conservar 

sua autoridade e manter as outras funcionárias distantes do patrão. 

Nina, vendo Neide se aproximar, disse séria:  

— O Dr. Antônio me disse que mandou o boy entregar aquele envelope. Acho que a senhora se 

enganou. 

Neide mordeu os lábios e tornou:  

— De fato, eu me enganei. Mas isso não justifica sua atitude. Você me desafiou. 

— Não se trata disso, D. Neide. E que estou sendo paga para fazer um serviço mais complexo. Sai 

caro para o escritório usar meu tempo com coisas que qualquer um pode fazer. 

— Não lhe pedi opinião. Sei o que estou fazendo. — Hesitou um pouco e perguntou: — Afinal, o 

que o Dr. Antônio queria? 

— Falar comigo um assunto particular. Também me pediu para fazer alguns serviços para ele. 

Neide  não  respondeu.  Saiu  quase  correndo,  para  delícia  de  Gilda  e  Maria,  que  se  entreolharam 

maliciosas.  Aproximaram-se  de  Nina  querendo  saber  o  que  havia  acontecido,  mas  ela  disse 

simplesmente:  

— Vamos deixar isso de lado. Não tem nenhuma importância. Tenho muitas coisas para fazer. 

As duas foram trabalhar e Nina se dispôs a fazer o que o Dr. Antônio lhe pedira. Quase na hora do 

almoço, Mercedes ligou:  

— Nina, gostaria de conversar com você. Pode vir à minha casa hoje, quando sair do escritório? 

Sinto muito, D. Mercedes, mas preciso ir buscar meu filho. Não tenho com quem o deixar, Gostaria 

muito de ir. 

—  Não  faz  mal.  Amanhã  é  sábado.  Por  que  não  vem  tomar  um  lanche  à  tarde  e  traz  seu  filho? 

Gostaria muito de conhecê-lo. 

Nina hesitou um pouco, depois respondeu:  

— Ele é muito levado. 

— Não se preocupe. Venha, que nos dará muito prazer. 

— Nesse caso, iremos. Pode esperar. 

— Quero conversar com você. Vou precisar de sua ajuda. 

— Pode contar comigo. 

Nina desligou o telefone e voltou ao trabalho. Apesar das amizades que tinha no colégio, ela não 

freqüentava a casa de ninguém. 

Havia notado que sua situação de mãe solteira não era bem-vista pela maioria das mulheres, que 

viam  nela  uma  perigosa  rival.  Também  não  desejava  expor  seu  fïlho  à  maledicência  e  ao 

preconceito. 

Mas  gostara  de  Mercedes.  Depois,  ela  sabia  a  verdade  e  mesmo  assim  insistira  em  convidá-la. 

Momentos  havia  em  que,  apesar  de  ter  o  filho,  sentia-se  muito  só.  Seus  pais  moravam  distante. 

Sabiam  a  verdade,  continuavam  apoiando-a,  mas  moravam  em  uma  cidade  pequena  onde  sua 

presença  serviria  de  escândalo.  Por  isso,  ela  nunca  mais  fora  visitá-los.  Eles,  quando  podiam, 

vinham a São Paulo vê-la. Mas, naqueles quatro anos, vira-os apenas duas vezes. Por isso, aceitou  

o  convite  de  Mercedes.  Sentia  que  era  uma  pessoa  franca,  sem  preconceitos.  Neide  desligou  o 

telefone  com  raiva.  Desde  que  notara  a  simpatia  que  Antônio  nutria  por  Nina,  sempre  que  ela 

atendia o telefone ficava ouvindo na extensão. O convite de Mercedes a deixou muito contrariada. 

Era fora de dúvida que Nina estava se insinuando para a família do seu chefe, tentando tomar seu 

lugar.  Isso  ela  não  podia  tolerar.  Conseguira  aquele  emprego  com  muito  esforço  e  não  estava 

disposta a perdê-lo. 

De nada lhe valera dizer a Nina que sua aparência exuberante não condizia com a sobriedade do 

escritório. Ela agradecera o conselho mas continuava do mesmo jeito. 

Não lhe passaram despercebidos os olhares de admiração que os homens lhe lançavam. Certo dia, 

Neide não se conteve. Chamou-a em sua sala e disse:  

— Você precisa deixar de arruinar-se como quem vai a uma festa. Aqui é um lugar de trabalho. 

Tem que ser discreta. 

Nina sorriu, deu uma volta e respondeu:  

—  Um  costume  verde-folha,  uma  camisa  de  seda  creme,  sapatos  fechados  marrons...  Parece-me 

muito indicado. 

— Pois não é. Além disso, seu exemplo tem sido pernicioso. Suas colegas estão querendo imitá-la. 

Você tem que mudar. 

— Aprecio sua opinião, D. Neide. Mas o Dr. Antônio não pensa como a senhora, Ainda ontem me 

disse  que  todas  as  moças  aqui  deveriam  vestir-se  com  a  mesma  classe  que  eu.  Por  isso,  vou 

continuar me vestindo do jeito que gosto. 

Neide mordeu os lábios com raiva. A situação estava pior do que havia imaginado. Como ela se 

atrevia a dar aquela resposta? Estava claro que tinha o chefe sob controle. Era bem possível que 

Nina  estivesse  dando  em  cima  do  chefe.  Precisava  abrir  os  olhos  de  Mercedes.  Seria  um  bom 

pretexto para acabar de uma vez com o atrevimento de Nina. Ficou pensando na melhor forma de 

fazer isso. 

Na tarde seguinte, Nina e o filho foram visitar Mercedes, que os recebeu com carinho. 

— Seu filho é muito lindo! — disse ela. 

— Ele é toda a minha vida — respondeu Nina com um brilho emocionado nos olhos. 

Estavam  tomando  lanche  na  copa  quando  chegou  uma  jovem,  elegante,  morena,  olhos  escuros  e 

brilhantes,  lábios  camudos  e  vermelhos,  cabelos  castanhos  e  ondulados  que  lhe  caíam  sobre  os 

ombros. 

— Esta é minha filha Marta — apresentou Mercedes. 

Nina olhou-a nos olhos e perguntou:  

— Não nos conhecemos de algum lugar? 

— Acho que não. Engraçado, eu também tive a impressão de conhecê-la. 

— Isso já me aconteceu — disse Mercedes. — Vai ver que se conhecem de outra encarnação. 

Marta sorriu e respondeu:  

— E o mais provável. Mas quem é esse menino lindo? 

— Marcos, meu filho. 

Ela aproximou-se do menino:  

Como vai, Marcos? 

— Bem, obrigado. 

Marta sentou-se do lado dele e os dois logo começaram a conversar. Nina ficou admirada. Marcos, 

apesar  de  conviver  educadamente  com  as  pessoas,  era  muito  reservado.  Com  Marta,  depois  de 

alguns minutos de conversação, já estava lhe falando de seus amiguinhos na creche. 

— Ele é muito inteligente comentou Marta. 

— Eu também acho. Mas sabe como é mãe... 

— Ele tem carisma e seus olhos são muito expressivos. E um espírito lúcido, experiente. Já viveu 

muitas vidas. 

— Como sabe? 

Mercedes interveio:  

— Marta tem muita sensibilidade. Pode acreditar no que ela está dizendo. 

— Eu acredito. Sei que ele é inteligente, amadurecido. Diz coisas que me surpreendem. Mas você 

disse que ele já viveu muitas vidas. 

— Sim. Você não crê na reencarnação? 

Apanhada de surpresa, Nina não soube o que responder. Algumas vezes ouvira referências a isso, 

mas nunca se interessara pelo assunto. As freiras costumavam fazer piadas a respeito, afirmando ser 

impossível. 

— Para ser sincera, nunca pensei a respeito. 

—  Nina  trabalhou  com  freiras  e  ainda  mora  com  elas.  Talvez  seja  melhor  não  entrarmos  nesse 

assunto. 

— Pois eu acho que está na hora de ela começar a enxergar a verdade. Dessa forma poderá entender 

melhor o que lhe aconteceu e jogar fora do seu coração toda a mágoa que a está infelicitando. 

Os olhos de Marta brilhavam convictos e Mercedes calou-se. Ela sabia que Marta não falava por si 

mesma. Nina fitou-a admirada. 

Elas sabiam que ela era mãe solteira, mas a mágoa que ela guardava no coração nunca dissera a 

ninguém. Ficou calada, esperando que ela continuasse. 

— Quando não enxergamos os fatos como são, adotamos a posição de vítimas, acreditamos estar 

sendo  injustiçados,  então  cultivamos  o  ódio,  o  desejo  de  vingança.  Mas  tudo  isso  desaparece 

quando aprendemos que tudo sempre esteve certo, que tudo precisava ser do jeito que foi, seja para  

nosso amadurecimento, para o desenvolvimento da nossa consciência, seja também para resolver 

assuntos mal acabados de outras vidas. Nosso destino é a felicidade, mas ninguém pode ser feliz 

sem ter a alegria no coração. Por isso eu digo: está na hora, Nina, de conhecer a vida espiritual. De 

saber como as coisas realmente são. 

Marta suspirou, sorriu e disse alegre:  

— Mãe, pode me servir um pedaço daquela torta? Estou morta de fome. 

Nina estava emocionada. Alguma coisa diferente estava acontecendo ali e ela não sabia o que era. 

Depois de comer, Marta olhou para Nina e pediu:  

— Posso levar Marcos até meu quarto? Quero mostrar a ele algumas gravuras. 

— Claro. Só que ele é muito levado. 

— Deixe comigo. Vamos, Marcos. 

Depois que ela se foi levando o menino pela mão, Mercedes tornou:  

— Você deve estar intrigada com o que ela lhe disse. Vou tentar explicar. Tive duas filhas. Marta 

nasceu  primeiro.  Seis  anos  depois  nasceu  Valquíria.  Infelizmente,  não  veio  com  saúde.  Não  se 

desenvolveu  como  deveria  e  morreu  ao  completar  três  anos.  Esse  problema  nos  causou  muito 

sofrimento. 

— Fizemos tudo na tentativa de salvá-la, mas foi inútil. Desde aqueles tempos, notamos que Marta 

era diferente das outras pessoas. Desde os dois anos, ela conversava com seres invisíveis, brincava, 

falava  e  muitas  vezes  nos  surpreendeu  dizendo  que  conversava  com  alguns  parentes  nossos 

falecidos.  Falava  com  tal  firmeza  e  riqueza  de  detalhes,  que  acabamos  acreditando  em  suas 

palavras, apesar de ela ser muito pequena. Quando Valquíria nasceu, ela permanecia longo tempo 

olhando-a e muitas vezes nos dizia que ela tinha vindo apenas por algum tempo e logo regressaria. 

Notando que eu chorava quando ela falava isso, Marta me acariciava e dizia:  

— Não fique triste, mãezinha. Ela veio para se curar. Quando ela se for, estará boa. Vai ser feliz. 

—  Eu  não  entendia.  Conversava  com  Antônio,  que,  aconselhado  por  alguns  amigos,  começou  a 

estudar o espiritismo. Mas eu, de formação católica, não lhe dava ouvidos. Ele logo se convenceu 

de que Marta era sensitiva e por isso, sempre que ela falava alguma coisa séria, ele acreditava. Ela  

previu a morte da irmã com precisão. Vendo meu desespero, ela me disse séria:  

— Não chore, mãe. Fique feliz. Agora ela está curada. Libertou-se. 

— Diante da irmã morta, não derramou nenhuma lágrima. Acariciou-a com muito amor e orou por 

ela,  desejando-lhe  felicidade.  Todos  ficamos  muito  impressionados  com  a  atitude  dela.  Tinha 

apenas nove anos. 

—  Depois  disso,  Antônio  conversou  muito  comigo  e  aos  poucos  também  comecei  a  estudar  o 

espiritismo.  Lá  encontrei  muitas  respostas  para  o  drama  que  tínhamos  vivido.  Confortei-me. 

Descobri  que  nós  já  vivemos  outras  vidas,  sempre  com  a  finalidade  de  amadurecer,  aprender  a 

viver melhor. 

Nina tinha lágrimas nos olhos. Sentia que Mercedes falava com sinceridade. 

— D. Mercedes, avalio sua dor. Se a senhora encontrou conforto para isso, o espiritismo só pode 

ser uma coisa boa. 

— Isso mesmo. Depois, não foi apenas conforto o que encontrei. Eu comecei a estudar tentando 

entender o que nos acontecera, mas com o tempo percebi que tudo era verdadeiro. No dia-a-dia fui 

encontrando a comprovação desses ensinamentos. Hoje não tenho nenhuma dúvida: sei que a morte 

é apenas uma viagem, que o nosso espírito é eterno. Quando nosso corpo morre, continuamos vivos 

em outra dimensão do universo. Tudo continua. O corpo de carne é apenas um vestido que, quando 

se rompe, abandonamos. 

Nina sobressaltou-se. 

— O que foi? — indagou Mercedes. 

— Lembrei-me de Antônia, Quer dizer que ela pode estar viva em outro lugar? 

—  Certamente.  Não  sei  se  já  está  consciente.  O  suicídio  é  um  ato  de  revolta  que  só  aumenta  o 

sofrimento, uma vez que a vida continua e os problemas permanecem. Mas, se ela já acordou no 

outro mundo, deve estar muito arrependida do seu gesto. 

— Por que será que ela se matou? 

— Difícil saber. Ela não deixou nada escrito. 

— Meu Deus! Estou penalizada. Suicídio não é solução. E um ato de falsa coragem. A verdadeira  

coragem é enfrentar os problemas, sejam quais forem. 

— Concordo. 

A  partir  daquele  dia,  Nina  passou  a  freqüentar  a  casa  de  Mercedes  com  regularidade.  Entre  ela, 

Mercedes  e  Marta  nasceu  uma  amizade  sincera.  Nina  sentia-se  feliz  vendo-as  rodear  Marcos  de 

carinho. 

Uma  tarde  de  sábado,  enquanto  tomavam  lanche  na  varanda,  Marta  brincava  com  Marcos  e  de 

repente parou, aproximou-se de Nina e disse:  

—  Sua  vida  vai  mudar. Muitas coisas  vão  acontecer.  Mas lembre-se  de que,  enquanto guardar  a 

mágoa e o desejo de vingança no coração, não conseguirá ser feliz! 

Nina  empalideceu.  Apesar  da  amizade  que  as  unia,  ela  nunca  havia  lhes  contado  o  verdadeiro 

motivo pelo qual desejava subir na vida. Marta falava com firmeza e seus olhos estavam fixos em 

um ponto distante. 

Quando Nina conseguiu sair da surpresa e ia responder, Marta estremeceu e disse:  

— Mamãe pode me servir uma xícara de chá? 

Enquanto  ela  tomava  o  chá  como  se  nada  tivesse  acontecido,  Nina,  impressionada,  estava 

pensativa. Depois de alguns segundos, perguntou:  

— O que ela disse pode acontecer mesmo? 

— Pode e sempre acontece. 

— Como é que ela sabia que eu guardo uma mágoa no coração? — indagou Nina. 

Desta vez foi Marta quem respondeu:  

— Eu senti isso desde que a vi pela primeira vez. Mas hoje foi uma amiga espiritual quem deu esse 

recado. 

Mercedes interveio:  

—  Como  eu  lhe  disse,  Nina,  estamos  cercados  de  seres  que  vivem  em  outras  dimensões  do 

universo. Quem morre neste mundo continua vivo em outro lugar. 

— Mesmo os que são maus? — perguntou Nina, 

—  Todos.  A  vida  continua  e  o  espírito  é  eterno.  Digamos  que  os  que  se  iludem  com  o  mal  são 

ignorantes  das  leis  perfeitas  da  vida.  Mas  um  dia  eles  também  terão  aprendido  e  se  tornarão 

espíritos lúcidos e bons. 

Nina pensou em André e considerou:  

— E difícil crer que alguém que foi mau, que causou sofrimento às pessoas, possa tornar-se bom. 

— O progresso é para todos. Deus é amor e deseja nossa felicidade, mas quer que sejamos lúcidos, 

que nossa consciência se desenvolva. Só assim poderemos valorizar e apreciar devidamente o bem. 

Sem isso seremos indiferentes, incapazes de perceber os valores eternos e verdadeiros. 

— Há pessoas tão más que isso parece impossível. 

— Não é. Para isso nós temos toda a eternidade. A dor incomoda, o sofrimento constrange. Todos 

queremos nos libertar deles. Assim, vamos procurando novos caminhos menos dolorosos. No fim 

aprendemos que somos responsáveis por tudo quanto nos acontece, que somos nós que com nossas 

atitudes atraímos o bem ou o mal. 

Nina ficou alguns instantes pensativa. Ela nunca fizera mal a ninguém, entretanto fora vítima da 

maldade de André. Marcos era inocente e não merecia ser desprezado pelo pai. 

— O que a senhora está dizendo é bonito, mas na prática não acontece. 

— Por que acha isso? 

Nina olhou em volta e, vendo que Marta se dirigira para o jardim brincando com Marcos, disse:  

— Porque em minha vida não foi assim. Eu amei um homem e a ele dei tudo que tinha de melhor. 

Fui  sincera,  leal,  carinhosa,  dedicada.  Ele  era  estudante  e  fizemos  planos  para  quando  ele  se 

formasse.  Entretanto,  quando  se  formou,  ele  me  abandonou,  mesmo  sabendo  que  eu  estava 

esperando um filho. 

— E essa a mágoa que você guarda no coração. 

— Eu o odeio! Ele trocou meu amor sincero, o amor do nosso filho, pela ambição. Casou-se com 

uma  moça  da  sociedade.  Enganou-me  todo  o  tempo.  Nunca  me  amou.  Como  eu  posso  ser 

responsável pelo que me aconteceu se o culpado foi ele? 

Mercedes colocou a mão sobre a de Nina, acariciando-a levemente:  

— Você está se colocando como vítima. Isso não é verdade. No jogo do amor há duas pessoas, e 

para  dar  certo  é  necessário  que  ambas  desejem  ficar  juntas.  Quando  uma  mulher  começa  um 

relacionamento,  precisa  encarar  a  realidade,  usar  bom  senso  e  decidir  até  que  ponto  vale a  pena 

ousar.  Você  era  inexperiente  e  isso  a  levou  a  entregar-se  baseando-se  apenas  em  seus  próprios 

sentimentos, sem questionar que ele não era você e poderia valorizar as coisas de maneira diferente. 

— Eu estava muito apaixonada. Não conseguiria resistir. 

—  Você  sabe  que  queria  estar  com  ele.  Decidiu  isso.  Só  não  pensou  na  possibilidade  de  ele 

escolher outro caminho. 

— Mesmo que eu houvesse pensado nisso, teria ficado com ele enquanto ele me quisesse. Hoje me 

envergonho de dizer isso. Mas naquele tempo eu estava cega. 

— Se reconhece isso, se sabe que fez o que desejava, por que o culpa por haver escolhido outro 

caminho? Você fez o que quis e desejava continuar, mas ele mudou. Isso pode acontecer a qualquer 

um. 

— Depois de haver mergulhado de corpo e alma nesse amor, foi muito triste vê-lo ao lado de outra. 

Seu desprezo pelo nosso filho foi o que doeu mais. Insinuou que eu abortasse. Prometeu continuar 

pagando as despesas da casa que ele havia montado para nós. Claro que eu não quis. Na manhã 

seguinte fui embora, mas não consegui esquecer o que ele nos fez. 

— Ele conhece o menino? 

— Não. Quando saí da casa, não deixei endereço. Apenas uma amiga sabia onde eu estava, mas a 

proibi de contar-lhe. 

— Quer dizer que ele não soube que era pai? 

—  Durante  cinco  anos  nunca  nos  vimos.  Porém,  no  dia  em  que  fui  à  empresa  para  a  primeira 

entrevista com o Dr. Antônio, ao sair nos encontramos na rua. Eu não o tinha visto, mas ele me 

segurou pelo braço ansioso, querendo saber tudo. Respondi com evasivas e não contei nada. Nem 

sequer dei meu endereço. 

— Talvez fosse melhor conversar, afinal um filho é sempre uma responsabilidade. 

— Marcos não precisa dele. Eu sou suficiente para dar-lhe tudo que for necessário. Não quero que 

ele saiba que seu pai o rejeitou. Um pai assim não merece o prazer da sua convivência. 

Mercedes olhou-a pensativa. Ficou calada por alguns instantes, depois disse:  

— O orgulho é mau conselheiro. 

— Não gostei de como ele me olhou quando contei que estava grávida. Havia desconfiança em seu 

olhar. Talvez tenha imaginado que eu estava usando esse ardil para induzi-lo ao casamento. Ele é 

de  família  rica,  e  eu  não.  Por  isso  decidi  assumir  toda  a  responsabilidade  pelos  meus  atos.  Meu 

filho não precisa; eu posso cuidar dele bem. 

— De fato. Ele está ótimo. E um menino adorável. 

— Marcos é tudo que tenho neste mundo. E por ele que eu tenho estudado, trabalhado. 

Marta entrou na sala com Marcos, dizendo alegre:  

— Este menino é muito vivo. Aprende com facilidade. 

— Gostei da história do camelo. Depois eu conto pra você, mãe — disse Marcos, contente. 

— Pode contar agora — disse Mercedes. 

— Não. Vou contar na hora de dormir. Ela sempre me conta a do burrinho e hoje eu vou contar a 

do camelo. 

A tarde estava findando quando Nina se despediu e saiu com o filho, Mercedes e Marta queriam 

que ficassem para o jantar mas Nina não quis abusar. No trajeto da volta, pensava nas conversas 

que haviam tido. Tanto Mercedes quanto Marta tinham boas intenções, mas nunca poderiam avaliar 

o  quanto  ela  havia  sofrido.  Para  quem  estava  fora  da  situação,  era  fácil  encontrar  explicações, 

aconselhar.  O  difícil  era  conseguir  esquecer,  perdoar,  quando  a  ferida  ainda  estava  sangrando  e 

doía. 

Lembrou-se  do  encontro  com  André  e  sentiu  um  aperto  no  coração. Ele certamente estava  feliz, 

vivendo sua vida com a esposa, tendo sucesso na carreira, enquanto ela carregava o peso daquela 

traição, de um amor que a transformara em uma pessoa infeliz e rejeitada. Não. Ela não ia esquecer. 

Um dia André ainda haveria de arrepender-se de tudo quanto lhe fizera. 



Nina entrou na sala do Dr. Antônio dizendo prestativa:  

— O senhor deseja alguma coisa? 

Ele deixou de lado o relatório que examinava. Olhou-a e respondeu:  

— Quero conversar com você. Sente-se, por favor. 

Ela sentou-se em frente à mesa dele e esperou. Ele continuou:  

— Faz dois anos que trabalha comigo e tem se revelado muito eficiente. Gostaria de fazer-lhe uma 

proposta. 

Os olhos dela brilharam alegres. 

— Sou muito grata pela oportunidade que tem me dado. Tenho aprendido muito neste escritório. 

— Como sabe, nosso trabalho tem aumentado muito. 

— O senhor tem sido brilhante, Estamos com uma invejável carteira de clientes. 

—  Tenho  trabalhado  demais.  A  princípio  pensei  em  convidar  outros  advogados  para  fazer  uma 

sociedade.  Conversei com  Mercedes.  Ela ponderou  que  seria  problemático  colocar um advogado 

desconhecido em nosso escritório. Fez uma sugestão e achei muito melhor. Você tem se esforçado 

muito. Conhece leis tanto quanto eu. 

— Bondade sua, doutor. 

— Estou sendo sincero. Você é uma excelente advogada. Eu entregaria muitos casos em suas mãos, 

que me aliviaria bastante. Infelizmente, você não tem um diploma. 

— De fato. Sou autodidata. 

— Gostaria de entrar na faculdade e conseguir seu diploma? 

— Esse é meu sonho. 

— Nesse caso, vou dar-lhe um aumento de salário, suficiente para pagar o curso. Em troca, depois 

de formada, você trabalhará comigo. 

Nina sentiu a voz embargada e não respondeu logo. 

— Então, o que me diz? 

— Claro que aceito. 

—  Conversarei  com  o  reitor.  E meu amigo.  Pedirei  que a  examine e  verifique  em  que ano você 

pode matricular-se. 

— Acha que vai conseguir? 

— Você fará os exames e eles avaliarão. Tenho certeza de que não precisará começar do primeiro 

ano. 

Quando  voltou  para  casa  no  fim  da  tarde,  Nina  procurou  a  diretora  do  colégio  para  contar  a 

novidade. Madre  Pierina, além  de  a  haver  ajudado  quando fora ao  pensionato  pela primeira  vez, 

havia se tornado sua grande amiga. 

Para poder estudar, Nina precisaria  da  cooperação dela.  Além  de  estar  trabalhando  o  dia inteiro, 

estudando à noite, só voltaria para casa muito tarde. 

Nina dispensava ao filho todo o seu tempo livre. Adorava ficar com ele, mas ao mesmo tempo, pelo 

fato de ele não ter pai, considerava que precisava suprir essa falta. 

Apesar de desejar muito esse diploma, seria justo privar o filho da sua companhia por tanto tempo? 

Isso não o distanciaria dela? Por outro lado, essa era a grande oportunidade que sonhara alcançar 

para poder progredir e dar ao filho uma vida boa, confortável. 

Depois, havia jurado não poupar esforços para chegar aonde queria e fazer André arrepender-se de 

havê-la preterido. 

Este último argumento a convenceu de que não podia recusar. Marcos dormia cedo e por isso não 

sentiria tanto sua falta. Procuraria compensar essa ausência cercando-o de mais amor. Conversaria 

com  ele  e  o  faria  compreender  que  era  um  sacrifício  justificado  para  que  pudessem  melhorar 

financeiramente. Procurou por madre Pierina, expôs a situação e finalizou:  

— O Dr. Dantas disse que vou prestar exame. Talvez nem precise começar do primeiro ano. Meu 

único problema é ficar mais tempo  longe do Marcos. Mas, se a senhora concordar que eu posso 

buscá-lo  mais  tarde,  aceitarei.  Como  vou  receber  um  aumento  de  salário,  poderei  pagar  uma 

mensalidade maior para o colégio. 

Pierina olhou-a séria e perguntou:  

— Você tem certeza de que precisa desse diploma? 

—  Bom,  o  Dr.  Dantas  me  ofereceu  uma  oportunidade  única:  tornar-me  sua  colaboradora  direta, 

talvez até sócia. E um advogado conceituado, respeitado. Muitos profissionais gostariam de ter essa 

chance. 

— Estudar, melhorar de vida é uma coisa boa. Ainda mais que você tem um filho para criar. Mas, 

além desse, você tem outro objetivo, que considero perigoso. Gostaria de saber se já esqueceu o 

passado, se já conseguiu perdoar. 

Nina estremeceu. Levantou a cabeça com altivez e respondeu:  

— Não, madre. Não esqueci. Acho que nunca esquecerei. 

— E isso que me preocupa. E hora de esquecer o que passou, de olhar para a frente, reconstruir sua 

vida afetiva. 

— Não, madre. Para mim, o amor acabou. Só o meu filho conta. Por ele faço tudo, quero que ele 

seja muito feliz. 

— E preciso aceitar a vontade de Deus, minha filha. Ele sabe o que faz. 

— Obrigada, madre. Sei que deseja meu bem. Eu respeito sua fé, mas não sou religiosa. Não tenho 

a mesma certeza que a senhora. Sei que preciso tomar conta de minha vida e estou tentando fazer o 

melhor. E nisso que eu creio. 

Madre Pierina suspirou desanimada. Fazia anos que tentava fazer Nina tornar-se mais conformada 

com seu destino. Ela havia se entregado ao namorado antes do casamento e ele a trocara por outra. 

Se  tivesse  preservado  sua  intimidade,  não  teria  sofrido  tanto.  Ao  invés  de  assumir  a  própria 

responsabilidade, tornara-se uma revoltada. 

— Está bem, minha filha, Podemos tomar conta de Marcos para você estudar. 

Nina levantou-se e abraçou-a com carinho:  

— Eu sabia que podia contar com a senhora! Pode ter certeza de que ainda se orgulhará de mim. 

Pierina sorriu. Gostava de Nina. Embora a jovem pensasse tão diferente dela, respeitava seu esforço 

para sustentar o filho, sua dedicação ao trabalho e sua honestidade. 

Uma semana  depois,  Nina  estava  cursando  a faculdade.  Antônio a  apresentara para  o reitor,  que 

conversou com  ela durante  algum  tempo  e  informou  que,  apesar  de ela  ter  muito  conhecimento, 

precisaria cursar um número certo de aulas para poder graduar-se. 

Entusiasmado  com  o  conhecimento  que  ela  demonstrava,  principalmente  com  sua  redação 

impecável e repleta de argumentos inteligentes, prometeu ajudá-la como pudesse. 

Nina mergulhou nos estudos com entusiasmo. Marcos estranhou a princípio, mas aos poucos foi se 

acostumando. 

— E só por algum tempo — explicava ela quando o via triste. — Logo terminarei os estudos, então 

terei todo o  tempo  para você. Vou  ganhar  muito  dinheiro  e  vamos  poder  ter  uma casa só  nossa. 

Você terá um quarto bonito, cheio de brinquedos. 

— Mas eu quero ficar com você! Outro dia eu caí, machuquei a perna e você não estava! 

— Doeu muito? 

— Eu chorei, queria você. 

Ela beijou-o com carinho. Sabia que o choro fora mais de saudade do que de dor. Ele sentia falta 

dela. 

— Eu estou aqui. Todas as noites, eu chego e você está dormindo. Carrego você no colo e levo para 

o quarto. 

— Eu não vou dormir mais. Quero estar acordado quando você chegar. 

— Vamos fazer assim: você dorme cedo e, quando eu chegar, o acordo para tomar leite comigo. A 

partir daquele dia, Nina, quando voltava da faculdade, o acordava e ambos tomavam lanche junto. 

Depois ela o levava para  a cama e ficava com ele até que dormisse. 

Muitas vezes Nina, depois de acomodá-lo, voltava a estudar, só parando de madrugada. 

Antônio notou que ela havia emagrecido e comentou:  

— Não sei se foi uma boa idéia voltar a estudar. 

— Por quê, doutor? Acha que não vou conseguir? 

— Ao contrário. Acho que se esforça demais. Tem estado abatida, emagreceu. Mercedes disse que 

não tem ido lá em casa. Desse jeito, vai adoecer. 

— Estou bem. Não se preocupe. Tenho sentido saudade de D. Mercedes e de Marta. 

— Ela reclama que Marcos não tem aparecido. 

— Sábado iremos vê-las. Pode deixar. 

— Eu sabia que você ia exagerar. 

— Eu valorizo muito essa chance. Quero aproveitar. 

— Muitas coisas que vai estudar na faculdade, nunca vai usar. Servem apenas para melhorar seu 

nível cultural. A experiência no exercício da profissão unida à perspicácia que eu sei que você tem 

é que vai tomá-la uma boa profissional. Por isso, pense no essencial, e não se desgaste estudando o 

que não lhe será útil. 

— Aqui tenho aprendido muito. 

— Vou contratar uma pessoa para nos secretariar e passar para você alguns casos em andamento. 

— O senhor acha que estou preparada? 

— Acho. Vamos trabalhar juntos. 

Antônio apanhou o telefone e chamou:  

— Neide, venha até aqui. 

Ela bateu levemente na porta e entrou. 

— Quero que contrate uma nova secretária para nós. 

Neide sobressaltou-se:  

— Como? Entendi bem? 

—  Sim.  Vamos  precisar  de  uma  nova  secretária.  De  preferência  com  alguns  conhecimentos 

jurídicos. De hoje em diante, Nina vai  trabalhar diretamente comigo. Como está a sala ao lado? 

— Depois que seu assistente saiu, está vazia. 

— Vamos prepará-la para Nina. Deixe tudo em ordem, que vou vistoriá-la. 

Neide enrubesceu e esforçou-se para dissimular a raiva:  

— Sim, senhor. 

Depois que ela saiu, Nina considerou: 

— Ela está me odiando. Sempre teve muito ciúme. 

—  Se  quiser  continuar  aqui,  terá  que  engolir  o  ciúme.  Não  vou  deixar  de  fazer  o  que  quero  só 

porque D. Neide não concorda. 

Quando Nina voltou para sua mesa, Neide não se conteve:  

— Não sei que tipo de jogo é o seu. Sempre consegue tudo. Não dá para acreditar. 

Nina olhou-a firme nos olhos e ponderou:  

—  Não  fique  contra  mim.  Eu  não  tenho  nada  contra  a  senhora.  Podemos  trabalhar  juntas  muito 

bem. 

—  Você  nunca  me  enganou.  Desde  o  primeiro  dia  vi  logo  que  era  perigosa.  Aos  poucos  foi  se 

infiltrando em tudo, até na casa  do Dr. Dantas, com a família dele. E revoltante. 

— Não sei por que a senhora me odeia. 

—  Odeio,  sim,  odeio.  Não  vou  suportar  isso.  Você,  que  nunca  foi  nada  na  vida,  chegou  aqui  e 

tomou conta de tudo. Eu, que estou me esforçando há tantos anos, não consigo progredir. Na hora 

de ele precisar de alguém, procura você. Não é justo. 

Aos poucos Neide foi elevando a voz e terminou aos soluços, gritando as últimas palavras. 

— O que está acontecendo aqui? 

Antônio estava diante delas, irritado. 

—  O  senhor  é  injusto,  não  gosta  de  mim,  eu  que  sempre  o  servi  com  dedicação;  Prefere  uma 

mocinha bonita, sem experiência, e me deixa de lado. E demais. 

Antônio franziu a testa visivelmente irritado:  

—  E  demais  mesmo.  Ninguém  vai  me  dizer  o  que  fazer  dentro  de  minha  própria  empresa.  A 

senhora sempre foi eficiente, e por isso tenho suportado sua mesquinhez com nossos funcionários. 

Mas hoje chegou ao limite. Está despedida. 

— Ela está nervosa, doutor. Tem estado cansada. Vai refletir e perceber que não há nenhum motivo 

para se aborrecer – tornou Nina. 

—  Pois  eu  não  preciso  da  sua  boa  vontade.  Vou  embora.  Sou  excelente  profissional,  logo  terei 

outro emprego. Doutor, o senhor ainda vai se arrepender. Talvez D. Mercedes descubra o quanto 

errou recebendo essa mocinha em sua casa. 

— Retire-se, Neide, antes que eu mesmo a expulse. Não temos mais nada que falar. 

Diante  das  funcionárias  que  olhavam  admiradas,  ela  apanhou  seus  objetos  de  uso  pessoal  e  saiu 

pisando duro, olhos rancorosos, dizendo para Nina, que, constrangida, a olhava nervosa:  

— Você não perde por esperar. 

O Dr. Dantas havia voltado para sua sala. Assim que Neide se foi, batendo a porta, Gilda e Maria 

cercaram Nina. 

— O que aconteceu? — indagou Maria. 

— Ela se irritou porque o Dr. Antônio quer que eu o ajude com os processos e vai contratar outra 

secretária. Mandou que ela preparasse a sala do antigo assistente para mim. 

— Imagine! — disse Gilda. — Ela vivia de olho naquela sala. Sempre desejou ser transferida para 

lá. 

— Eu não sabia — respondeu Nina pensativa. – Foi o Dr. Antônio quem decidiu isso. Eu não pedi 

nada. 

—  Foi  bom.  Assim  ficamos  livres  dela.  Ainda  ontem  ela  implicou  comigo  porque  atrasei  cinco 

minutos. Me chamou de preguiçosa, disse que, se eu atrasasse de novo, ia me despedir. Bem feito! 

— Quem saiu foi ela — comentou Maria, satisfeita. 

— Não posso esquecer da Antônia. Se ela não tivesse sido tão dura, talvez ela estivesse viva — 

lembrou Gilda. — Eu nunca fui com a cara dela, mas depois desse dia ficou pior. 

— Não adianta ficarmos falando dela. Afinal, uma pessoa assim, tão invejosa, sofre muito — disse 

Nina. 

— Ela saiu ameaçando você — tomou Maria. 

— Não tenho medo. Nunca fiz nada contra ela. Talvez ela volte e peça desculpas ao Dr. Antônio. 

— Ele não vai aceitar — disse Gilda, — Estava muito irritado. 

— E, estava. Chegou a ficar pálido. Vou ver o que ele quer que seja feito. 

Nina entrou na sala dele, preocupada:  

— Sinto muito, doutor. Não esperava isso. 

— Pois eu me sinto aliviado de não ter mais que olhar o rosto dela todos os dias. 

— Ela vai se arrepender e pedir desculpas. 

— Não creio. Mas mesmo que viesse eu não voltaria atrás. Agora ternos que tomar providências. 

Vá falar com o Erasmo, que cuida da sessão pessoal, para tratar da exoneração dela, Veja também 

se ele tem algumas fichas de candidatas para examinarmos. 

Nina saiu e providenciou tudo. Quando voltou à sua mesa, Gilda aproximou-se:  

—  Nina,  você  disse  que  o  doutor  vai  contratar  uma  secretária.  Minha  prima  é  secretária  e  está 

desempregada.  Trabalhou  cinco  anos  em  um  escritório  de  advocacia  e  só  saiu  porque  morreu  o 

dono da empresa e eles fecharam. Os outros sócios não queriam continuar. 

— Ela deve ter experiência. 

— Ela é muito esforçada e preparada. Além disso, é uma pessoa honesta. Se a contratar, não vai se 

arrepender. Ela precisa muito trabalhar. Tem uma filha pequena para criar. 

— Mande-a vir amanhã falar com o Dr. Antônio. E ele quem decide isso. Faço votos de que dê 

certo. 

Gilda abraçou Nina com alegria:  

— Puxa, ela vai ficar muito contente. Nem sei como agradecer. 

— Faço votos de que o Dr. Antônio goste dela e a contrate. Vamos torcer. 

Gilda  correu  para  telefonar  e  Nina  sorriu.  Na  verdade,  o  ambiente  do  escritório  ficaria  muito 

melhor sem Neide. Mas não podiam perder qualidade no atendimento aos clientes. Imediatamente 

Nina procurou Antônio:  

—  Falei  com  Erasmo.  Ele  tem  algumas  fichas.  Mas  nós  já  temos  uma  candidata:  uma  prima  de 

Gilda. — Explicou os detalhes e finalizou:  

— Ela virá amanhã cedo para falar com o senhor. 

—  Faça você  uma primeira entrevista.  Se  ela for  o  que  Gilda  disse,  falarei com  ela em  seguida. 

Mude-se para sua nova sala. Atenda a nova secretária lá. E importante que ela a veja como chefe. 

Na  manhã  seguinte,  quando  Nina chegou  ao escritório, a  prima de  Gilda  já a esperava.  Era uma 

mulher de uns trinta anos, alta, bonita, vestia-se com classe e elegância. 

— Esta é a minha prima Lúcia — apresentou Gilda. 

— Muito prazer, eu sou Nina. — Voltando-se para Gilda: — Leve-a à sala de espera. Dentro de dez 

minutos conversaremos. 

Nina foi para sua nova sala. O lugar era espaçoso, bem decorado. Sentando-se atrás daquela mesa, 

ela  sentiu  uma  onda  de  entusiasmo.  Aquele  era  o  mundo  em  que  ela  sonhara  viver.  Aquilo  era 

apenas  o  começo.  Imaginou  a  surpresa  de  André  quando  descobrisse  que  aquela  moça  ingênua, 

pobre, simples que havia abandonado se tornara tão rica e poderosa quanto ele. 

Havia  flores  sobre  a  escrivaninha  e  um  cartão  com  os  cumprimentos  de  Gilda  e  Maria  pela 

promoção. 

Nina apertou o botão do telefone e Gilda atendeu. 

— Faça sua prima entrar. 

Lúcia  entrou  e  sentou-se  em  frente  da  mesa,  conforme  Nina  indicou.  Era  uma  moça  elegante, 

parecia segura de si. 

No decorrer da entrevista, Nina observou com satisfação que Lúcia tinha muita experiência e garra, 

raciocínio  rápido  e  boa  vontade.  Mas,  para  ser  uma  boa  secretária,  precisava  conhecer  o  lado 

pessoal. 

— Fale de você — pediu. 

— Bem, tenho trinta e três anos. Sou solteira. Tenho uma filha de quatro anos. Minha mãe é irmã 

da mãe de Gilda, meu pai é de classe média alta. Rompemos relações por causa da minha gravidez. 

Nina suspirou. Outra vítima da maldade dos homens. 

— Posso compreender. Também sou mãe solteira — disse. 

— Meus pais queriam que o pai de minha filha casasse comigo. Se fosse livre, ele teria feito isso. 

Quando  perdi  o  emprego,  fiquei  muito  aflita.  Eu  assumi  minha  filha  sozinha.  Apesar  dos  meus 

conhecimentos, não  está  fácil encontrar um emprego que  me  possibilite continuar  criando minha 

filha com conforto. Por isso, gostaria muito de vir trabalhar aqui. Gostei do ambiente, o salário é 

conveniente. Se me aceitar, vou dar o melhor de mim. O fato de Gilda ser minha prima não vai 

atrapalhar o trabalho. Sou profissional o bastante para saber separar as coisas. 

— Muito bem, Lúcia. De minha parte gostaria que viesse trabalhar conosco. Mas é o Dr. Dantas 

quem decide. Você pode ir e voltar mais tarde para conversar com ele. 

Lúcia levantou-se. 

— A que horas seria conveniente? 

— As quatro. 

— Estarei aqui. 

Depois que ela se foi, Nina sentou-se pensativa. A história de Lúcia era semelhante à sua. Isso a 

tornava solidária. Mas reconheceu que a moça tinha todas as qualidades para o cargo que deveria 

ocupar. 

Naquela mesma tarde Dantas contratou Lúcia com satisfação. O rosto sério da moça, sua atitude 

educada, seus conhecimentos, sua elegância discreta, seus olhos que não se desviavam durante a 

conversa o convenceram. 

Daquele  dia  em  diante  começou  para  Nina  uma situação  diferente.  Lúcia  começou  a  trabalhar  e 

rapidamente  tomou  conta  de  todo  o  trabalho  que  lhe  competia  com  eficiência  e  capricho, 

permitindo que Nina pudesse dedicar-se completamente à sua nova tarefa. 

Nina não só redigia contratos, como estudava processos, emitindo pareceres de tal sorte inteligentes 

que o Dr. Dantas com satisfação a encarregava também de algumas audiências. 

Nina  mergulhou  no  trabalho  tendo  como  única  distração  os  além  dos  momentos  prazerosos  que 

dedicava ao filho. Uma tarde em que ela e Lúcia haviam trabalhado até mais tarde, saíram juntas e 

Nina comentou:  

— Obrigada, Lúcia, por ter ficado até esta hora. Já passa das nove. 

— Sempre que precisar, é só dizer. 

— Este caso é muito importante. Há muito dinheiro envolvido. 

— Eu sei. Você nem foi à faculdade.. 

Quando saíram do elevador, Lúcia sobressaltou-se. 

— O que foi? — indagou Nina. 

— O Breno está me esperando. Não esperava vê-lo hoje. Deve ter acontecido alguma coisa. 

Nina olhou e viu um homem alto, elegante, aparentando quarenta anos, que, vendo-as, aproximou-

se. 

— Pensei que você não fosse sair mais! — disse, beijando Lúcia levemente na face, 

— Não sabia que estava aqui. Por que não ligou? 

— Não queria atrapalhar. Você não deveria ficar trabalhando até esta hora. 

Nina interveio:  

— Hoje foi uma exceção. 

Lúcia apressou-se em apresentá-la. 

— Breno, esta é minha chefe, Nina. Este é o Breno. 

Nina estendeu a mão, que ele apertou olhando-a com atenção. 

— Nós não nos conhecemos? — indagou ele. 

— Não. 

— Engraçado... Seu rosto me parece familiar. Tem certeza de que não nos vimos antes? 

— Impressão sua. Eu teria me lembrado. Agora preciso ir. Boa noite, Lúcia. Boa noite, Breno, 

Nina se foi e Breno comentou:  

— Continuo achando que já nos vimos. 

— Vocês trabalham na mesma área. Nina é muito bonita, deve ter chamado sua atenção em algum 

lugar. 

— Ainda vou descobrir de onde a conheço. Eu vim porque precisava vê-la. Estou preocupado. 

— Aconteceu alguma coisa? 

— Vamos até sua casa. Lá conversaremos. 

Uma vez no apartamento, Lúcia verificou que sua filha, Mirela, e Rosa, a moça que contratara para 

tomar conta dela desde o nascimento, dormiam tranqüilas. Sentou-se na sala, ao lado de Breno. 

— Você se lembra daquele fim de semana que passamos no Rio de Janeiro antes de Mirela nascer? 

— Claro. Nunca poderia esquecer. 

—  Pois  alguém,  que  não  sei  ainda  quem  é,  mandou-me  algumas  fotos  nossas  muito 

comprometedoras. Nossos momentos de intimidade no hotel foram violados. 

Lúcia assustou-se:  

— Que horror! Quem teria feito isso? 

— Não sei, mas vou descobrir. 

— Onde estão as fotos? 

— Queimei imediatamente. Você sabe como Anabela é ciumenta. Se ela descobre, nem sei o que 

poderá fazer. 

Lúcia suspirou nervosa:  

— Sempre senti medo de que isso um dia viesse a acontecer. 

— Pois eu, não. Sempre fomos discretos. Se ela descobre, vai ser o diabo. Tornará nossa vida um 

inferno. 

— Acha que ela viria me procurar? 

— Com certeza. Depois colocaria o pai contra mim. Você sabe da nossa diferença social. Eles são 

muito  ricos,  enquanto  eu  nasci  em  uma  família  humilde.  Tenho  progredido  através  do  meu 

trabalho,  mas,  mesmo  assim,  muitas  vezes  meu  sogro  faz  questão  de  lembrar  essa  diferença. 

Quando eles souberem, nem sei o que farão. 

Lúcia olhou-o séria e disse:  

— Talvez seja melhor dannos um tempo em nosso relacionamento. 

Breno segurou as mãos dela, dizendo nervoso:  

— Não, isso não. Você e Mirela são toda a razão da minha vida. Não suportaria viver sem vocês. 

— Eu também amo você, mas às vezes me sinto muito incomodada com esta situação. Não foi o 

que desejei para mim. 

— Nem eu. Você sabe: eu me casei muito jovem, queria vencer na vida. Estava deslumbrado com a 

posição  social  de  Anabela.  Onde  ela  aparecia  era  reverenciada,  as  pessoas  apressavam-se  em 

cumprimentála e atendê-la. 

— E uma mulher bonita e elegante. 

— Também. Acreditei que a amava sinceramente. Porém a ilusão passou e um dia percebi que a 

atração havia desaparecido. Se não tivéssemos filhos, teria me separado. 

— Não adianta agora ficar recordando o passado. O que pensa fazer? 

— Ainda não sei. Estou certo de que se trata de uma chantagem. Só não sei quanto terei que pagar. 

— Pensa em pagar? 

—  Não  tenho  alternativa.  Não  posso  envolver-me  em  um  escândalo  exatamente  agora,  quando 

estou  cuidando  de  alguns  casos  importantes  que  vão  exigir  de  mim  uma  conduta  irrepreensível. 

Estamos mexendo com interesses ilícitos de gente poderosa. Qualquer deslize poderá custar minha 

carreira e, quem sabe, até a nossa paz. 

—  Pois  eu  penso  que  o  melhor  seria  enfrentar,  darmos  um  tempo  em  nosso  relacionamento, 

descobrir quem está por trás disso e reagir. Não gosto de contemporizar. Isso nunca dá certo. 

— Não, eu não posso fazer isso. Pagarei pelos negativos e pronto. 

Nina deixou os dois sentindo o coração bater descompassado. Os anos haviam passado, mas é claro 

que ela se lembrava. Breno fora colega de faculdade de André e várias vezes haviam se encontrado. 

Sabia que eles eram sócios, mas preferiu fingir que não o conhecia. Ainda não estava pronta para o 

encontro com André. 

Felizmente ele não havia se lembrado claramente. No trajeto de volta, Nina refletia em como a vida 

é surpreendente, colocando Breno em seu caminho. Nunca imaginou que o caso de Lúcia fosse ele, 

ainda  que  o  nome  fosse  o  mesmo.  Se  ele  se  lembrasse  dela, contaria  para  André,  que  voltaria  a 

assediá-la. 

Ele  nunca  soube  se  aquela  gravidez  chegara  a  termo.  Estava  curioso.  Mas  ele  não  perdia  por 

esperar.  Um  dia,  quando  chegasse  a hora, ele  saberia  de  tudo,  não  para  voltar  atrás  ou  tentar  de 

novo, mas para lamentar o que perdera e chorar para sempre a distância do filho. 

Nina tentou não dar importância, mas teve de reconhecer que o encontro com Breno a levara de 

volta ao passado. Lembrou-se do primeiro encontro com André, dos momentos que haviam vivido 

juntos,  da  desilusão  e  da  raiva  que  ainda  guardava  no  coração.  Chegou  em  casa  pálida  e  triste. 

Vendo-a, madre Pierina considerou:  

Você está abatida. Aconteceu alguma coisa? 

— Não, madre. Estou bem. 

—  Você  tem  abusado,  Nina.  Não  pára  de  trabalhar,  estudar.  Precisa  se  cuidar.  Desse  jeito,  vai 

acabar doente. 

— Não se preocupe, estou bem. 

Naquela  noite,  levou  Marcos  para  o  quarto,  mas  não  teve  ânimo  de  brincar  com  ele  como  de 

costume. Depois do lanche, tornou:  

Vamos dormir, filho. Estou muito cansada. 

— E cedo. Vamos jogar um pouco. 

— Desculpe, mas estou com dor de cabeça. Prometo que amanhã jogaremos bastante. 

Depois de acomodar Marcos, Nina preparou-se para dormir. Deitou-se, porém o sono não vinha. 

Em  sua  lembrança,  as  cenas  do  passado  continuavam  desfilando,  vivas,  como  se  houvessem 

acontecido naquele dia. 

Lágrimas desciam pelo seu rosto e ela as enxugava com raiva. 

— Ele não vale minhas lágrimas — pensava. — Nem merece o amor que um dia senti. Essa raiva 

só  vai  passar  quando  eu  conseguir  dar  o  troco.  Tenho  certeza  de  que,  depois  disso,  nunca  mais 

derramarei uma lágrima. Estarei curada para sempre. 

Apesar  de  tentar  se  convencer  disso,  não  conseguiu  conciliar  o  sono.  Era  madrugada  quando, 

cansada, finalmente conseguiu adormecer. Depois desse dia, Nina passou a evitar a companhia de 

Lúcia. Gostava dela, mas, com receio de encontrar-se de novo com Breno, limitava sua relação com 

ela aos assuntos profissionais. 

Uma tarde, aproveitando o horário livre, Lúcia a convidou para tomar um lanche na confeitaria ao 

lado. 

— Obrigada, Lúcia, mas não quero. 

Lúcia hesitou um pouco e resolveu:  

— Eu fiz alguma coisa de que você não gostou? 

Nina olhou-a surpreendida:  

— Não. Por quê? 

— Tenho notado que você mudou comigo. Antes saía comigo, me contava coisas pessoais. Agora 

noto que tem me evitado. 

— Engano seu. Continuo a mesma de sempre. Se não tenho saído com você, é porque estou mais 

ocupada.  A  medida  que  o  tempo  passa,  os  estudos  exigem  mais  de  mim,  sem  falar  que  o  Dr. 

Antônio  tem  me  encarregado  de  causas  importantes,  que  requerem  toda  a  minha  atenção.  Creia, 

Lúcia, gosto de você. Não é nada pessoal. 

— Você mudou desde que conheceu o Breno. Talvez nâo aprove minha relação com um homem 

comprometido. Eu mesma não me sinto bem. Mas nós nos amamos muito. Não fazemos isso por 

leviandade. Aconteceu. Não tive forças para resistir. Depois, há Mirela. 

Nina levantou-se e a abraçou:  

—  Você  está  enganada.  Isso  nunca  passou  pela  minha  cabeça.  Esquece  que  também  sou  mãe 

solteira? Vamos fazer uma pausa e tomar um café na confeitaria. Quero conversar com você. 

Uma vez sentadas em um canto discreto tomando o café, Nina tornou:  

—  Sinto  muito  que  tenha  pensado  isso.  Preciso  contar-lhe  a  verdade,  mas  antes  quero  que  me 

prometa guardar segredo. Principalmente com Breno. 

Lúcia sobressaltou-se:  

Eu sabia que tinha alguma coisa. E a respeito dele? É a meu respeito. Promete não contar a ele? 

— Prometo. Pode falar. 

— Para que entenda, vou contar-lhe tudo desde o começo. 

Nina narrou todo o seu relacionamento com André, e finalizou:  

— Ele não sabe que tivemos um filho. Só vai saber quando eu achar oportuno. Tem me procurado 

para descobrir o que aconteceu. 

— O que isso tem a ver com Breno? 

Ele foi colega de faculdade de André. São amigos e sócios. 

— Por isso ele disse que a conhecia. 

— Ele nos via juntos. Se descobrir a verdade, contará a André. Não tenho saído com você para não 

encontrar Breno. Se me vir de novo, poderá lembrar-se. 

— Desculpe, Nina. Eu pensei que fosse comigo. Você me deu esta oportunidade, tem me ajudado 

tanto... Não desejo perder sua amizade. 

—  Contei-lhe  tudo  para  que  me  ajude.  André  não  pode  saber  onde  estou.  Não  quero  que  veja 

Marcos. 

— Tem medo de que ele queira reconhecer o menino e possa tomá-lo de você? 

— Tenho. Por isso quero progredir, ter condições de dar a Marcos uma vida boa. 

— Você é uma boa mãe. A lei está do seu lado. Nenhum juiz lhe tiraria o filho. Você sabia que ele 

não tem filhos? Breno me disse que sua mulher não gosta de crianças. 

— Mais uma razão para ele ficar longe do Marcos. 

— Ao mesmo tempo, é triste não sentir a alegria de ser pai. 

— Ele escolheu assim. Não tenho nenhuma pena. 

— Você ainda está magoada, não o perdoou. 

— Não mesmo. Ele não merece o filho que tem. 

— Conservar mágoa no coração machuca muito. Se você conseguisse perdoar e esquecer, ficaria 

livre para refazer sua vida afetiva. 

— Não quero esquecer. Ao contrário, procuro ter sempre presente o que aconteceu. Em meio ao 

meu sofrimento, foi o que me deu forças para progredir. Eu poderia ter voltado para a casa de meus 

pais. Eles teriam me recebido bem. Mas isso seria confessar minha incapacidade de resolver meus 

problemas. Quando decidi vir para São Paulo, eles tentaram dissuadir-me relacionando os perigos 

que  eu  poderia  correr.  Disposta  a  fazer  o  que  desejava,  respondi  que  assumiria  toda  a 

responsabilidade pela minha própria vida, Diante do que aconteceu, nem pensei em recorrer a eles. 

Não foi nada fácil. Eu não tinha profissão rendosa, sequer poderia trabalhar por causa da gravidez. 

— Admiro sua coragem. Como conseguiu? 

— Recorri ao pensionato das freiras. Elas me receberam com carinho. Lá mergulhei no trabalho, 

me esforçando para agradá-las. Era a raiva de André, a vontade de que ele soubesse o quanto eu era 

capaz que me deu forças para continuar. Depois, Marcos nasceu e me senti mais animada. 

—  Um  filho  é  sempre  uma  bênção.  O  nascimento  de  Mirela  também  me  sensibilizou  muito.  As 

vezes  me  pergunto  se não seria  melhor  eu  romper  com  Breno.  O  que  lhe  direi  quando crescer e 

começar  a  querer  saber  por  que  o  pai  não  vive  conosco?  Mas  eu  o  amo  e  não  quero  perdê-lo. 

Prefiro dividi-lo  

com outra a romper. Depois, ele nos cerca de muito amor. 

— Você aceitou essa situação e não deseja sair dela. Portanto, quando Mirela começar a perguntar, 

diga a verdade. 

Lúcia suspirou triste:  

— Espero ter coragem. Não quero que ela pense que eu não tenho dignidade e que meus valores 

morais são falsos. 

—  Ouvindo-a,  sinto  que  fiz  bem  ocultando  de Marcos  que  o  pai  está  vivo.  Ele  pensa  que  o  pai 

morreu. 

— O que acontecerá se um dia ele vier a saber a verdade? 

—  Ele  vai  saber,  mas  por  mim,  no  momento  oportuno.  Por  isso  lhe  peço  que  não  conte  nada  a 

Breno. 

— Fique tranqüila. Não direi nada. 

A partir daquela dia, Nina e Lúcia estreitaram os laços de amizade dentro da empresa. Fora, cada 

uma seguia seu rumo. 

Lúcia  era  uma  profissional  eficiente  e  dedicada.  Antônio  estava  satisfeito  com  seu  desempenho, 

que deixava Nina mais disponível para ajudá-lo. 

Nina progredia a cada dia, revelando-se muito talentosa, o que fazia Antônio dizer a Mercedes com 

satisfação:  

— Se Nina continuar assim, logo teremos que contratar outra assistente. Ela age com tanta presteza 

e rapidez que, apesar de termos dobrado o número de clientes, meu trabalho diminuiu. 

— Tem de tomar cuidado. Ela vem se esforçando demais. Não quero que fique doente. 

—  Depois  daquelas  provas  na  faculdade,  ela  está  melhor.  O  Dr.  Renato  me  ligou  para  dar  os 

parabéns. Nina conseguiu fazer juntas as provas de dois semestres e ser aprovada com louvor nas 

duas. Passou para o terceiro ano. 

— Que beleza! Se continuar assim, logo estará formada. 

— Hoje ganhamos uma causa importante, aquela que o Dr. Olavo dizia que estava ganha. 

— Não diga! 

—  Nove  anos  de  discussão.  O  processo  era  tão  volumoso  que  fiquei  sem  ânimo  de  estudá-lo. 

Entreguei-o  a  Nina,  que  fez  um    estudo  completo,  montou  um  dossiê  minucioso  e  muito 

esclarecedor.  Quando  nos  sentamos  para  discutir  o  assunto,  fiquei  surpreendido.  Ela  sugeriu 

providências, propôs um acordo muito razoável, tão bom que eu não teria feito melhor. Diante do 

juiz, o cliente aceitou e, o que é mais importante, nossos argumentos foram tão convincentes que 

ganhamos a causa. Ao final, o Dr. Olavo teve que engolir a decepção. Veio cumprimentar-me. 

— Que bom! Você deve dar um prêmio a ela. 

— Claro. Dei-lhe a metade do que recebemos. Afinal, ela fez quase tudo. 

Naquela  mesma  tarde,  Breno  foi  esperar  Lúcia  no  fim  do  expediente.  Ela  cumprimentou-o 

surpreendida:  

— Breno! Que bom vê-lo! Não o esperava hoje. 

— Quero conversar com você. 

— Aconteceu alguma coisa? Você me parece aborrecido. 

— Vamos jantar juntos e falaremos. 

— Está certo. Vou ligar para casa e avisar. Mirela fica me esperando para jantar. 

Foram a um  restaurante nas  proximidades e,  depois  de  ela  haver  telefonado,  sentaram-se em  um 

lugar discreto e pediram o jantar. Enquanto aguardavam, ela comentou:  

— Você não está bem. O que houve? 

—  Problemas  no  escritório.  Hoje  perdemos  uma  causa  importante.  O  Dr.  Olavo  ficou  muito 

irritado. 

— Não está acostumado a perder. 

—  O  pior  é  que  eu  e  André  ficamos  mal.  Ele  disse  que  descuidamos,  que  essa  causa  estava 

praticamente ganha e que a culpa é nossa. Apesar de que ele protege o André e desaba sua raiva 

mais em cima de mim. 

— Claro, você não tem o sobrenome do André. 

—  Até  o  André  ficou  aborrecido.  Ele  não  gosta  quando  o  Dr.  Olavo  me  discrimina.  Estava 

inconformado. Ficamos uma semana repassando todo o processo, fizemos tudo como ele mandou, 

não cometemos nenhum erro nem esquecemos de nada, mas aconteceu. 

— Pode acontecer a qualquer um. O Dr. Dantas é um excelente advogado. 

— Sou forçado a concordar. O Dr. Olavo disse que nunca perdeu uma causa para ele. Devo admitir 

que a defesa foi brilhante. Convenceu o juiz. 

Lúcia sorriu:  

— Sinto por você, mas Nina mereceu essa vitória. Ela é maravilhosa! 

— Nina? Espere um pouco... E aquela que me apresentou? 

Lúcia arrependeu-se de haver mencionado o nome da amiga. 

— E... 

— Ela é advogada? 

— Ainda não é formada, mas o Dr. Dantas a considera muito. Diz que ela sabe mais do que muitos 

advogados. 

— Não pode ser. Eles devem ter consultado alguém muito experiente. Ela não seria capaz daquela 

defesa. Anulou todas as nossas alegações uma a uma de maneira convincente e clara. 

— Que eu saiba, não consultaram ninguém. 

O garçom trouxe a comida e Breno ficou calado enquanto ele os servia. 

—  Sinto  que  você  tenha  perdido.  Não  quero  que  fique  aborrecido  comigo  por  estar  trabalhando 

com o advogado da parte contrária. Quando fui contratada, não sabia que eles estavam cuidando 

dessa causa. 

—  Não  estou  aborrecido  com  você.  Precisa  trabalhar,  pagam  um  bom  salário.  Foi  uma 

coincidência. Nós nos esforçamos ao máximo, mas ganhar ou perder não depende só de nós. O juiz 

é quem decide. 

— E verdade. O Dr. Olavo ficou nervoso, contava com a vitória, mas por certo pensará melhor e 

reconhecerá  que  vocês  não  têm  culpa.  Aliás,  se  houve  alguma  falha,  foi  dele,  porque  vocês  não 

fazem nada sem que ele opine. 

— E. Ele nos culpa por não termos imaginado alguns detalhes que eles usaram na defesa. De fato, 

foram bem achados, mas ele tanto quanto nós não teve essa visão. 

Lúcia mudou de assunto, falando sobre Mirela, contando suas gracinhas, e Breno aos poucos foi 

desanuviando a fisionomia. Ele adorava a filha. Seu rostinho alegre, seu sorriso bonito, seu carinho 

inocente faziam-no ficar de bem com a vida. 

Anabela,  arrogante,  atormentava-o  com  seu  ciúme  e  ao  mesmo  tempo  procurava  diminuí-lo  a 

qualquer  pretexto  mencionando  sua  origem  humilde.  Ele  não  agüentava  mais  conviver  com  ela. 

Contudo, seus dois filhos e o medo de prejudicar-se na carreira impediam-no de pedir a separação. 

Breno  havia  lutado  muito  para  chegar  à  posição  que  desfrutava,  Ganhava  bem,  estava 

economizando para fazer sua independência financeira. 

Havia  feito  projetos  para  o  futuro:  quando  houvesse  consolidado  sua  reputação  profissional, 

conquistado a confiança dos clientes, abriria seu próprio escritório. 

Então  seria  independente  financeiramente,  seus  filhos  estariam  adultos,  poderia  desquitar-se  de 

Anabela e casar-se, ainda que no exterior, com Lúcia. 

Até conseguir o que pretendia, precisava ser paciente, esforçar-se, ignorar as humilhações que sua 

mulher lhe impingia. 

Depois de ter levado Lúcia em casa e ter visto Mirela, despediu-se. 

—  Obrigado  pela  força. Cada dia  que  passa,  mais  eu  amo  você.  Um  dia,  não  terei  mais que  me 

despedir deixando aqui o melhor pedaço de mim. Ficaremos juntos para sempre. 

Lúcia tinha receio de que esse dia nunca chegasse. Mas não quis aborrecê-lo e sorriu ao responder:  

— E o que eu mais desejo. 

Breno chegou em casa passava das onze, torcendo para que Anabela já estivesse dormindo. Subiu 

para  o  quarto.  Pela  réstia  de  luz  que  passava  por  baixo  da  porta,  sabia  que  ela  estava  acordada. 

Suspirou resignado, abriu a porta e entrou. 

Sentada na poltrona ao lado da cama, Anabela folheava uma revista. Pela ruga na testa, ele viu logo 

que ela estava de mau humor. 

— Finalmente você chegou! Pensei que tivesse de passar a noite inteira acordada. Onde esteve até 

esta hora? 

Ele franziu o cenho e respondeu:  

— Trabalhando. Tivemos um dia péssimo. Perdemos uma causa importante e ficamos no escritório 

reavaliando tudo para ver se ainda poderemos recorrer. 

— Liguei para lá e não havia ninguém. 

— Nós precisávamos de silêncio e concentração. Mandamos a secretária para casa e desligamos o 

telefone. 

— Não acredito em nada do que está dizendo. Fique certo de que um dia ainda vou descobrir onde 

você passa o tempo depois do expediente. 

— Não adianta falar com você. Estou exausto. Vou tomar um banho e ver se consigo dormir. 

Apanhou  o  pijama  e  foi  para  o  banheiro.  Irritada,  Anabela  foi  atrás,  reclamando.  Breno  pediu 

licença, fechou a porta e abriu o chuveiro. Procurou demorar o mais possível para dar tempo a que 

ela  dormisse.  Não  estava  agüentando  mais  a  pressão.  Temia  não  conseguir  controlar-se.  Mas, 

quando voltou ao quarto, Anabela continuava acordada. 

— O que me irrita é que você vem tarde, não me avisa, e ainda me evita. 

— Eu estou cansado, aborrecido, quero ver se consigo dormir. 

— Você não me dá atenção. Bem que eu deveria ter ouvido minha mãe. Ela me avisou que nosso 

casamento não ia dar certo. Fomos educados de forma diferente. Você não tem consideração. 

Breno empalideceu. Estava no limite de sua resistência. Trincou os dentes e retrucou:  

— Se você disser mais uma palavra, vou dormir no quarto de hóspedes. Amanhã terei um dia cheio, 

preciso estar descansado. Se você continuar reclamando, essas rugas de sua testa vão marcar seu 

rosto para sempre. Anabela sobressaltou-se:  

— Rugas? Que rugas? 

Correu ao espelho. Notou o vinco de preocupação e esforçou-se para distender a fisionomia. Tinha 

pavor de envelhecer. Foi ao banheiro e procurou o creme antirrugas. Examinou cuidadosamenteo 

rosto com a lente e massageou a testa e o canto dos olhos com o creme. Breno, aliviado, aproveitou 

para  apagar  o  abajur,  virou-se  para  o  lado  e  fingiu  que  estava  dormindo.  Anabela  voltou  pouco 

depois e deitou-se. Ela continuava irritada, mas esforçou-se para controlar seus pensamentos. 

Na manhã seguinte, Breno foi o primeiro a chegar ao escritório. 

Meia hora depois, André entrou. Estava aborrecido. Ele também não esperava a derrota. Desabafou 

com Breno. 

— Nunca pensei que o Dr. Dantas conseguisse nos derrubar. Ainda estou perplexo. 

— Ele é um advogado conceituado. Tem nome. 

—  Nunca  foi  páreo  para  nós.  Aliás,  o Nunes  me disse  que  ultimamente o  Dantas  tem  aparecido 

muito, conseguido contratos vultosos. 

O Dr. Olavo não se conforma. 

—  Ontem  fui  ver  a  Lúcia.  Sabe  como  é:  ela  me  põe  para  cima.  Essa  história  me  deixou  muito 

aborrecido. O Dr, Olavo pensa que nós não fomos bons o suficiente. 

— O Dr. Olavo quando está nervoso desabafa em você. Para ser sincero, não gosto disso. Não é 

justo. Você é muito competente. Você agüenta. Se fosse comigo, eu responderia à altura. 

— Você pode. Eu, não. Você se esquece da minha origem? 

— Pelo fato de não ter um nome importante? O que vale é a competência. Você é tão competente 

quanto eu ou ele. 

— Você é meu amigo. Saí daqui ontem muito aborrecido, mas a Lúcia devolveu-me o bom humor. 

E calma, paciente e sabe como me animar. 

— O mesmo não ocorre comigo. Janete não se interessa pelo meu trabalho. 

— Não sei se eu já lhe disse, mas Lúcia trabalha no escritório do Dr. Dantas, André surpreendeu-

se: 

— E mesmo? O que ela faz lá? 

— É secretária da assistente do Dr. Dantas. 

— E quem é essa assistente, que tem até secretária? 

—  Lúcia  a  admira  muito.  Disse  que  ela  é  muito  competente.  Garantiu  que  o  Dr.  Dantas  deixou 

aquela causa aos cuidados dela. 

— Nós a conhecemos? 

—  Você  não  sei,  mas  nos  encontramos  casualmente  e  Lúcia  nos  apresentou.  E  muito  bonita. 

Embora Lúcia afirme isso, não creio que seja verdade. Ela ainda nem está formada. Ele não iria 

deixar um caso tão importante aos cuidados de uma estagiária. 

—  Concordo.  Devem  ter  assessoria  de  alguém  famoso  que  não  quis  aparecer  e  inventaram  essa 

história. Isso deve ter-lhes custado muito dinheiro. 

—  Pode  ser.  O curioso é  que essa  moça não  me  é  estranha. Tenho certeza  de  que  a conheço  de 

algum lugar. Não consigo me lembrar de onde. 

— Ela trabalha em nossa área. Deve tê-la encontrado ao acaso. 

— Lúcia disse a mesma coisa. Pode ser... 

— Procure informar-se melhor. Gostaria de saber quem os está monitorando. Há uma outra causa 

cujo oponente é o Dr. Dantas. Precisamos saber contra quem estamos trabalhando. 

— Não gosto de envolver Lúcia. Está muito contente com esse emprego. Depois, para mim é muito 

conveniente  que  ela  ganhe  algum  dinheiro.  Anabela  me  controla  até  nas  despesas  e  fica  difícil 

explicar certos gastos. 

— Não sabia que ela era sovina. 

— Não é mesmo. Ao contrário, gasta até demais. Ela vigia meus gastos por causa do ciúme. Sabe 

que uma amante custa caro. 

André meneou a cabeça negativamente e respondeu:  

— As vezes penso que você gosta de viver perigosamente. Já pensou se Anabela descobrir? 

— Já. Vai ser terrível. Mas eu adoro Lúcia, depois há Mirela. Não saberia viver sem elas. Prefiro 

correr o risco, mas confesso que não é nada fácil. Você soube escolher melhor, teve mais sorte no 

casamento. 

André suspirou. 

— E, eu queria um casamento conveniente e consegui. Hoje não sei se valeu a pena. Sufoquei meus 

sentimentos, paguei um preço alto demais. Se ao menos Janete concordasse em ter um filho... 

— Um filho é uma emoção muito grande. Eu suporto esse casamento por causa dos meninos. Não 

quero que eles sofram com nossa separação. 

André considerou:  

— Um dia ela poderá descobrir e seus filhos sofrerão do mesmo jeito. 

— Não enquanto eu puder evitar. Lúcia e Mirela são muito importantes para mim. Não suportaria 

viver sem elas. Já Anabela só pensa em si mesma. Vive se cuidando; se engorda alguns gramas, 

reclama, faz dieta. Tem medo de envelhecer. Para ela os filhos ficam em segundo plano. 

— Eu gostaria de ter um filho. Janete não gosta nem de tocar no assunto. Minha mãe vive dando 

indiretas, meu pai fala claramente, mas ela desconversa. E vaidosa demais, tem medo de deformar 

o corpo. 

— Bobagem! Lúcia ficou mais bonita depois que Mirela nasceu. Tem um corpo perfeito. 

— A natureza é perfeita. Mas a vaidade é maior. Voltando ao nosso assunto, com tato, talvez você 

possa  informar-se  melhor  sobre  o  tal  assessor.  Claro  que  não  vamos  prejudicar  Lúcia.  Seremos 

discretos. 

— O que pensa fazer se descobrir? 

—  Saber  tudo  sobre  essa  pessoa,  agir  sigilosamente.  Ele  nem  vai  saber  que  foi  identificado.  De 

posse  dessas  informações,  teremos  condições  de  montar  melhor  nosso  esquema  de  defesa.  Tem 

certeza de que ninguém vai saber quem foi nosso informante? 

— Claro. Aliás, por segurança, nem o Dr. Olavo deverá saber. Vamos fazer um trabalho de mestre. 

Ele vai ter que reconhecer nossa competência. 

— A sua ele reconhece; é a minha que está em discussão. 

— Mais uma razão para você fazer o que estou pedindo. 

— Está certo. Vou tentar. 

Duas semanas depois, André voltou ao assunto:  

— E então, descobriu alguma coisa? 

—  Tentei,  mas  foi  inútil.  Lúcia  afirma  com  convicção  que  não  há  ninguém  os  assessorando. 

Cheguei à conclusão de que diz a verdade. 

André ficou pensativo por alguns instantes, depois disse:  

—  Não  pode  ser.  Nosso  trabalho  estava  perfeito.  O  argumento  que  eles  usaram  foi  coisa  de 

gabarito. Conheço o trabalho do Dr. Dantas. E um bom advogado mas não teria essa perspicácia. 

Deve haver alguém. 

— Lúcia continua afirmando que é sua chefe quem cuidou de tudo. Ela pode estar certa. 

— O que você sabe a respeito dela? 

— Muito pouco. Aliás, Lúcia evita falar dela. Sei que vive sozinha, tem um filho pequeno e cursa o 

último ano da faculdade. 

— Não parece que tenha nada especial. 

— Ah! Agora me lembrei. Ela deve ter mesmo alguma coisa especial. Não prestou vestibular como 

todo mundo. O Dr. Dantas convenceu o reitor a fazer alguns exames e parece que ela foi tão bem 

que conseguiu eliminar algumas matérias. Vai concluir o curso em menos tempo. 

—  Essa  mulher  deve  ser  superdotada,  ter  um  QI  superior  à  média.  Se  isso  for  verdade,  poderia 

explicar nossa derrota. 

— Lúcia tem grande admiração por ela. 

—  Vou  procurar  me  informar.  Tenho  alguns  amigos  que  lecionam  em  faculdade.  Só  preciso  do 

nome dela e da escola. 

— Vou tentar descobrir. 

Naquele  fim  de  semana,  Nina  havia  ido  com  Marcos  à  casa  de  Mercedes  e  lhes  contado  que 

pretendia se mudar do colégio, dar mais conforto a Marcos. Marta lhe dissera que havia uma casa 

para alugar, perto da sua, térrea, com dois quartos espaçosos, jardim na frente e pequeno quintal, 

por um preço razoável. Naquele mesmo dia foram ver a casa e tanto Nina como Marcos adoraram. 

Mercedes  ofereceu-se  para  ser  a  fiadora,  e  uma  semana  depois  Nina  assinou  o  contrato.  Tinha 

dinheiro para mobiliá-la. Finalmente estava conseguindo o que sempre desejara. 

Marcos  se  afeiçoara  muito  a  Ofélia,  uma  assistente  que  ajudava  a  tomar  conta  das  crianças  na 

creche, e Nina ofereceu-lhe emprego em sua nova casa. Ofélia estava no colégio havia muitos anos. 

Moça  do  interior,  criada  na  roça,  fora  seduzida  por  um  vendedor  que  de  tempos  em  tempos 

freqüentava a fazenda de seu patrão. Grávida, envergonhada perante a família, fugiu para a capital 

atrás  do  pai  da  criança.  Sem  conhecer  a  cidade  e  ter  para  onde  ir,  perambulando  sem  rumo,  foi 

levada pela polícia à Assistência Social do Estado, que a encaminhou para o colégio das freiras. 

Lá  prestava  serviço  sem  remuneração.  Continuou  procurando  localizar  o  pai  da  criança  e com  a 

ajuda das freiras acabou conseguindo. 

Descobriu que ele era casado, tinha muitos filhos e não queria reconhecer a criança. 

Quando o menino nasceu, foi avisado, mas nem apareceu para vê-lo. Ofélia jurou que nunca mais 

queria ninguém e que viveria para o filho. Quando Nina procurou o colégio, grávida, tornaram-se 

amigas.  Ela  ajudou  Nina  a  criar  Marcos.  Infelizmente,  seu  filho  morreu  aos  dois  anos  de  idade. 

Desesperada, Ofélia apegou-se mais a Marcos. 

Quando  Nina  foi  trabalhar  fora  do  colégio,  Ofélia  era  quem  tomava  conta  de  Marcos  além  do 

horário  estabelecido  pelas  freiras,  e  Nina  a  gratificava  conforme  melhorava  seus  vencimentos. 

Quando Nina a convidou para trabalhar com ela em sua nova casa, Ofélia aceitou feliz. Não queria 

nem salário. 

Mas Nina gostava muito dela e sentia-se feliz por poder levá-la junto e pagar-lhe um salário justo. 

Foi com grande alegria que elas se mudaram para a nova casa. Marcos estava cursando o terceiro 

ano primário e ela procurou o colégio mais próximo para matriculá-lo. 

Ele havia sido criado no colégio onde nascera e nunca havia freqüentado outra escola. Nina notou 

que ele estava ansioso e no primeiro dia ela o acompanhou conversando e procurando transmitir-lhe 

confiança e tranqüilidade. 

Apesar disso, ele estranhou a mudança. Perdeu a fome, seu sono era agitado, agarrava-se mais a ela 

e a Ofélia. Preocupada, Nina foi falar com a dtretora, que a tranqüilizou dizendo que sua reação era 

natural e logo ele estaria adaptado. 

De  fato,  na  segunda  semana  ele já  havia  voltado  ao  normal.  Fizera  novos  amigos  e  mostrava-se 

mais  alegre.  Satisfeita,  Nina  notou  que  ele  havia  adotado  uma  postura  mais  desenvolta,  mais 

própria de sua idade. Não era mais um bebê. Adotava postura mais adulta e Nina orgulhava-se dele. 

Naquela manhã, chegou ao escritório mais cedo e com muita disposição dedicou-se ao trabalho. 

Lúcia colocou-a a par dos recados do dia e depois disse:  

— Ontem Breno me perguntou seu nome completo. 

Nina sobressaltou-se:  

— Para quê? 

— Ele disse que era por curiosidade. Mas eu desconversei e não dei. 

— Fez bem. 

Mas senti que ele ficou ainda mais interessado. Tenho certeza de que vai voltar ao assunto. 

— Será que ele se lembrou de onde me conheceu? 

— Acho que não. Ele e André ficaram muito nervosos por teren perdido aquela causa. 

Os olhos de Nina brilharam e ela retrucou:   

— E apenas o começo. 

Lúcia admirou-se:  

— Você diz isso em um tom ameaçador! 

Nina dissimulou:  

— E o prazer da vitória. Pretendo conseguir ganhar outras causas. 

— Se ele voltar ao assunto, que farei? 

Nina pensou um pouco e depois respondeu:  

— Pode dar o meu nome. 

— Tem certeza? Você não queria que André soubesse... 

— Um dia ele teria que saber. Portanto, se Breno tornar a perguntar, pode dar o meu nome. 

— Ele virá procurá-la. 

— Não o receberei. 

Lúcia suspirou. 

— Não quero que fique aborrecida comigo. Farei o que você mandar. Estou do seu lado, adoro meu 

emprego, estou aqui para ajudá-la e não para trazer-lhe problemas. 

— Você não tem culpa de nada. Estou começando a pensar que Marta tem razão. Quando a vida 

cria uma situação, é porque estamos maduros para enfrentá-la. 

— Ela diz isso? 

— Você precisa conhecê-la. E a pessoa mais lúcida que conheço. Suas palavras têm o condão de 

me fazer compreender as coisas de uma forma melhor. Ao lado dela me sinto muito bem. 

— Do jeito que você diz, deve ser uma pessoa iluminada. 

— Ela é. Várias vezes conversamos sobre André e ela sempre diz que a vida cria situações para nos 

forçar a enfrentar nossos medos. Que ia chegar um tempo em que eu não poderia mais esconder a 

verdade. 

— Quando eu engravidei, Breno foi o primeiro a saber. Não conseguiria esconder isso dele, Você 

foi muito forte. 

— Eu liguei-me a André por amor. Não aceito o fato de ele haver me trocado por dinheiro. E o que 

mais me dói foi a indiferença com relação a Marcos. 

— Ele não sabe que Marcos existe! 

— Ele soube e não valorizou. Não merece o filho que tem. 

— Deus queira que você nunca se arrependa dessa atitude. 

— Claro que não vou me arrepender. 

— Em todo caso, farei o possível para não dar seu nome. Quando quero, sei escapar muito bem. 

Lúcia saiu da sala disposta a não se envolver mais nesse assunto. Não queria criar dificuldades para 

Nina.  Depois  que  ela  se  foi,  Nina  recostou-se  na  cadeira,  passando  a  mão  pela  testa  como  para 

afastar os pensamentos dolorosos. Ela não podia envolver-se mais com as lembranças. 

Sua cabeça precisava estar lúcida para dedicar-se ao trabalho com sucesso. Sacudiu a cabeça como  

libertar-se e mergulhou na leitura dos papéis à sua frente com firmeza e disposição. 

Breno  entrou  no  escritório  apressado  à  procura  de  André.  Encontrou-o  ao  telefone  e  esperou 

inquieto que ele terminasse. André desligou o telefone e fitou-o, dizendo:  

— O que foi? Você parece que viu assombração! 

— Aquela sua garota dos tempos de estudante, a Nina, como se chamava? 

André meneou a cabeça admirado:  

— Você disse: Nina. Por quê? 

— Nina de quê? Qual o nome completo? 

— Nina Braga. Por quê? 

Breno deixou-se cair na cadeira, exclamando admirado:  

— Então é ela! 

— Ela o quê  

— A assistente do Dr. Dantas. 

André abriu a boca e fechou-a de novo sem articular palavra e esperou que ele continuasse:  

— Estive com Lúcia ontem. Perguntei o nome da sua chefe, mas ela, como sempre, desconversou. 

Fiquei  intrigado.  Por  que  tanto  mistério?  Eu  tinha  certeza  de  que  a  conhecia.  Então,  na  hora  do 

almoço, passei na porta do prédio e vi quando elas saíram juntas. Esperei que se distanciassem e 

aproximei-me do porteiro. Ele me conhece como namorado da Lúcia. Disse-lhe que era muito grato 

pelas  atenções  que  a  chefe  de  Lúcia  lhe  dispensava  e  pretendia  mandar-lhe  flores  em 

agradecimento. Era uma surpresa. Então ele a chamou de D. Nina e deu-me exatamente o nome que 

você disse. 

André deu um pulo da cadeira:  

—  Finalmente  sei  onde  ela  está!  Você  sabe  o  quanto  a  tenho  procurado.  O  que  mais  descobriu 

sobre ela? 

—  Quando  ele  disse  Nina,  me  lembrei  de  onde  a  conhecia.  Claro,  era  ela.  Isso  explicava  a 

dificuldade de Lúcia em me falar dela. Claro que me reconheceu e pediu-lhe para não dizer nada. 

— O que mais? Sabe se ela se casou? 

— Sei que é a chefe de Lúcia e que tem um filho. 

— Um filho? Qual a idade dele? 

— Não sei. Certa vez, Lúcia mencionou que ela tinha um filho e por isso entendia seus problemas 

como mãe. 

André deixou-se cair novamente na cadeira e tornou:  

— Tem certeza de que ela é a tal assistente do Dr. Dantas? 

— Tenho. 

— Você deve estar enganado. Ela era uma moça simples, ingênua, além do mais sem posses para 

estudar. 

— Pode ter melhorado, não sei. O fato é que Lúcia fala nela com admiração e respeito. Diz sempre 

que é o braço direito do Dr. Dantas. As colegas contaram-lhe que ela foi promovida. A Neide não 

gostou e foi despedida. 

— Desde que o conheço, ele não fazia nada sem a Neide. 

— Pra você ver. Agora é a assistente pra cá, assistente pra lá. Ela freqüenta a casa do Dr. Dantas e 

tanto D. Mercedes quanto Marta são íntimas dela. 

André sacudiu a cabeça, dizendo:  

— Acho que você deve estar enganado. Essa não se parece nem um pouco com a Nina que conheci. 

Deve ser outra pessoa com o mesmo nome. 

— E ela! Depois que soube o nome, me lembrei. Não tenho nenhuma dúvida. 

— Pois vou imediatamente procurá-la. Preciso saber a verdade. 

— Calma. Faça de conta que descobriu por acaso. Não desejo prejudicar Lúcia. 

— Fique tranqüilo. Farei melhor. Vou ligar para o Dantas e marcar uma entrevista em seu escritório 

para  falar  sobre  o  caso  em  andamento.  Vou  como  se  não  soubesse  de  nada.  Assim,  não 

comprometerei Lúcia. 

— Veja lá o que vai fazer! O Dr. Olavo pode não gostar. 

— Ele não precisa saber. Vou imediatamente. 

— Calma. Tem de agir com naturalidade. 

— E. Não vai ser fácil esperar. Mas vou pedir para a Lurdes ligar. 

Mandou-a fazer a ligação e ficou esperando com impaciência. Ela retornou em seguida:  

— Dr. André, ele disse que poderá recebê-lo amanhã às dez. 

— Diga-lhe que irei hoje porque viajo amanhã e ficarei ausente por alguns dias. 

Ela saiu e voltou pouco depois:  

— Ele pediu-lhe para ir às dezesseis horas. Está bem? 

— Pode confirmar. Estarei lá. 

Ela saiu. André olhou o relógio, levantou-se, foi até o cabide, vestiu o paletó. 

— Aonde você vai? São só duas horas. Chegará lá em menos de vinte minutos. 

— Estou ansioso. O tempo vai custar a passar. 

— Desse jeito, o Dantas vai perceber que você está mentindo. Nina também vai desconfiar. Não 

pensei que você fosse ficar tão ansioso. 

André tirou o paletó, pendurou-o, sentou-se novamente. 

— Hoje Nina vai ter que me dizer tudo. Você pelo menos podia ter perguntado quantos anos o filho 

dela tem. Aí eu saberia se é meu ou não. 

— Quantos anos ele teria? 

André pensou um pouco e respondeu:  

— Mais ou menos nove anos. 

— Sei o quanto você deseja um filho. Mas é melhor não alimentar muitas esperanças. Nove anos é 

muito tempo. Você casou, Nina pode ter feito o mesmo. Era uma moça pobre. Se tivesse tido um 

filho seu, certamente o teria procurado para ajudá-la com as despesas. 

— Pensei nisso, mas ela é muito orgulhosa. Eu pretendia continuar nosso relacionamento depois de 

casado. Contudo, Nina não aceitou. Desapareceu de tal maneira que nunca pude encontrá-la. A não 

ser... 

— A não ser.. 

—  Há  pouco  mais  de  três  anos  nos  encontramos  por  acaso  na  rua.  Estava  mais  bonita,  muito 

elegante, bem vestida. Não quis falar comigo. Saiu apressada, sem responder minhas indagações. 

— Certamente, melhorou de vida. Se não se casou, arranjou alguém para sustentá-la. 

André levantou-se irritado:  

— O que é isso? Nina é uma moça honesta. Jamais faria isso. Mesmo me amando, tendo na barriga 

um filho meu, não quis mais relacionar-se comigo depois do meu casamento. 

—  Desculpe.  São  hipóteses.  O  melhor  mesmo é ir  lá,  saber  o que aconteceu.  Apesar  de  que  um 

filho agora poderá criar problemas com Janete. Já pensou se ela vier a saber? 

André deu de ombros. 

— Ficará ofendida. Mas toda vez que falo no assunto ela dá um jeito de escapar. E vaidosa demais. 

Tem horror de deformar o corpo com uma gravidez. 

— Sei de algumas mulheres que pensam assim. 

André não respondeu. Estava mais interessado em seu próprio problema. 

— Enquanto espera, seria bom que você desse uma olhada no caso da madeireira. Afinal, é sobre 

ele que vai conversar com o Dr. Dantas. 

André concordou e Breno colocou em sua mesa a pasta sobre o assunto. 

—  Boa  idéia.  Vou  inteirar-me  dos  detalhes.  Assim,  o  tempo  passará  mais  depressa  e  estarei 

preparado. 

A tarde, o Dr. Dantas chamou Nina e pediu:  

— Veja-me a pasta do caso da madeireira. Quero dar uma lida. 

Nina foi buscar e colocou-a à sua frente. 

— Este caso é recente. Você já se inteirou dos detalhes? 

— Sim. Vamos encontrar pela frente novamente o Dr. Olavo Cerque ira César. 

Os olhos do Dr. Dantas tinham um brilho de satisfação quando respondeu:  

—  E  desta  vez  venceremos  de  novo.  Ele  contava  com  aquela  causa  ganha.  Desta  vez  ele  está 

preocupado. Mandou um de seus assistentes nos procurar para tratar do assunto. 

Nina sobressaltou-se:  

— Quando? 

— Hoje à tarde. 

Nina pensou em arranjar um pretexto para sair. Mas Dantas continuou:   

— Vou precisar de você. Está mais a par deste caso do que eu. 

— O senhor tem mais capacidade para cuidar disso. 

— Talvez venha para propor um acordo. Se você o atender, terá mais condições de negociação. Só 

aparecerei quando for conveniente. 

Nina sentiu o coração bater forte e respirou fundo. 

— O que foi, Nina? Você parece-me inquieta. 

— E que eu preferia que o senhor tratasse desse assunto. 

— Porquê? 

Nina sacudiu a cabeça como a expulsar pensamentos desagradáveis e respondeu:  

— Por nada. Farei como o senhor quiser. 

— Muito bem. Quando o Dr. André chegar, o receberá em sua sala. 

Nina procurou controlar-se. Era uma profissional, precisava assumir a postura adequada. 

— Sim, senhor. 

Ela  saiu  sentindo  as  pernas  um  pouco  trêmulas.  Foi  para  sua  sala,  tomou  um  pouco  de  água, 

colocou a pasta sobre a mesa e sentou-se. 

Respirou fundo.  Afinal, o momento pelo  qual havia esperado  havia chegado.  Ela  não era mais  a 

garota ingênua e crédula da juventude. Profissionalmente estava preparada para tratar do caso em 

questão. 

Sabia que um dia teria que tratar com André, e era isso exatamente que desejava. Ele haveria de 

arrepender-se do que lhe fizera. Foi ao toalete, olhou-se no espelho avaliando a aparência. Sorriu 

com satisfação. Estava muito bem vestida e maquiada. Voltou à sala, sentou-se e tratou de ler o  

dossiê do caso que teria de discutir logo mais com André. 

Lúcia bateu delicadamente na porta e entrou. 

— Nina, o Dr. Dantas disse que você vai atender o Dr. André Cerqueira César. Ele deve chegar 

dentro de alguns minutos. O que faremos? indagou assustada. 

— Exatamente o que o Dr. Dantas falou. Mande-o entrar aqui, eu vou atendê-lo. 

— Bem... eu pensei que você... 

— Estou preparada. Não se preocupe. Controle o nervosismo. Quero que o Dr. André seja atendido 

com muita classe. Tenho certeza de que sabe como fazer isso. 

Lúcia saiu e Nina olhou em volta. Sua sala era muito elegante e bem decorada. Agora era a hora 

dela. Tinha dado a volta por cima. 

Era ele quem a procurava para um acordo profissional. A esse pensamento, sorriu com satisfação. 

Estava calma e pronta para enfrentar o encontro. 

André chegou pontualmente. Lúcia recebeu-o e depois dos cumprimentos explicou: 

—  O  Dr.  Dantas  pediu-me  que  o  encaminhasse  à  sua  assistente,  a  Dra.  Nina.  Ela  é  quem  cuida 

preliminarmente de todos os casos e está em condições de atendê-lo. Pede desculpas. Chegou um 

cliente muito preocupado e ele não teve como se esquivar. 

— Está bem. Falarei com ela. 

André dissimulou a satisfação. Era exatamente essa pessoa que ele queria encontrar. Acompanhou 

Lúcia ansioso. 

Lúcia abriu a porta e anunciou: 

— O Dr. André Cerqueira César. E, voltando-se para André, continuou: — Entre, doutor, por favor. 

Ele  olhou  a  mulher  elegante,  sentada  atrás  da  escrivaninha,  lendo  alguns  papéis.  A  surpresa  o 

emudeceu. Nina levantou-se, estendeu a mão, dizendo com voz calma:  

— Como vai, Dr. André? Queira sentar-se, por favor. 

Lúcia fechou a porta, mas ainda pôde ouvir:  

— Nina?! É você?! 

— Por favor, doutor... 

— Procurei-a por toda parte! Nunca imaginei encontrá-la aqui! 

— Talvez o Dr, Breno tenha se lembrado de onde me conhecia e o senhor veio conferir. Mas isso 

não importa. Estamos aqui para falar de negócios. 

O tom sério e impessoal de Nina o irritou:  

— Ele fez-me suspeitar de que era você a assistente do Dr. Dantas. Mas eu não acreditei. 

—  Está  vendo  que  ele  não  se  enganou.  Mas  concordei  em  recebê-lo  para  falar  do  caso  da 

madeireira. 

— Não estou interessado no caso dessa madeireira. Quero falar com você sobre nosso passado, o 

filho que você estava esperando. 

— O passado está morto. Não há nada para conversar. Tudo acabou no dia em que nos separamos. 

E muito desagradável você tocar nesse assunto. 

— Eu preciso saber o que aconteceu depois que você me deixou. 

— Para quê? Eu já esqueci. Você escolheu outro caminho e eu tratei de cuidar da minha vida. 

— Pelo jeito, cuidou muito bem. Vê-se que não precisou de mim — respondeu ele irônico. 

—  Isso  mesmo.  Não  precisei  nem  vou  precisar. Por  isso,  Dr.  André,  se  não  deseja  falar  sobre  a 

madeireira, nosso assunto está encerrado. Não temos nada mais para conversar. 

Nina disse  isso com  voz  firme e  levantou-se.  Ele tentou  ganhar  tempo. Suspirou e fitando-a nos 

olhos, desafiador, respondeu:  

— Está bem. Se quer falar da madeireira, vamos ao caso. 

Nina sentou-se novamente e sem desviar os olhos dos dele perguntou:  

— O doutor deseja propor um acordo? 

— E cedo para isso. Não me parece que seja a melhor solução. 

Nina discorreu sobre a situação com firmeza e concluiu:  

—  Vocês  proporem  um  acordo  neste  momento  seria  vantajoso  para  seu  cliente.  Além  de  poder 

conseguir  um  desconto  maior,  ainda  ganharia  tempo.  Você  sabe  como  um  caso  destes  pode 

demorar. Essa demora, além do risco de perder, aumentará muito o montante da dívida. Os juros 

estão altos, como sabe. 

André olhou-a irritado:  

—  Você  fala  como  se  estivesse  certa  da  vitória.  Não  é  bem  isso  que  eu  sei.  Essa  demora  vai 

prejudicar mais seu cliente do que o meu. 

— Em uma causa como esta ninguém pode ter certeza da vitória, e um acordo bem negociado, logo 

no início, pode ser muito interessante para ambas as partes. Por isso, quando decidiu nos procurar, 

acreditei  que  pudéssemos  chegar  a  um  denominador  em  que  cada  um  concedesse  alguma  coisa, 

com evidente vantagem para todos. Pense nisso, Dr. André. Converse com o Dr. Olavo. 

André pensou que ela tinha razão, mas não quis dar o braço a torcer. Ela não podia falar assim com 

ele, dar-lhe lições profissionais. Era muita petulância! 

— Não temos mais nada para conversar — disse ela levantando-se. 

— Pense no assunto. Boa tarde, Dr. André. 

— Não vou embora assim. Você vai ter que me dizer o que quero saber. 

— Minha vida particular não interessa a ninguém, muito menos a você. 

— Sei que tem um filho. 

— Tenho. 

— Que idade ele tem? 

— Vou esclarecer. Marcos tem nove anos. Mas está registrado em meu nome. Não consta o nome 

do pai. 

— Ele é meu filho! Como pôde fazer isso comigo? Por que nunca me contou? 

— Foi você quem voluntariamente nos abandonou. Portanto, não tem nenhum direito sobre ele. 

— Nunca lhe perguntou pelo pai? 

—  Ele  pensa  que  o  pai  morreu.  Portanto,  não  precisa  se  preocupar.  Não  tem  nenhuma 

responsabilidade  por  ele.  Eu  sou  suficiente  para  cuidar  do  seu  futuro.  Uma  vez  esclarecido  esse 

assunto, espero que nunca mais volte a ele. Aceite de uma vez por todas que nosso relacionamento 

está definitivamente encerrado. 

Antes que ele pudesse responder, Nina chamou Lúcia e pediu:  

— O Dr. André está se retirando. Acompanhe-o até a porta, por favor. 

André olhou para Nina, depois para Lúcia, que o esperava, e resolveu ir. Estava pálido, sentia o 

peito oprimido, não queria que Nina notasse seu abatimento. No corredor, Lúcia, olhando seu rosto, 

ofereceu:  

O senhor aceita um café, uma água? 

— Não, obrigado. 

Ele saiu e Lúcia foi ter com Nina. Encontrou-a sentada atrás da  

mesa, pensativa. 

Ele estava pálido, você notou? Pensei que fosse passar mal. Fiquei penalizada. 

—  Ele  não  merece  sua  compaixão.  E  um  homem  insensível,  que  valoriza  mais  o  dinheiro,  a 

posição, do que o amor verdadeiro. 

— Breno andou me fazendo perguntas... eu não disse nada... 

— Eu sei, Lúcia. Eu o recebi porque quis. Estava na hora de André começar a sentir o peso do seu 

erro. 

— Ele não tem filhos. Vai querer conhecer o menino. 

Nina riu irônica:  

— Vai. Mas isso não muda nada. Marcos não vai saber que tem pai. Nunca permitirei que André se 

aproxime dele. 

— Pelo que sei, a esposa dele não gosta de crianças. Breno me contou que ela vive dizendo que 

quer ter um, mas ele tem certeza de que é puro fingimento. 

— Isso não me importa nada. Peço-lhe que guarde seus comentários sobre André e sua família. 

— Desculpe, Nina. Não voltarei a tocar no assunto. 

Depois que Lúcia deixou a sala, Nina pensou em tudo que André lhe dissera, Sorriu lembrando-se 

de sua palidez, de como ele tentou dissimular mas ficou descontrolado. 

Ele foi lá sem muita certeza de encontrá-la, embora Breno houvesse dito seu nome. Mas o que ele 

não esperava era encontrar uma Nina muito diferente da mocinha dócil e ingênua de outros tempos. 

Notou que ficou irritado. Claro, ele não conseguiu manipulá-la. Nina trincou os dentes com raiva. 

Agora, era ela quem daria as cartas. Sabia que ele iria insistir, querer ver o filho. Não ia permitir  

nenhuma intimidade. 

André deixou o escritório de Nina perplexo. Aquela mulher bonita, elegante, de classe, não era a 

Nina  que  ele  havia  conhecido.  A  figura  jovem  de  Nina  desenhou-se  em  sua  lembrança  e  ele 

reconheceu que ela sempre havia sido bonita, possuía uma elegância natural. Mas naqueles tempos 

seus  olhos  eram  alegres,  cheios  de  entusiasmo,  muito  diferente  da  mulher  que  o  recebera 

encarando-o friamente, tratando-o de igual para igual. 

Onde  estava  a  doçura  que  ele  lembrava  com  saudade?  Onde  o  sorriso  amigo  e  o  aconchego 

amoroso de seus braços quando voltava para casa? 

Passou  a  mão  nos  cabelos  como  querendo  espantar  aqueles  pensamentos.  Sua  Nina,  por  quem 

continuava apaixonado, não se parecia em nada com essa mulher dura, objetiva e indiferente. 

Resolveu andar um pouco. Precisava pensar. Alcançou a Praça da República. A tarde estava no fim 

e os pássaros passavam cantando reverenciando o sol que começava a esconder-se. 

André sentou-se em um banco sem se importar com as pessoas que iam e vinham. Um filho! Que 

loucura! Ele tinha um filho com nove anos. Um rapazinho! Seria parecido com ele? Precisava vê-

lo. Por que não insistira? Nina não tinha o direito de fazer isso. 

Querendo ou não, Nina teria que prestar-lhe contas. Iria procurá-la e a faria mudar de idéia. Se não 

conseguisse,  iria  à  justiça.  Pensou  em  janete.  Se  ela  soubesse,  faria  um  escândalo.  Talvez  fosse 

melhor tentar convencer Nina por bem. 

Reconhecia que ela tinha razões para odiá-lo. Agira como um canalha. Várias vezes haviam feito 

planos de casar quando ele se formasse. 

Por que se deixara levar pela mãe? Por que se iludira com o ganho fácil, a carreira pronta? De que 

lhe valera tudo isso? Não amava Janete. A princípio sentira-se atraído e chegara a pensar que um 

dia a amaria. Entretanto, quanto mais o tempo passava, mais ele se convencia de que entre eles não 

havia nada em comum. 

Janete era diferente do que ele gostaria. Seu temperamento sofisticado, sua excessiva preocupação 

com  as  aparências  o  afastavam  mais  do  seu  convívio.  Parecia-lhe  que  ela  estava  sempre 

representando um papel. Faltava alma, sua alegria era formal, sua postura adequada ao momento, 

seu olhar crítico e algumas vezes desdenhoso. Recordava com saudade os momentos vividos com 

Nina e reconhecia que nunca mais havia sido feliz. 

Se  a  procurasse,  mostrasse  arrependimento,  talvez  ela  o  perdoasse,  permitisse  sua  aproximação 

com o menino e, quem sabe, ainda pudessem reviver o passado. 

A  esse  pensamento,  André  estremeceu.  Ter  Nina  novamente  submissa  em  seus  braços  seria  um 

prêmio pelo qual deveria lutar. 

Um pensamento apareceu de repente e ele levantou-se do banco preocupado: ela teria se casado? 

Precisava saber. Resolveu ir para o escritório. 

Assim que entrou, Breno perguntou:  

— Você demorou! Então, era ela? 

André deixou-se cair em uma poltrona e respondeu:  

— Era. Está mudada, muito diferente da moça que conhecemos, mas continua bonita mesmo tendo 

se tomado uma executiva fria e calculista. 

— Não é essa a opinião que Lúcia tem dela, Ao contrário, diz sempre que ela é mais sua amiga do 

que chefe. Conseguiu saber sobre a criança? 

— Sim. E meu filho e está com nove anos. 

Breno ficou calado por alguns instantes, comovido pelo tom com que André havia falado. Depois 

disse:  

— Apesar de saber que a deixara grávida, por essa você não esperava. 

— Não mesmo. Afinal, nem sempre uma gravidez chega a bom termo. Depois, como ela nunca me 

procurou, pensei que houvesse abortado. 

— É uma mulher corajosa e de caráter. Outra em seu lugar teria se pendurado em você. 

— Ela é orgulhosa demais para isso. Jogou na minha cara que o menino pensa que o pai morreu e 

não se importa porque ela tem sido suficiente para fazer o papel de mãe e de pai. Disse que meu 

filho não precisa de mim para nada e que não vai permitir que eu o conheça. 

— E você, o que pensa fazer? 

— Pela minha cabeça passou de tudo. Desde pedir perdão até recorrer à justiça. 

— Cuidado com isso. Um escândalo só iria prejudicá-lo. Depois, uma ação dessas não seria justo 

com sua família. Janete nunca o perdoaria. 

— O que Janete faria não me incomoda nem um pouco. Para ser sincero, nosso casamento vai de 

mau a pior. As vezes me demoro na rua só para retardar o momento de encontrá-la. 

Breno olhou-o sério. A situação era pior do que imaginara. 

— Você não está se precipitando? O fato de ter reencontrado Nina não está fazendo com que queira 

rejeitar Janete? 

— Pode ser que esse fato tenha me feito perceber mais claramente o que eu procurava negar a mim 

mesmo: que meu casamento com Janete foi um erro e que nunca seremos felizes juntos. 

— Calma, André. Não faça nada por enquanto. Você está chocado. Espere a poeira assentar e só 

tome alguma atitude quando tiver certeza. 

— Preciso ver esse menino. Nove anos, é um rapazinho. 

— Você não pode aparecer diante dele de repente e dizer: sou seu pai! Você não sabe como esse 

menino lidou com sua ausência esse tempo todo. 

— Tem razão. Não desejo prejudicá-lo. Mas sinto vontade de saber tudo sobre ele. Depois, não sei 

como Nina tem vivido esses anos todos. Se casou, ama alguém, afinal ela pode ter reconstruído sua 

vida. 

— Pelo que sei, ela vive sozinha com o filho. 

— O que me intriga é que ela tem progredido muito financeiramente. Está terminando faculdade. 

Era uma moça pobre, simples. Como teria chegado ao que chegou? Não só sustenta o filho, como 

estuda. Veste-se muito bem, aparenta ter dinheiro. 

— O que está insinuando? 

— Bem, ela continua linda, pode ter alguém que a ajude nas despesas. 

— Isso não sei. Mas ela freqüenta a casa do Dr. Dantas, mantém laços de muita amizade com a 

filha e a esposa dele. 

— Eu não entendo. 

— Ela tem capacidade profissional. Lúcia contou-me que o Dr. Dantas a consulta e eles discutem 

de igual para igual. Muitas vezes ele faz o que ela diz. 

— Isso não entra em minha cabeça. Ela não parecia ser assim, tão capaz. 

— Nina era muito jovem quando a conheceu. Pode ter desenvolvido essa capacidade depois. 

—  É.  Você  precisava  ver  com  que  desenvoltura  ela  falou  no  caso  da  madeireira,  deu  sugestões, 

propôs um acordo que, confesso, seria ótimo para ambos os lados. E surpreendente. 

Breno sorriu e considerou:  

— Não é fácil para você descobrir que trocou uma pérola verdadeira por uma falsa. 

— Não deveria dizer isso. 

—  Desculpe,  não  quis  ofender  Janete.  Mas  confesse  que  está  irritado  e  arrependido  de  a  ter 

preterido. 

André suspirou fundo e comentou:  

— Desde que conversei com ela sinto um aperto no peito. Pode ser que seja isso. 

— O que está feito, está feito. O melhor é tentar se acalmar. Afinal, sua situação não é tão ruim 

assim. Sua esposa é uma bela mulher, tem classe, sua carreira vai bem, não lhe falta dinheiro. Dê 

um tempo. Nina vai pensar melhor e acabará cedendo. Toda mãe deseja o melhor para o filho, e 

você pode dar-lhe uma vida boa. Isso vai pesar, tenho certeza. 

—  Deus  queira.  E,  o  melhor  mesmo  é  deixar  assentar  a  poeira.  Vou  tentar  me  dominar.  Com  o 

tempo ela acabará cedendo. 

Disposto a dar um tempo, André foi para sua sala. Sentou-se atrás da mesa, apanhou alguns papéis 

que  teria  de  assinar,  mas,  assim  que  começou  a  ler,  não  entendeu  nada  do  que  estava  escrito. 

Começou de novo, mas seu pensamento estava em Nina, no filho que ele não conhecia, na vontade 

que sentia  de  vê-lo, tomar  posse  de todos aqueles  anos  que ficara ausente,  saber  tudo. Era  inútil 

querer trabalhar. Chamou a secretária e avisou:  

— Preciso sair e não voltarei mais hoje. Amanhã assinarei esses documentos. 

Uma  vez  na  rua,  respirou  fundo.  O  sol  já  tinha  se  escondido  prenunciando  a  noite.  Não  tinha 

vontade de ir para casa. Começou a andar pelas ruas, sem destino, perdido em seus pensamentos. 

Depois decidiu ir ao prédio onde Nina trabalhava. 

Aquilo não podia ficar assim. Falaria com ela de novo. Queria ver o menino. Mas, ao chegar perto 

do prédio, viu Breno na porta. Envergonhado, entrou em um bar para  

que o amigo não o visse. Não queria parecer fraco. 

Pediu um café. De onde estava podia ver Breno, que com certeza estava esperando por Lúcia. Viu 

quando ela saiu e os dois passaram pela porta do bar, sem vê-lo. Assim que eles se distanciaram, 

André foi para a porta do prédio. Nina teria que ouvi-lo. 

Esperou por meia hora, depois colocou uma nota na mão do porteiro e perguntou:  

— Estou esperando por D. Nina. Sabe se ela vai demorar? 

— D. Nina já foi embora. O senhor pode deixar um recado, que eu entrego. 

— Não é preciso, obrigado. Amanhã entrarei em contato com ela. 

Saiu de lá nervoso. Se soubesse onde ela morava, iria até lá. Teria de esperar. Contrariado, foi para 

casa. Janete o esperava contrariada. Vendo-o, foi logo dizendo:  

— Você esqueceu do jantar na casa do Dr. Norberto. Estamos atrasados, não é de bom-tom chegar 

fora de hora em um jantar. 

André olhou-a nervoso e disse com frieza:  

— Eu não vou. 

— Como?! E o aniversário de casamento deles, Todos os nossos amigos estarão lá, inclusive seus 

pais. 

— Vá você. Eu não estou com vontade de fazer sala a ninguém. Hoje, não. 

—  Não  estou  entendendo  você!  E  um  advogado  de  nome,  precisa  cuidar  de  sua  carreira.  O  Dr. 

Norberto é muito importante. Muitas pessoas desejariam ser convidadas à sua mesa. 

— Pois eu não vou. Vá você. 

— Eu nunca me apresentaria sozinha nesse jantar. O que as pessoas vão dizer? 

— Isso não me interessa. Estou cansado, tive um dia negro e quero ficar em casa descansando. 

Janete olhou-o admirada. Nunca o vira tão nervoso, O que teria acontecido? Ela havia se preparado 

o  dia  todo,  comprado  roupa,  ido  ao  salão  de  beleza,  feito  maquiagem.  Sentiu  que  as  lágrimas 

desciam pela sua face. 

— Espero que você tenha uma boa explicação. Está sendo grosseiro comigo. Por que não disse isso 

antes? Agora, depois que me preparei toda, você diz que não quer ir? 

—  Eu  não  disse  nada  porque  você  não  me  perguntou.  Aliás,  arranja  compromissos  sem  me 

consultar. Quando eu chego cansado, você sempre tem isso ou aquilo para fazer. 

André sabia que estava atirando sobre ela toda a sua irritação, mas não conseguia controlar-se. 

— Você nunca reclamou! Eu tenho me esforçado para que tenha sucesso profissional. E assim que 

me agradece? 

André esforçou-se para adoçar a voz e considerou:  

— Sinto muito. Hoje não tenho disposição para conversar. Vou tomar um banho e descansar. 

Janete  ainda  tentou  argumentar,  mas  ele  subiu  e  fechou-se  no  banheiro.  Tomou  um  banho  e 

trancou-se no escritório. Não estava disposto a conversar. 

Sentado em uma poltrona, por sua mente passou todo o seu relacionamento com Nina. Reconheceu 

que ela foi o grande amor de sua vida. Por que se deixara envolver pela ambição? Por quê? Agora 

era tarde. Ela o odiava. Mas havia o filho. Por mais que ela o desprezasse, ele era o pai. Tinha seus 

direitos e não ia abrir mão deles. Quando a criada bateu na porta avisando que ia servir o jantar, ele 

disse que não queria comer. Era madrugada quando finalmente foi para o quarto. 

A  casa  estava  silenciosa  e  na  penumbra  ele  deitou-se  e  tentou  dormir.  Janete  dormia,  mas  ele, 

apesar de haver se deitado tarde, ficou se revirando na cama, e custou muito a adormecer. 

Na manhã seguinte, quando Nina entrou na sala do Dr. Antônio, ele perguntou:  

—  Como  foi  seu  encontro  com  o  Dr.  André  ontem?  Ele  veio  propor  um  acordo  no  caso  da 

madeireira? 

— Não, senhor,. 

— Não?! Bem me pareceu estranho. Eles nunca vieram aqui. Mas o que ele queria? 

Nina remexeu-se inquieta. Depois disse:  

— Era um assunto particular. Veio falar comigo. 

— Com você? Assunto particular? O que está acontecendo, que eu não sei? 

Nina respirou fundo, sentou-se na poltrona em frente à mesa dele e tornou:  

— Nunca toquei neste assunto antes, mas agora sinto que é preciso. Vou contar-lhe a verdade. 

Em  poucas  palavras  Nina  contou-lhe  tudo.  O  Dr.  Antônio  a  olhava  surpreendido.  Quando  ela 

terminou, ele perguntou:  

— O que pensa fazer? 

— Nada, doutor. Não lhe dou o direito de ver meu filho. Ele nunca saberá que André é seu pai. 

Antônio ficou pensativo por alguns segundos, depois disse:  

— Não acha que está sendo muito severa com ele? 

— Não. Só eu sei o que passei para aceitar o que ele fez e criar meu filho sem pai. Agora que estou 

bem, que o menino está grande e posso dar a ele uma vida confortável, André aparece querendo se 

aproveitar. Ele nunca se interessou pela vida desse menino. Não merece nada. Ele que fique longe, 

tocando sua vida como escolheu, e nos deixe em paz. Se fizer isso, nunca terá do que se queixar. 

Mas, se insistir, verá com quem está lidando. 

— Nina, cuidado. Você ainda está muito magoada. Não é bom guardar ressentimentos no coração. 

Isso está fazendo mal a você. 

— Não está. Foi alimentando esse ressentimento que encontrei forças para trabalhar, estudar e criar 

meu filho. Foi pela vontade de provar a André que sou suficiente para cuidar sozinha do menino 

que eu tenho me esforçado tanto. 

—  Do jeito  que  você  fala, soa como  vingança. Você é uma moça  boa, não creio  que  seja  capaz 

disso. 

—  Não  quero  me  vingar,  mas  fazer  justiça.  Ele  não  quis  o  filho.  Enquanto  eu  sofria  a  dor  do 

abandono, ele se casou com outra e foi viver feliz. Agora, depois de tudo, ele volta e quer dar uma 

de pai? Isso não é justo. 

— Seja como for, ele é o pai. Um filho é um vínculo muito forte. Ele pode reclamar a paternidade 

na justiça. 

— Se ele fizer isso, negarei sua paternidade. 

— Ele pode fazer um exame de sangue. 

— Esses exames são relativos. Depois, não creio que ele chegue a esse ponto. Seria um escândalo. 

Ele é casado. O que sua família pensaria disso? 

— E uma possibilidade, apesar de tudo. Por isso seria aconselhável você não ser tão dura com ele. 

Pode exacerbá-lo. 

— Não consigo, doutor. Só de pensar nele com Marcos, fico indignada. 

—  Calma,  Nina.  Afinal,  ele  era  muito  jovem,  e  os  jovens  muitas  vezes  são  influenciados  pela 

família. Deve estar arrependido. 

— Talvez. Mas isso não apaga o que ele fez. Ele terá que nos deixar em paz. Para isso, vou fazer 

tudo que puder. 

—  André  não  vai  se  conformar.  Marcos  pode  descobrir  que  você  o  impediu  de  ver  o  pai  e  não 

aceitar isso. Apesar do que houve, ele tem o direito de conhecê-lo e de decidir se quer ou não privar 

de sua amizade. 

— Ele pensa que o pai morreu durante minha gravidez. Aceitou muito bem essa situação e nunca 

comentou  nada  a  respeito.  Não  creio  que  sinta  falta  do  pai.  Eu  tenho  suprido  todas  as  suas 

necessidades. Marcos é um menino feliz e alegre. O senhor o conhece e sabe que digo a verdade. 

— Sei. Marcos é um menino amoroso e adora você. Mas, apesar disso, sugiro que pense melhor. E 

um assunto muito delicado. 

— A esta altura, a presença do pai iria perturbá-lo. Ele está bem como está. Não precisa de nada. 

Antônio não respondeu. Sentia que Nina estava determinada. Nada que dissesse iria fazê-la mudar 

de idéia. A raiva que ela sentia de André depois de tantos anos, sua falta de interesse em encontrar 

outro  relacionamento  amoroso  faziam-no  suspeitar  deque  ela,  embora  negasse  a  si  mesma,  não 

havia conseguido arrancar aquele amor do coração. 

Naquela noite, depois do jantar, Antônio contou a Mercedes o que havia acontecido e finalizou:  

— Nina está resolvida a impedir que o André veja o filho, Fica indignada só em falar nisso. 

— Apesar do tempo decorrido, ela não esqueceu. A dor ainda está viva como no primeiro dia. 

— E isso que eu penso. Tentei fazê-la compreender que a ligação entre pai e filho é um elo muito 

forte. Marcos, apesar de não falar, pode estar sentindo muita falta de um pai. Ele tem o direito de 

decidir se quer ou não estar com ele. 

— Pelo que sei, Janete tem horror de ter filhos. Andréia vive confidenciando às amigas que sonha 

em  ter  um  neto  e  está  muito  decepcionada  porque  depois  de  tantos  anos  de  casados  isso  não 

ocorreu. O que acontecerá se ela descobrir que já tem um neto de nove anos? 

— Como você sabe disso? 

— Minha prima Celina é muito amiga de Andréia e comentou comigo. 

— Você acha que eles reconheceriam o neto? 

—  Não  sei.  Andréia  é  muito  formal,  cheia  de  regras  sociais.  Entre  o  desejo  de  ter  um  neto  e  o 

escândalo  que  sua  presença  provocaria,  talvez  ela  preferisse  ignorá-lo.  Depois,  há  Janere, 

orgulhosa, vivendo seu papel social. Essa, se descobrisse esse filho de André, nem sei o que faria. 

Pensando  bem,  Nina  pode  estar  agindo  certo.  Ter  essas  duas  mulheres  como  inimigas  não  seria 

nada bom para ela e Marcos. 

— Você acha que tentariam alguma coisa contra Nina? 

— Você não sabe o que mulheres com a vaidade ferida podem fazer. 

— Tenho visto alguns casos e você está certa. Mas acho difícil Nina conseguir segurar André. Já 

pensou como ele deve estar? Nina nunca o procurou e ele não sabia que tinha esse filho. Suspeitava 

mas não tinha certeza de nada. 

— Ele deve estar emocionado, ansioso. Também acho que não vai se conformar. Vai dar trabalho a 

Nina. 

Antônio suspirou pensativo e ficou calado por alguns instantes. Depois disse:  

— Nina vai precisar de apoio. Nós vamos ajudá-la. 

— Isso mesmo. Faremos tudo que for preciso para que ela continue vivendo em paz. Mas temo que, 

depois de hoje, ela não consiga. 



André acordou tarde naquela manhã e seu primeiro pensamento foi para Nina. Isso não podia ficar 

assim, Ela teria de ceder. Estava atrasado. Levantou-se apressado, arrumou-se e desceu para o café. 

Janete, vendo-o, comentou:  

— Você disse que queria sair cedo e está atrasado. 

— Eu sei. Não dormi muito bem esta noite. 

— Não dormiu e não me deixou dormir. Remexeu-se inquieto, resmungou e até brigou. Você está 

com algum problema? 

— Não. Foi só um pesadelo. 

— Com quem estava brigando? 

— Com ninguém. Vou embora, estou atrasado. 

— Não vai sair assim, sem comer nada. Sente-se. Vou mandar servir. Alguns minutos mais não vão 

fazer diferença. 

André suspirou e sentou-se. Sentia o peito oprimido e vontade de discutir com Janete. Controlou-

se.  Ela  não  tinha  nada  com  suas  preocupações.  Serviu-se  de  café e  apanhou  um  biscoito.  Janete 

sentou-se do seu lado e, vendo que ele continuava calado, disse:  

— Teve uma hora em que você gritou que era uma injustiça, que não podia permitir. Posso saber do 

que se trata? 

André irritou-se:  

—  Como  posso  saber?  Foi  um  pesadelo,  nem  lembro  mais  como  foi.  —  Ele  teria  dito  algo 

comprometedor? Moderou o tom e continuou:  

— Estou tratando de uma causa complicada. Devo ter me envolvido demais. 

— Meu pai sempre diz que um advogado não pode entrar no emocional nem se envolver com os 

clientes. Só assim terá lucidez para trabalhar. 

André levantou-se:  

— Sei disso. 

— Você não comeu nada  

— Estou com pressa. 

Antes que ela dissesse alguma coisa, afastou-se rapidamente. Janete sentou-se pensativa:  

—  Não  gostei  nada  disso.  Ouvi  muito  bem  quando  ele  disse:  "Ela  não  pode  fazer  essa  injustiça 

comigo". Aí tem coisa. André nunca se impressionou com nenhum caso... Não foi só um pesadelo. 

Ele  está  inquieto,  irritado...  Talvez  seja  bom  falar  com  papai  para  conversar  com  o  Dr.  Olavo  e 

descobrir de que casos André está tratando. 

André foi para o escritório. Breno o esperava:  

— O cliente chegou e o Dr. Olavo já perguntou por você. 

— Tive uma noite de cão. Não estou com disposição para essa conversa. Dê uma desculpa e, por 

favor, fale com ele. 

— Está bem. Há mais alguma informação que não esteja anotada? 

— Não. Preciso falar com Nina. 

— E melhor tomar um calmante, dar um tempo. Você não me parece em condições de conversar 

com ninguém. 

— Não posso esperar Quero ver meu filho. 

— Se quer convencer Nina a consentir que se aproxime de Marcos, precisa usar bom senso, saber 

ajeitar as coisas. Você não está bem. 

— Não estou mesmo. Dá para notar tanto assim? 

— Bom, eu o conheço há tantos anos e nunca o vi tão alterado. 

André colocou a mão no braço de Breno dizendo:  

— De fato. Essa notícia caiu sobre mim como uma bomba. 

— E uma notícia boa. Deve ficar alegre. 

André passou a mão nos cabelos e considerou:  

— Como ficar alegre sabendo que fui leviano, inconseqüente, fútil? 

— Não é hora de se culpar. Você não tinha o amadurecimento de hoje. Fez o que achou bom na 

época. 

— Mas Nina me condena, não pensa assim. Ela teve coragem de dizer ao meu filho que eu morri. 

Acha isso justo? 

— Ela quis evitar que ele soubesse a verdade. 

— Mas eu estou vivo! Ele nem sabe que eu existo. 

—  De  nada  adianta  você  ficar  se  torturando.  Isso  só  vai  piorar  as  coisas.  O  que  tem  a  fazer  é 

procurar se acalmar, só procurá-la quando estiver melhor e puder conversar. Afinal, você é o pai do 

Marcos. Ela vai acabar aceitando. Mas precisa ir com jeito. Ela entregou-se a você inteiramente e 

foi abandonada, enganada, trocada por outra. E natural que esteja ofendida. 

— Reconheço que tem razão. Mas não sei se vou agüentar esperar. Minha vontade é correr até ela e 

obrigá-la a reconhecer meus direitos de pai. 

—  Calma.  Já  pensou  em  Janete,  em  D.  Andréia?  Quer  saber?  Eu  acho  que  a  atitude  de  Nina 

preservou  seu  nome  diante  de  sua  família.  Ela,  ao  contrário  de  outras  que  conheço,  nunca  o 

incomodou nem cobrou nada. Você deveria estar agradecido. 

André suspirou nervoso. 

— Eu errei mas não vou repetir o mesmo erro. Eu tenho um filho! Janete, apesar de dizer que quer 

filhos, sempre se esquivou. Eu sei que ela não teve porque não quis. 

— Nina é discreta. Você pode convencê-la a deixá-lo aproximar— se de seu filho, sem que para 

isso precise reconhecê-lo publicamente. Assim, sua família estaria preservada. 

— E eu continuaria me sentindo um covarde. 

— Você quer se punir, sofrer, pagar pelo que fez. 

— Pode ser. Mas vou reconhecer meu filho e todos vão saber. Se Nina recusar-se a me receber, 

entrarei na justiça. Ela terá que aceitar minha paternidade. 

Breno neneou a cabeça, discordando:  

— Não faça isso. Nina ficará ainda mais indignada. 

A secretária entrou na sala:  

O Dr. Olavo está chamando o Dr. André com impaciência. 

— André não está se sentindo bem. Eu atendo. 

Depois que Breno saiu, André apanhou o telefone e ligou para Nina. Lúcia atendeu:  

— D. Nina saiu. Quer deixar recado? 

— Sei que ela está e não quer me atender. Diga-lhe que, se não vier ao telefone, irei até aí. 

Depois de alguns segundos de silêncio, Lúcia respondeu:  

— O senhor está enganado. Se não acredita, pode vir verificar. 

—  Talvez  eu  vá  mesmo.  Em  todo  caso,  diga-lhe  que  eu  liguei  e  que  nossa  conversa  ainda  não 

acabou. Se ela não me procurar para tratarmos do nosso assunto, eu o farei. Não vou desistir. 

— Darei seu recado. 

Lúcia desligou e foi à sala de Nina:   

— Ele está nervoso, disse que não vai desistir. Não seria melhor conversar com ele de uma vez e 

decidir a questão? 

—  Com  o  que  ele  quer,  eu  nunca concordarei. Por  isso,  qualquer conversa  será  perda de  tempo. 

Diga-lhe isso se telefonar ou aparecer novamente por aqui. 

No fim da tarde, quando Lúcia saiu do escritório, encontrou-se com Breno, como de costume:  

— André vai nos dar trabalho. 

— Tentei convencê-lo a dar um tempo, esperar, ir com calma, mas ele está determinado. 

— Nina também. Diz que é inútil conversar, porque nunca vai concordar com o que ele quer. 

— O que me preocupa é que André está muito nervoso. Nós nos conhecemos desde a faculdade e 

nunca o vi tão descontrolado. Se Nina insistir, tenho medo de que ele faça alguma loucura. 

— Que loucura? Ele pode agredir Nina? 

— Não digo isso. Mas cismou que vai reconhecer o filho de qualquer jeito, quer Nina concorde ou 

não. 

— Isso não vai acabar bem. Talvez, se Nina conversasse com calma, ele acabasse até fazendo o que 

ela quer. Mas não. Ela tem muita raiva dele. 

—  O orgulho  não  é  bom  conselheiro. Você  não  conhece  D.  Andréia  nem  a  Janete.  As  duas  vão 

despencar quando souberem. Nem sei o que serão capazes de fazer. 

— Contanto que deixem Nina em paz... 

— Se André entrar na justiça, todos ficarão sabendo. Elas ficarão furiosas. 

— Aconselhe-o a desistir dessa idéia. Só vai agravar o problema. 

—  Já  aconselhei,  mas  André  está  se  sentindo  culpado.  Quer  se  punir,  enfrentar  a  família,  a 

sociedade, tudo. Disse que não quer continuar sendo covarde. 

— Ele vive bem com a esposa? 

— Nosso relacionamento é mais profissional. O Dr. Olavo me convida para as festas em sua casa, 

mas  não privo  da  intimidade  deles.  D.  Andréia valoriza  nomes,  posição,  sempre muito atenciosa 

com gente importante e, claro, indiferente com pessoas que considera sem prestígio, assim como 

eu. 

— Talvez tenha sido por isso que André preferiu casar-se com Janete. Pelo que sei, a família dela é 

importante. Claro que foi por influência dela. Ele era muito apaixonado por Nina. 

— Mas não teve coragem de enfrentar a mãe. 

— Eu até o entendo. Sou de origem simples. Estudei muito para poder chegar aonde cheguei, mas, 

apesar de André e o Dr. Olavo tratarem-me de igual para igual, noto que tanto D, Andréia como 

Janete me olham como se eu fosse menos. As duas são muito pretensiosas e, francamente, não creio 

que André seja feliz ao lado delas. 

— Vai ver que ele é igual. 

— Aí é que você se engana. Fomos colegas de faculdade. Ele o moço rico, de família importante; 

eu um estudante pobre, trabalhando muito para poder graduar-me. Nós nos tornamos amigos desde 

os primeiros dias. André sempre foi um bom companheiro. Depois de formados, fui trabalhar com 

um advogado classe-média, mas consegui sobressair-me em um caso importante, o Dr. Olavo soube 

e  fez-me  uma  proposta  de  trabalho.  André  soube  e  procurou-me  e  foi  ele  quem  me  propôs 

sociedade. 

— Você é sócio do Dr. Olavo? 

— Não. O Dr. Olavo é o diretor, mas em nosso escritório há vários advogados, associados entre si. 

Cada empresa jurídica atende a uma área. Todos mantemos contratos com a empresa do Dr. Olavo. 

— Ele é conceituado e famoso. 

— Faz por merecer a fama que tem. Supervisiona nosso trabalho com eficiência. Eu soube que D. 

Andréia foi contra ele fazer sociedade comigo, mas André foi irredutível. Temos trabalhado muito 

bem juntos. 

— Ainda acho que Nina deveria conversar com André, tentar uma solução pacífica. Mas ela fica 

irritada só em ouvir o nome dele. 

— E pena. Em todo caso, tente falar com ela e eu com ele. Vamos ver o que conseguimos. 

Quando Nina chegou em casa no fim da tarde, Marcos já havia voltado do colégio e ela o abraçou 

com carinho. Depois, sentou-se com ele no sofá e quis saber o que ele havia feito na aula. Marcos 

começou a contar e enquanto ele falava Nina não pode deixar de notar como ele estava parecido 

com André. O mesmo sorriso, a maneira de inclinar a cabeça quando ouvia, a vivacidade nos olhos. 

Mais tarde, quando o menino já estava dormindo, Nina, sentada em uma poltrona na sala, tentava 

ler uma revista e resistir à pressão de suas lembranças. 

Ela havia esquecido e levado a vida para a frente. Por que agora tudo reaparecia com a mesma força 

de antes André era o culpado de tudo. Sua presença levava-a de volta ao passado, e isso ela não 

podia permitir. Ao mesmo tempo reconhecia que durante todos aqueles anos havia trabalhado para 

esse reencontro, quando triunfaria sobre ele, aparecendo como uma mulher inteligente, competente, 

capaz. 

Havia conseguido, porém essa vitória não lhe deu o que ela esperava. Ao invés da satisfação, a dor 

reapareceu com a mesma força. 

Ela não podia ceder. André não podia saber o quanto ela ainda sofria e chorava seu amor rejeitado. 

Por mais que lhe doesse, era preciso ficar firme e evitar a todo custo que ele se aproximasse do 

filho. Naquela mesma tarde, Janete foi ao escritório do pai. Vendo-a entrar, Júlio deixou o jornal 

que lia sobre a escrivaninha e foi abraçá-la:  

— Que bom vê-la, minha filha! 

Depois de beijá-la na face, sentou-se ao lado dela no sofá, dizendo alegre:  

— Então, o que você quer? 

— Falando assim, dá impressão que o visito só quando desejo alguma coisa! 

— Não foi isso que eu quis dizer. Acontece que tenho o maior prazer em fazer alguma coisa para 

você. 

— Senti saudade, papai. 

—  Faz  tempo  que  não  nos  visita.  Temos  sentido  sua  falta.  Sua  mãe  anda  queixosa.  Quando 

ligamos, você nunca está em casa. 

— Você sabe como é: André precisa manter boas relações. 

— Eu sei, filha. Não a estou censurando. Quer um café, uma água, um chá? 

— Não, obrigada. 

Janete suspirou pensativa e Júlio indagou:  

— Você parece preocupada. Aconteceu alguma coisa? Por enquanto, não. 

— Isso significa que há alguma coisa. O que é? 

— Nos últimos dias André tem estado inquieto, nervoso, irritado. Tentei conversar, mas ele diz que 

está preocupado com o trabalho. 

— Pode ser mesmo, André sempre foi muito responsável. 

— Não acho que seja isso. Alguma coisa aconteceu com ele. Sinto que seu comportamento mudou. 

— Pode ser impressão. 

—  Não  é,  não.  Esta  noite  ele  remexeu-se  e  quase  não  me  deixou  dormir.  Resmungou,  discutiu, 

brigou e gritou que era tinia injustiça e não podia permitir. 

— Deve ser problema de trabalho mesmo. Esqueceu que ele trabalha com a justiça? 

—  Pode  ser,  mas  desde que nos  casamos nunca o  vi  tão  irritado.  Gostaria  que você  conversasse 

com  Dr. Olavo para saber se está havendo um problema com algum cliente. 

— Não vejo motivo para você ficar tão preocupada. Hoje mesmo farei o que me pede. 

— Seja discreto. Não lhe diga que fui eu quem pediu. 

— Pode deixar. Sei como fazer isso. 

Janete deixou o escritório do pai satisfeita. Tinham um jantar no clube à noite, mas André já lhe 

dissera que não iria. Ela não desejava passar mais uma noite tediosa em casa. Com certeza ele se 

fecharia no escritório ou iria dormir cedo. Mas teria paciência, pelo menos até o dia seguinte. 

André passou o dia nervoso. Telefonara várias vezes, mas Nina se recusava a vê-lo. Estremecia só 

em pensar que tinha um filho de nove anos e nem sabia como ele era. 

Nina  estava  irredutível,  mas  ele  não  desejava  esperar  mais.  Decidiu  ficar  escondido  e  segui-la 

quando ela deixasse o escritório. Assim descobriria onde eles residiam e poderia ver o menino. 

Viu quando Nina saiu com Lúcia, despediu-se dela, foi ao estacionamento, apanhou o carro e saiu. 

Ele estava sem carro. Apanhou um táxi e pediu para segui-la discretamente. 

Quando  ela  parou  em  frente  à  garagem,  ele  ficou  na  esquina,  despediu  o  táxi,  esperou  que  ela 

entrasse. Depois caminhou até a casa. Seu coração batia descompassado. 

Ficou parado em frente à grade olhando o jardim bem cuidado, a casa bonita onde algumas luzes 

acesas indicavam que havia mais pessoas lá além dela. Sentiu vontade de apertar a campainha, mas 

conteve-se. E se ela estivesse morando com outro? Embora continuasse solteira, estava bonita, bem 

vestida, mais atraente do que antes. Era difícil crer que continuasse sozinha. Se Nina soubesse que 

ele estava ali, certamente ficaria irritada, poderia até se mudar, desaparecer, como fizera da outra 

vez,  O  melhor  seria  ir  até  lá  durante  o  dia,  enquanto  ela  estivesse  trabalhando,  e  tentar  ver  o 

menino. Ouviu vozes lá dentro, mas não conseguiu distinguir o que diziam. 

Para não chamar a atenção, afastou-se um pouco e ficou caminhando pelas proximidades. Seu filho 

estava tão perto e ao mesmo tempo tão distante. Naquele momento, ele poderia estar lá, do lado de 

dentro, usufruindo do amor de Nina e do carinho do filho. 

Nunca ele sentiu tanto arrependimento como naquele momento! Nina fora o grande amor de sua 

vida. Por que se deixara levar pela ambição? Por que menosprezara os sentimentos dela acreditando 

que ela aceitaria ser a outra, vivendo uma vida marginal? 

Lágrimas  rolavam  pelo  seu  rosto  enquanto  ele  remoía  suas  lembranças.  Passou  a  mão  pela  face 

tentando reagir. A vida havia lhe dado a oportunidade de ser feliz e ele trocara tudo pelas aparentes 

facilidades que alimentam a vaidade mas que deixam um vazio no coração. 

Era  muito  tarde  quando  chegou  em  casa.  Janete,  preocupada,  o  esperava  acordada.  Vendo  seu 

abatimento, não se conteve:  

— André! O que está acontecendo? Por que não veïo para o jantar? 

André olhou-a e não teve coragem para dizer nada. Ela não tinha nenhuma culpa. Ele fora o único 

responsável pelo que estava passando. Ela continuou:  

— Estou esperando Quero saber o que está acontecendo! 

— Não está acontecendo nada. Não estou me sentindo bem. Vou tomar um banho e descansar. 

—  Isso  é  que  não.  Temos  de  conversar!  Não  posso  deixar  passar.  Sou  sua  mulher.  Você  está 

mudado. Arredio, nervoso, vem se afastando de todos. Quero saber o que há. 

— Já disse que não há nada. Não quero conversar. Estou cansado e vou dormir. 

— Você não me deixou dormir dïreito a noite passada. 

— Não se preocupe. Não vou incomodá-la. Dormirei no quarto de hóspedes. 

Ele subiu apressado e Janete trincou os dentes com raiva. Tinha certeza de que alguma coisa muito 

grave  estava  mesmo  acontecendo.  Ela  não  ia  deixar  assim.  Precisava  dar  um  jeito  de  descobrir. 

Passava das nove quando André acordou na manhã seguinte. Apesar de cansado, custara a dormir. 

Levantou-se apressado, arrumou-se e desceu para o café. 

Janete o esperava na sala folheando uma revista com impaciência. Vendo-o, cercou-o dizendo:  

— Você ontem foi grosseiro e intolerável. 

— Sinto muito. Não tive intenção. Com licença, estou atrasado. 

— Você não vai sair assim, sem nenhuma explicação... O que pensa que eu sou? 

— Deixe-me passar, não quero ser indelicado com você. Não estou me sentindo bem. Espero que 

compreenda. 

—  Você  me  trata  como  uma  estranha.  Está  mal  e  não  conta  por  quê.  Quero  ajudá-lo.  Para  isso 

servem as esposas. 

— Ajudará mais me deixando em paz. 

Janete meneou a cabeça negativamente:  

— Não dá para entender sua atitude. 

— Por favor. Preciso ir. Estou atrasado. 

Antes que ela dissesse mais alguma coisa, ele voltou-se e saiu. Janete foi atrás dele dizendo:  

— Não vai tomar café? 

Ele  pareceu  nem  ouvir.  Apanhou  o  carro  e  saiu.  Ela  entrou em  casa  preocupada.  Imediatamente 

ligou para o pai, que ainda estava em casa. 

— Pai, você conversou com o Dr. Olavo? 

— Conversei, filha. 

— O que ele disse? Sabe de alguma coisa? 

—  Falamos por  mais  de  uma hora.  Ele  disse  que está  tudo bem. Não  há nada acontecendo.  Não 

precisa se preocupar. 

— Ontem André não veio jantar. Chegou passava da meia-noite. Estava abatido, cansado. Quando 

quis  saber  o  que  estava  havendo,  ficou  irritado.  Sabe  o  que  ele  fez?  Foi  dormir  no  quarto  de 

hóspedes. 

— Você quer que eu fale com ele? 

— Não. Isso não. Vou falar com Andréia. Talvez ela possa descobrir alguma coisa. Esta situação 

está me tirando do sério. Alguma coisa muito grave está ocorrendo, e eu vou saber o que é. 

— Fique calma. Fale com Andréia. Não faça nada sem falar com ela. Se precisar, é só dizer. Farei o 

que quiser. 

André chegou à porta do prédio do escritório, sentiu a cabeça zonza. Lembrou-se de que não havia 

ingerido nada desde o dia anterior. Entrou em uma padaria, pediu um lanche e um café com leite. 

Depois decidiu não ir trabalhar. Telefonou para Breno avisando. 

— O que vai fazer, André? Venha até aqui pelo menos para conversarmos um pouco. Isso lhe fará 

bem. 

— Não estou com cabeça para trabalhar. Avise o Dr. Olavo que não estou me sentindo bem e que 

fui procurar um médico. 

— Não é isso que você vai fazer. 

— Não. Ontem fui atrás da Nina e descobri onde ela mora. Vou até lá ver o menino. 

— Cuidado. Marcos não sabe que você é o pai. Pode se chocar. Lembre-se de que é uma criança. 

— Claro. O que acha que eu sou? Só desejo vê-lo. Não agüento mais pensar nele sem saber como é. 

— Vá com calma. 

— Não vou perturbá-lo. Pode crer. 

Breno desligou o telefone preocupado. O Dr. Olavo havia perguntado por ele insistindo em saber se 

estava acontecendo alguma coisa:  

— André está esquisito. Sabe se está doente? 

— Estava indisposto, nada grave. 

— Deve haver alguma coisa. Ontem o Júlio veio ver-me e fez-me algumas perguntas sobre André. 

Eu garanti que estava tudo bem, mas tenho minhas dúvidas. 

— Ele está adoentado, nada de mais. Está indo procurar o médico e logo estará bem. 

Olavo olhou-o firme e disse:  

— Para o Júlio vir aqui perguntar, alguma coisa há. Como vai o relacionamento dele com Janete? 

— Não sei, doutor. Mas acredito que esteja tudo bem. Ele não disse nada. 

Olavo ficou pensativo alguns instantes, depois considerou:  

— Nunca acreditei que esse casamento fosse durar. Eles são tão diferentes... 

Breno surpreendeu-se:  

— Por quê, doutor? 

— Sua amizade com André vem dos tempos de faculdade. Ele mudou muito depois do casamento. 

Era  um  rapaz  idealista,  irradiava  alegria,  disposição.  Aos  poucos  foi  se  transformando.  Em  seus 

olhos  não  há  mais  aquele  brilho  entusiasta.  Há  momentos  em  que  parece  entediado,  triste.  Não 

concorda comigo? 

— Sim. De fato, ele mudou. Com o tempo, todos nós mudamos. 

Olavo sorriu:  

— Nem tanto. Você está sendo discreto, mas eu sinto que há alguma coisa. Talvez outra mulher. 

Breno balançou a cabeça negativamente. Ia falar, mas Olavo não lhe deu tempo:  

— Não se preocupe. Para o Júlio, minha resposta será sempre a mesma. Está tudo bem. Aprecio 

André, o respeito e admiro. Embora ele seja meu sobrinho, não desejo intrometer-me em sua vida. 

Breno hesitou um pouco, depois disse:  

— O senhor é muito perspicaz. De fato, André está passando por uma crise pessoal. Mas não quero 

trair sua confiança, prefiro que ele mesmo lhe conte tudo. 

— Gostaria de saber se há alguma coisa que eu possa fazer para ajudá-lo. 

— No momento, ninguém poderá fazer nada. E uma questão íntima que compete a ele resolver. 

— Está bem. Vocês dois sabem que podem contar comigo sempre. 

— Obrigado, doutor. 

André  saiu  da  padaria,  apanhou  o  carro  e  foi  até  a  casa  de  Nina.  Parou  alguns  metros  antes  da 

entrada  e  ficou  observando.  Era  uma  casa  bonita  com  dois  pavimentos,  com  um  jardim  bem 

cuidado. As janelas do andar de cima estavam abertas. 

O coração de André bateu mais forte. Havia gente em casa. Ficou atento. Marcos poderia aparecer 

a  qualquer  momento.  Mas  ele  não  apareceu.  Pouco  antes  do  meio-dia,  uma  mulher  apareceu  e 

fechou as janelas. Pouco depois ela saiu e André decidiu segui-Ia. 

Ela caminhou alguns quarteirões, virou uma rua e André emocionado a viu parar na porta de um 

colégio ao lado de algumas mães. As crianças começaram a sair enchendo o ar de um burburinho 

alegre e ruidoso. 

André, coração batendo forte, não tirava os olhos de Ofélia. Foi quando viu um menino alegre e 

bonito aproximar-se dela, que o beijou com carinho na face. Lentamente começaram a caminhar e 

André emocionado observava sentindo lágrimas descerem pelas suas faces, num misto de alegria e 

dor. 

Seu filho! Aquele menino bonito, forte, alegre, era seu filho! Eles viraram a esquina e André ligou 

o carro e os seguiu lentamente. Queria parar, conversar com ele, ouvir sua voz, saber como ele era. 

Os  dois  continuavam  caminhando,  conversando  animadamente  sem  perceber  que  estavam  sendo 

seguidos. Chegaram em casa e, antes de entrar, Ofélia foi chamada por uma  

senhora da casa vizinha e ambos pararam. Enquanto Ofélia conversava, Marcos esperava tranqüilo. 

Naquele instante, André, dentro do carro, parado poucos metros depois, pode vê-lo bem. Marcos 

era muito parecido com ele. Era seu filho, não havia dúvida. 

Eles entraram e André ainda ficou algum tempo dentro do carro. Depois resolveu ir embora. Queria 

rever suas fotos de criança. Sua mãe tinha uma enorme coleção delas. Foi procurá-la. 

Andréia, vendo-o entrar, surpreendeu-se:  

— André! Aconteceu alguma coisa? Você está com uma cara! 

Ele tentou dissimular, sorriu e respondeu:  

—  Não  aconteceu  nada,  Eu  estava  meio  cansado,  indisposto,  tirei  o  dia  para  descansar.  Tive 

vontade de vir até aqui conversar um pouco. 

— Você foi ao médico? 

— Eu ia, mas melhorei. Estou bem. 

— Não parece. Ainda acho que deve ir. Posso marcar com oDr. Luciano. 

— Não se incomode, mamãe. E um simples resfriado. 

— Mesmo assim, não deve descuidar. 

A criada apareceu e avisou que o almoço ia ser servido. Ela mandou colocar mais um prato, porém 

André interveio:  

— Uma hora atrás tomei um lanche e estou sem fome. 

Romeu, que havia se aproximado, abraçou o filho e insistiu:  

— Faça-nos companhia. 

—  Obrigado,  papai,  mas  eu  comi.  Gostaria  de  descansar  um  pouco  em  sua  biblioteca  enquanto 

almoçam. 

Os  dois  foram  para  a  copa  e  André  subiu  as  escadas  rumo  à  biblioteca.  Quando  passava  pelo 

corredor, ouviu soluços. Alguém chorava copiosamente na saleta que dava para o quarto de Milena. 

Preocupado,  André  tentou  abrir  a  porta  mas  estava  trancada.  Deu  a  volta  pelo  quarto  da  irmã  e 

entrou na saleta. Ajoelhada no chão, com os cotovelos apoiados na cama, 

o rosto entre as mãos, Milena soluçava. Penalizado, André aproximou-se, colocou as mãos sobre os 

ombros dela dizendo:  

— Milena, o que foi? Por que está chorando desse jeito? O que aconteceu? 

Ela estremeceu e não respondeu. André forçou-a a levantar-se e abraçou-a com carinho, Ele nunca 

se importara com o temperamento inquieto da irmã, nem tentara compreendê-la. 

Sua  mãe  dizia  que  era  caso  de  psiquiatra  e  ele  pensava  que  não  podia  fazer  nada.  Mas  naquele 

momento em  que  ele  se  sentia tão  fragilizado,  as  lágrimas  dela  o  comoveram como  nunca  havia 

acontecido. Vendo que ela continuava chorando baixinho, disse:  

— Chore, minha querida. Desabafe. Há momentos na vida em que precisamos chorar, pôr para fora 

toda a dor que estamos sentindo. 

Ela não respondeu. Ele a abraçou com carinho enquanto ela continuava soluçando, e André sentiu-

se culpado por nunca ter tentado compreender o que se passava com ela. Por que ela se sentia tão 

triste? 

Não  encontrando  palavras  para  dizer,  continuou  abraçando-a  carinhosamente  em  silêncio.  Aos 

poucos  ela  foi  serenando.  André  conduziu-a  até  o  sofá  e  sentou-se  a  seu  lado.  Ofereceu-lhe  um 

lenço.  Milena  enxugou  os  olhos,  estremecendo  de  vez  em  quando.  Ele  acariciou  seus  cabelos 

dizendo:  

— Seja o que for que estiver acontecendo com você, eu estou do seu lado para protegê-la. Quero 

que saiba o quanto eu gosto de você e que sempre poderá contar comigo. 

— Obrigada. Mas ninguém poderá ajudar-me. 

— Não diga isso. Por que não me conta o motivo de tantas lágrimas? 

—  Não  há  um  motivo  especial.  E  tudo,  Minha  vida  é  inútil  e  vazia.  Sou  desajeitada  e  ninguém 

gosta de mim. Sempre foi assim, estou conformada, mas é que às vezes tudo fica pior. 

—  Você  está  enganada.  E  uma  moça  bonita,  instruída,  rica,  tem  tudo  para  ser  feliz.  Por  que  se 

deprecia tanto? 

Milena deu de ombros e não respondeu. André continuou:  

—  O  que  você  precisa  é  reagir,  olhar  a  vida  com  mais  alegria,  você  é  jovem.  Terá  muitas 

oportunidades para ser feliz. 

— A felicidade não foi feita para mim. 

André colocou as mãos nos ombros dela dizendo:  

— Milena, olhe para mim. 

Ela obedeceu. Ele prosseguiu:  

— Aconteceu alguma coisa grave que você não quer me contar? Fale com sinceridade. Seja o que 

for, estou aqui para ajudá-la. 

— Não aconteceu nada. E o de sempre. Uma tristeza, um desânimo, uma vontade de morrer,.. 

— Não diga isso. De hoje em diante vou cuidar de você. 

Ela fez um gesto vago:  

— Não vai adiantar. Não quero dar trabalho. 

— Não posso vê-la assim. Estou me sentindo egoísta, culpado, pensando só em mim. Sua tristeza 

me entristece. Vamos, arrume-se um pouco e desça para almoçar. 

— Não estou com fome. Vá você. 

— Também não estou vontade de comer. Estou precisando da sua ajuda. 

Ela fixou-o surpreendida:  

— Oque é? 

— Você sabe onde estão as fotografias de quando éramos crianças? 

— Sei. Porquê? 

— Para ser sincero, hoje também estou me sentindo triste, com saudade daqueles tempos. Vim aqui 

pensando em rever essas fotos. Ajude-me a encontrá-las. 

— Vamos à biblioteca. 

Ela  levantou-se  e  André  a  acompanhou  ao  escritório  do  pai,  onde  ficava  também  a  biblioteca. 

Milena foi a um armário e tirou dois álbuns, entregando-os ao irmão. 

— Venha, Milena, vamos ver juntos. 

Sentaram-se no sofá e foram um dos álbuns. De repente, André sobressaltou-se diante de uma foto 

sua, reconhecendo o quanto se parecia com Marcos. Havia notado a semelhança, mas não imaginou 

que fosse tanta. 

Emocionado, não conteve as lágrimas e Milena, notando sua emoção, colocou a mão sobre a dele 

dizendo séria:  

— Sinto que você também está triste, amargurado, cheio de remorso. Seu coração está oprimido, 

tanto quanto o meu. 

André olhou nos olhos dela e notou tanta solidariedade que não se conteve. Começou a falar do seu 

amor por Nina, do seu casamento errado, do seu arrependimento e da descoberta de que tinha um 

filho  de  nove  anos,  muito  parecido  com  ele.  Milena  ouviu  com  interesse  sem  interromper  nem 

comentar. Quando ele terminou, ela perguntou:  

— O que pensa fazer? 

— Quero reconhecer meu filho. Nina não vai poder nos separar. Não tem esse direito. 

— Ela ainda está muito ferida, porque ainda o ama. 

— Não creio. Ela me odeia. Se você visse a frieza com que me tratou, a raiva, não diria isso. 

— Você confiou em mim, contou seu segredo, vou contar-lhe o meu. Mamãe diz sempre que sou 

desequilibrada, vive me levando ao psiquiatra, talvez ela esteja certa. Mas não sei o que acontece 

comigo,  há  momentos  em  que  as  pessoas  chegam  perto  de  mim  e  eu  sinto  o  que  elas  estão 

pensando, o que sentem, o que vai lhes acontecer. E terrível. No começo tentei falar sobre isso, mas 


ninguém acreditava. Chegaram a dizer que sou louca. Então me calei. Mas não sei lidar com isso. 

André olhou-a surpreendido:  

— Sente o que os outros estão pensando? Tem certeza de que não está sendo vítima de uma ilusão? 

— Tenho. Porque em seguida as pessoas falam coisas, agem do jeito que eu sabia que fariam, elas 

me provaram que não é ilusão. Eu sinto mesmo. As vezes eu não controlo e acabo falando o que 

estou sentindo. 

— Como assim? 

— Tristeza, raiva, revolta, a onda vem tão forte que não consigo dominar. Quando dou por mim 

estou chorando, como hoje, brigando com as pessoas, como tenho feito. Não é isso que eu quero. 

Mamãe  não  acredita,  diz  que  preciso  me  controlar.  Faço  força,  algumas  vezes  eu  consigo,  mas 

outras não. Por isso não gosto de ir a festas ou fazer amigos. Acabo sempre dando vexame. Você 

também acha que estou ficando louca? 

André abraçou-a com carinho. 

— Não. Nunca ouviu falar em telepatia? E uma ciência comprovada. Deve ser isso que você tem. 

Prometo que vou pesquisar, vamos estudar o assunto. 

— Você acha? Ah! Se eu pudesse me livrar disso... 

— Vamos ver. 

Romeu abriu a porta e vendo-os conversando animadamente no sofá admirou-se. 

— Vocês deveriam comer alguma coisa — disse. — Não podem ficar sem comer. 

André fechou o álbum, levantou-se:  

— Nossa conversa deu-me fome. Vamos comer. Você me fará companhia. 

Milena concordou e, diante dos olhos surpreendidos do pai, eles se dirigiram à copa, sentaram-se à 

mesa e a criada apressou-se a servi-los. 

Andréia olhou-os mas não disse nada, Milena estava com olhos vermelhos, mas parecia calma e ela 

dava graças a Deus. Foi falar com Romeu expressando sua admiração:  

—  Não  entendi  o  que  aconteceu.  André  e  Milena  resolveram  almoçar  juntos  e  conversavam 

animadamente. Ela parecia normal. O que será que aconteceu? 

—  Não  sei.  Também  me  surpreendi  vendo-os  sentados  no  sofá  folheando  o  álbum  de  fotos, 

conversando. Seja o que for, foi bom porque Milena hoje estava impossível, chorosa. Pelo menos 

parece melhor. 

Milena comeu com apetite e sorriu olhando com cumplicidade para André. 

— Mamãe deve estar louca para saber o que conversamos. 

— E um segredo nosso. 

— Isso mesmo. 

Depois de almoçar, André despediu-se dos pais e Milena acompanhou-o até o jardim. Quando ele 

fez menção de despedir-se, ela disse:  

— Não entre na justiça. Seja paciente. O caminho é esse. 

Sua voz estava mais grave e André olhou-a admirado. 

— O que foi que disse? 

Ela balançou a cabeça. 

— Eu disse alguma coisa? Não me lembro. 

— Você disse para eu não entrar na justiça. 

—  Se  eu  disse  e  não  me  lembro,  faça.  Quando  isso  acontece,  embora  não  me  recorde  bem  das 

palavras, sinto que vai acontecer. 

André deixou a irmã impressionado. Sentia-se mais calmo, aquela agitação havia passado. O caso 

de Milena o deixou intrigado. Ela não lhe parecia uma pessoa desequilibrada. Por mais estranhas 

que tenham sido suas palavras, sentiu que eram sinceras. Foi para o escritório. Breno o esperava 

ansioso. 

— O Dr. Olavo perguntou por você. Parecia preocupado. O Dr. Júlio andou lhe fazendo perguntas 

sobre você. 

André ficou pensativo por alguns instantes, depois considerou:  

— Com certeza, Janete foi incomodar o pai com suas queixas e dúvidas a meu respeito. Notou que 

não tenho estado bem. Como eu não disse nada, foi atrás dele. Isso me irrita profundamente. Faz-

me sentir acuado, espionado. E horrível. 

— O Dr. Olavo também havia notado sua preocupação, mas respondeu a ele que estava tudo bem, 

que não havia nada. Ele gosta muito de você. 

— Sei disso. Vou conversar com ele. 

Dirigiu-se à sala do tio, bateu levemente e entrou:  

— O senhor estava me procurando? 

— Sim. Você não me pareceu bem. Está doente? 

— Não, tio. Estava indisposto. 

Ele fixou seu rosto e perguntou:  

— Sei que não é da minha conta, mas você é meu sobrinho preferido. Brigou com Janete? 

—  Não.  Acontece  que  nem  sempre  estou  disposto  a  contar-lhe  todos  os  meus  pensamentos.  Há 

momentos em que sinto vontade de ficar só. Ela não aceita isso. 

— Janete é uma mulher dominadora. Se você não for firme, acabará fazendo tudo que ela quer. 

André olhou-o surpreendido. Era a primeira vez que o tio emitia opinião sobre ela. 

— De fato, Janete é voluntariosa e eu não posso fazer-lhe todas as vontades. 

— Tem razão. Mas parece-me que de alguns dias para cá você tem estado mais nervoso do que o 

comum. Dá impressão que há alguma coisa a mais... 

— Há, sim. Tenho estado preocupado com Milena. 

— E uma menina problemática. 

— Estou pensando em ajudá-la. Mamãe a tem levado ao psiquiatra, mas ela não melhora. Venho 

me sentindo culpado por não a ter apoiado e tentado fazer alguma coisa para ajudá-la. 

— O que poderia fazer? Você não é médico. 

— E isso que me entristece. Mas decidi dar-lhe carinho, apoio. 

— Isso é bom. Você está abatido. Continua indisposto? 

— Estou me sentindo melhor. Pode ficar tranqüilo que não descuidarei do trabalho. 

—  Eu  soube  que  você  esteve  com  o  Dantas  para  tratar  do  caso  da  madeireira,  Não  acha  muito 

cedo? Ele poderá interpretar isso como uma fraqueza. 

— Estive examinando esse caso e cheguei à conclusão de que um acordo bem-feito seria vantajoso 

para ambos os lados e lucrativo para nós. 

— Em que se baseia para afirmar isso? 

André  colocou  para  o  tio  todos  os  argumentos  que  Nina  usara  como  se  fossem  seus,  e  no  final 

Olavo balançou a cabeça dizendo:  

—  Não  havia  pensado  nisso.  Talvez  você  tenha  razão.  Vou  examinar  o  caso  pessoalmente  e 

faremos uma reunião para decidir. 

André  deixou  a  sala  do  tio  aliviado  por  não  haver  contado  seu  caso,  tendo  justificado  seu 

nervosismo sem precisar mentir. Sentia-se mais calmo e decidiu retomar seu trabalho. Entrou em  

sua sala e Breno o acompanhou. 

— Estou voltando ao trabalho. Como vão as coisas? 

Breno resumiu os acontecimentos e terminou:  

— E bom ver que se sente melhor. Desistiu de entrar na justiça? 

— Não. Decidi esperar um pouco mais, ver se Nina me ouve. Vai depender dela. Eu vi o menino. 

— A Nina sabe disso? 

— Não. Fiquei de tocaia perto da casa dela, segui a empregada quando foi buscá-lo no colégio. 

— Falou com ele? 

— Ainda não. Mas é um menino lindo, saudável, muito parecido comigo. 

Breno sorriu:  

— Você está fantasiando! 

— Fui à casa de mamãe olhar minhas fotos na idade dele. Somos muito parecidos. 

—  Vá  com  calma.  Com  o  tempo  Nina  vai  compreender  que  não  pode  impedi-lo  de  assumir  seu 

filho. 

— Ela me odeia. Está determinada. Vai querer me impedir. Mas eu também estou decidido a me 

aproximar dele. Tenho me sentido culpado e não quero continuar me omitindo. Farei meu papel de 

pai, Nina concorde ou não. 

— Talvez você consiga. Lúcia gosta muito de Nina, diz que é educada, justa, bondosa, trata todos 

com  respeito.  Eu  fico mais  preocupado  com  Janete  e  D.  Andréia.  Se  você reconhecer  o  menino, 

elas não vão aceitar. Vão infernizar sua vida. 

— Janete começa a me cansar. E prepotente, fútil, pretensiosa. Diz que concorda em ser mãe, mas 

está me enganando. Ela não quer mesmo ter filhos. 

— Cuidado, André. Você nunca falou assim de janete. 

—  Há  tempo  venho  observando,  sua  forma  de  pensar  é  muito  diferente  da  minha.  Quer  me 

manipular.  Não  gostei  nada  de  Janete  ter  ido  queixar-se  ao  pai.  Casei-me  com  ela  porque  era 

bonita,  de  sociedade,  mas  não  por  causa  de  seu  pai  ser  desembargador.  Tanto  é  verdade  que, 

quando me bacharelei, ele queria que eu fosse trabalhar em uma grande empresa e eu preferi ficar 

com meu tio, que generosamente me convidou para ficar aqui. 

— Seu tio também é um advogado de nome. 

— Isso mesmo. Depois, desde menino ele falava que se eu me formasse iria trabalhar com ele. 

— Acho que é porque não tem fïlhos. Apegou-se a você. 

— E. Ele nunca se casou e, que eu saiba, não tem filhos mesmo. 

—  Por  que  não  lhe  conta  tudo?  Tenho  certeza  de  que  o  apoiaria.  Além  disso,  lhe  daria  ótimos 

conselhos. 

— Vou esperar um pouco mais e ver como ficam as coisas. Você sabe que o tio perguntou por que 

fui ao escritório do Dr. Dantas e tive de explicar. 

— Contou o que foi fazer lá? 

—  Claro  que  não.  Quando  dei  por  mim,  estava  repetindo  as  palavras  de  Nina  como  se  fossem 

minhas para dar solução ao caso. Ele gostou, você acredita em uma coisa dessas? 

— Pelo que Lúcia conta, Nina é muito competente e o Dr. Dantas não faz nada sem trocar idéias 

com ela. 

André balançou a cabeça negativamente:   

—  Isso  tudo  me  parece  mentira.  Quem  diria  que  aquela  mocinha  simples,  pobre,  do  interior, 

chegaria aonde ela chegou? 

Breno sorriu e respondeu:  

—  As  vezes  a  humilhação,  a  raiva  induzem  as  pessoas  a  lutar  para  conseguir  progredir.  Talvez 

você, sem saber, a tenha auxiliado a galgar o lugar onde está. 

André ficou pensativo alguns instantes. Depois respondeu: 

— Não creio. O que fiz foi ruim e nunca daria bons resultados. Vou retomar o caso da madeireira. 

O tio quer saber como está e fazer uma reunião. Vamos ver no que dá. 

Enquanto  André  pedia  à  secretária  para  apanhar  a  pasta,  Breno  olhava  satisfeito.  Afinal,  André 

parecia ter recuperado um pouco o equilíbrio. Voltou à sua sala disposto a terminar a petição que 

estava fazendo. 



Nina chegou ao escritório um pouco atrasada. Antônio havia marcado uma reunião com um cliente 

e desejava que ela estivesse presente. 

Dirigiu-se apressada para sua sala, onde Lúcia a esperava. 

— Estou atrasada! O Dr. Mendes já chegou? 

— Acabou de chegar e já está na sala com o Dr. Antônio. Mandei servir um café. Aqui estão todos 

os relatórios que pediu. 

Estendeu a pasta e Nina determinou:  

— Vou até lá. Quando chamar, você me leva tudo. 

Deixou a bolsa no armário, deu uma olhada no espelho, ajeitou a roupa e foi à sala de Antônio. 

Bateu levemente e entrou. Eles estavam tomando café e conversando. 

Depois dos cumprimentos, Nina sentou— se e esperou que eles iniciassem o assunto a ser tratado. 

Então  chamou  Lúcia  com  os  documentos  e  começaram  a  analisálos.  Mendes  era  um  empresário 

bem-sucedido no ramo de confecções e estava enfrentando um problema sério com um dos sócios, 

que estava desviando dinheiro. Apesar das evidências, ele relutava em aceitar essa idéia, ao que  

Antônio observou:  

— As provas são concludentes. Se não tomar providências enérgicas, acabará falindo. 

— Trata-se de um primo de minha mulher. Fica difícil. E se estivermos enganados? 

—  Dr.  Mendes,  está  claro  que  ele  desviou  o  dinheiro.  Veja  este  extrato.  Não  há  engano.  Sinto 

muito, mas ele está mesmo lesando sua empresa. 

Nesse instante eles ouviram gritos de pavor e imediatamente se levantaram. 

Nina abriu a porta assustada. Correrias, e os três foram ver o que estava acontecendo. Gilda estava 

caída em frente à porta do banheiro, desmaiada, e Maria, pálida, tentava reanimá-la. 

— O que aconteceu? — indagou Nina. 

— Não sei. De repente, ouvi Gilda gritar, corri e a encontrei aqui. 

Antônio abaixou-se e Mendes ajudou-o a levantá-la e levaram-na ao sofá na sala da diretoria. Nina 

apanhou um copo com água enquanto Antônio esfregava os pulsos tentando reanimá-la. 

— E melhor chamar o médico — sugeriu Mendes. 

— Ela está apenas desmaiada — respondeu Antônio. — Olha, está voltando. 

De fato, Gilda estava respirando melhor. Abriu os olhos e olhou em volta como querendo situar-se. 

Depois levou a mão ao peito e gritou:  

— Eu vi! Era ela. Antônia, estava lá, dentro do banheiro! 

— Não pode ser — disse Nina. — Foi alucinação! 

Antônio interveio:  

— Conte o que viu. 

— Quando abri a porta do banheiro, ela estava em pé diante do espelho de costas para porta. Virou-

se e disse: "Gilda, me ajude!" Ela estava pálida, com o mesmo vestido do enterro, respirando com 

dificuldade. Eu acho que gritei e depois não vi mais nada! 

— Acalme-se — pediu Antônio. — Ela gostava de você e não vai lhe fazer mal. Está precisando de 

orações. 

— Nunca mais vou entrar naquele banheiro! Tenho medo! Cruz credo! Nunca tinha visto alma do 

outro mundo! 

— Sempre há uma primeira vez. Não precisa ter medo. Vamos rezar para que ela seja auxiliada e 

encaminhada para onde precisa ir — disse Antônio. 

Depois apanhou o copo que Nina segurava com mão trêmula e deu-o a Gilda. 

— Beba, vai sentir-se melhor. 

Ela obedeceu. Antônio continuou:  

— Vamos todos rezar pedindo a Deus que a ajude. 

Em  seguida  ele  fez  uma  oração  pedindo  a  Deus  que  Antônia  pudesse  ser  auxiliada.  Depois  ele 

voltou-se para Gilda:  

— Então, sente-se melhor? 

— Sim. Estou mais calma, mas ainda que viva cem anos nunca vou esquecer. Ela parecia viva! 

— Ela está viva! — respondeu Antônio. 

— Ela se suicidou, todos vimos, fornos a seu enterro! -disse Maria, assustada. 

— O corpo dela morreu, mas o espírito continua vivo. Essa é a primeira descoberta que o suicida 

faz depois da morte: que apesar de tudo continua vivo. Outro dia voltaremos a esse assunto. Nina, 

cuide dela. Eu e o Dr. Mendes vamos continuar. 

Nina  ajudou  Gilda  a  levantar-se,  apoiando-a,  e  saíram  da  sala.  Depois  que  se  foram,  Mendes 

sentou-se novamente em frente à escrivaninha de Antônio e perguntou:  

— Você acredita mesmo que ela esteja dizendo a verdade? 

— Claro. Infelizmente, Antônia era nossa funcionária e suicidou— se dentro daquele banheiro. Era 

jovem, foi uma tristeza. 

— Não teria sido uma alucinação? Ela não estaria impressionada com esse suicídio e imaginou ter 

visto? 

— Se fosse assim, ela teria tido alucinações logo após o fato, não agora, que faz tanto tempo. Era 

ela, estou certo disso. 

— E difícil acreditar que alguém que morreu possa voltar. 

— E mais comum do que imagina. Minha filha desde muito pequena via os espíritos e os descrevia 

para nós com tal riqueza de detalhes que nos convenceu. Eu sempre me perguntei para onde iriam 

os que morrem, mas não tinha certeza de nada. Minha mulher era mais incrédula. Contudo, tantas 

foram as evidências, que fomos forçados a admitir. Hoje não temos mais nenhuma dúvida. 

O Dr. Mendes baixou a cabeça pensativo, depois disse:  

— Se isso for verdade, acho que estou cometendo um grande erro. -Porquê? 

—  Meu  filho  está  com  oito  anos  mas  desde  os  dois  anos  diz  que  vê  pessoas  do  outro  mundo, 

conversa com elas. Eu e minha mulher o levamos ao psiquiatra, que o vem tratando há anos sem 

sucesso.  Ele  não  nos  conta  mais  como  fazia  antes,  mas,  quando  não  estamos  perto,  ele  continua 

conversando com seres invisíveis. 

— Tirando esse detalhe, ele tem demonstrado algum desequilíbrio mental? 

— Ao contrário. Tem um QI alto, responde a tudo com desenvoltura, o psiquiatra diz até que ele é 

altamente dotado. Isso que não entendo. 

Dantas sorriu e considerou:  

— Você tem algum compromisso para esta noite? 

— Não. Porquê? 

— Vá jantar em minha casa, leve sua esposa e seu filho. Conhecerá minha filha e descobrirá como 

lidar com seu filho. Temos muito o que conversar. 

—  Está  bem.  Iremos.  Quanto  ao  nosso  assunto,  voltarei  outro  dia.  Sinto  que  não  estou  em 

condições de decidir nada hoje. 

— Está certo. Mas esteja lá antes das oito. 

Depois que ele se foi, Antônio chamou Nina:  

— Como está Gilda? 

—  Mais  calma.  Contudo  não  consegue  falar  em  outra  coisa.  Maria  está  muito  assustada.  Quer 

pedir-lhe licença para trazer um padre para benzer tudo aqui. 

— Depois falarei com elas. Não se preocupe, que tudo está sob controle. Eu temia que isso fosse 

acontecer.  Marta  me  preveniu  de  que  o  espírito  de  Antônia  circulava  por  aqui  e  que  teríamos 

notícias dela. 

— Então é verdade! Apesar de haver lido nos livros que Marta me emprestou que isso é possível, 

nunca pensei que fosse acontecer aqui. 

— E natural. Desde que ela morreu estamos tentando ajudá-la. Infelizmente o suicida leva tempo 

para recuperar-se. Você tem algum  compromisso para esta noite? 

— Não, senhor. 

— Gostaria que fosse jantar em minha casa. Convidei o Dr, Mendes com a família. 

— Foi para compensar um pouco o tumulto que ele presenciou aqui? 

—  Não.  Foi  porque  ele  tem  um  filho  que  precisa  de  orientação  espiritual.  Tenho  certeza  de  que 

poderemos ajudá-los. Leve Marcos, o filho dele tem quase a mesma idade do seu. 

— Iremos. Marcos adora ir à sua casa. 

Depois  que  Nina  deixou  a  sala,  Antônio  ligou  para  Mercedes,  colocando-a  a  par  dos 

acontecimentos e falando do jantar. Tudo combinado, ele retomou o trabalho satisfeito. Observador 

dos  fatos  da  vida,  sempre  estudando  seus  significados,  teve  certeza  de  que  o  aparecimento  de 

Antônia exatamente no momento em que Mendes estava em sua sala foi uma forma de ajudá-lo  

a compreender mais sobre a espiritualidade e ao mesmo tempo ajudar o espírito dela. 

Essa  genialidade  da  vida,  utilizando-se  de  todos  os  eventos  para  conseguir  seus  objetivos  de 

desenvolvimento do espírito ao mesmo tempo beneficiando a todos os envolvidos, o encantava. 

André deixou o escritório às seis e meia e não foi para casa. Entrou em uma lanchonete, comeu um 

sanduíche, tomou um refrigerante. Depois, entrou no carro e foi parar perto da casa de Nina. As 

luzes estavam acesas e de onde estava podia ver o carro dentro da garagem. 

Sentiu vontade de tocar a campainha, mas conteve-se. Eram sete e meia quando a criada abriu o 

portão, Nina e Marcos entraram no carro e saíram. André ligou o carro e os seguiu discretamente. 

Aonde iriam àquela hora? 

Viu quando ela parou em frente à casa do Dr. Dantas, tocou a campainha, abriram o portão e ela 

entrou  com  o  carro.  Ele  estava  pensando  o  que  fazer,  quando  outro  carro  se  aproximou  e  parou 

diante da casa. Dele desceram um casal e um menino. 

André reconheceu o Dr. Mendes e família. Eram muito amigos de seus pais. Quando ele construiu a 

maior  de  suas  fábricas,  todo  o  material  de  construção  fora  fornecido  pela  empresa  de  seu  pai. 

Seriam amigos de Nina? Precisava descobrir. Queria saber tudo que se relacionasse com ela e seu 

filho. Talvez encontrasse uma maneira de fazê-la mudar de idéia a seu respeito. 

Ficou lá mais de uma hora, mas, vendo que não voltavam, decidiu ir para casa. Assim que entrou, 

encontrou Janete irritada:  

— Onde estava? Telefonei para o Dr. Olavo e ele me disse que não sabia onde você estava. 

— Ele deixou o escritório antes que eu. Não podia mesmo saber. 

—  Todas  as  noites  terei  que  esperá-lo  para  o  jantar?  Os  criados  ficam  irritados  quando  não 

jantamos no horário. Todo o serviço da casa fica desorganizado. 

— Nesse caso, não precisa me esperar para jantar. Jante no horário. Quando eu não puder chegar 

cedo, comerei fora. 

— Não é isso que eu quero. Você é meu marido. Já fica fora o dia inteiro. O que está acontecendo? 

— Não está acontecendo nada. Não precisa incomodar seu pai com suas dúvidas, Não gosto que 

você lhe peça para me vigiar. Sei perfeitarnente cuidar de mim. 

Janete olhou-o indignada:  

— Você está diferente. Nunca me tratou assim. Pode ter certeza de que vou descobrir do que se 

trata. 

— Estou cansado, trabalhei muito, vou descansar. Não quero conversar agora. 

Ele  subiu  e  ela  ficou  furiosa.  Com  certeza  havia  outra  mulher.  Só  podia  ser  isso.  André  estava 

preocupado, abatido, distante. Decidiu que no dia seguinte iria conversar com Andréia. Talvez ela 

soubesse de alguma coisa. 

Na  casa  do  Dr.  Dantas,  Nina  foi  recebida  com  o  carinho  de  sempre.  Enquanto  conversava  com 

Mercedes sobre a aparição do espírito de Antônia, Marcos entretinha-se com Marta. Ela possuía um 

jeito encantador de contar histórias que o menino adorava. 

Quando  Mendes  chegou  com  a  esposa  e  o  filho,  Mercedes  levantou-se  para  cumprimentá-los. 

Depois de conversar com os donos da casa, ele aproximou-se de Nina dizendo:  

— Esta é Altamira, minha esposa, e aquele meu filho Renato. 

O menino aproximara-se de Marcos e Marta e conversava com eles animadamente. 

— Muito prazer, senhora — disse Nina. — Pelo jeito, nossos filhos já se apresentaram. 

— Estou encantada. Renato nem sempre é tão comunicativo. 

— Com certeza já sentiu o carisma de Marta. Ela tem um jeito especial de lidar com as crianças. 

Marcos a adora. 

Enquanto esperavam  o jantar,  entretinham-se  conversando  quando de  repente  Renato saiu  para o 

jardim quase correndo. Marta e Marcos o seguiram. 

Altamira lançou um olhar preocupado ao marido, que imediatamente se levantou, fazendo menção 

de os seguir. Mercedes interveio:  

— Não se preocupe, Dr. Mendes. Marta cuidará deles. 

— E que... a senhora não sabe... — disse Altamira. — Quando ele faz isso, é porque está tendo uma 

crise. Sinto muito. Acho que não devíamos ter vindo. 

— Não visitamos ninguém com ele. Como o Dantas me disse que podia ajudá-lo, pensei que aqui 

não iria acontecer... 

— Ao contrário — respondeu Antônio. — Aqui é o lugar onde deve acontecer. Precisamos avaliar 

melhor o caso dele. 

— Acho melhor você ir atrás deles — pediu Altarnira ao marido. 

— Não há necessidade. Marta sabe o que fazer — disse Mercedes. 

Renato havia se escondido atrás de um arbusto no jardim. Marta aproximou-se dizendo:  

— Pode sair, Renato. Eu já vi o menino. 

— Você viu? 

— Vi. Ele é seu amigo e deseja conversar. Desde pequeno que vocês conversam. 

— Mas agora não quero mais. Minha mãe fica nervosa, me leva ao médico, meu pai fica assustado. 

Chega disso. 

Marta aproximou-se dele, segurou seu braço e puxou-o para um banco dizendo:  

— Vamos nos sentar aqui e conversar. 

Marcos os observava admirado. Renato perguntou-lhe:  

— Você também viu ele? 

— Não. 

Renato voltou-se para Marta:  

— Acho que você está dizendo isso apenas para acalmar. Não viu nada. 

—  Não  tenho  o  hábito de  mentir.  Eu  o  vi.  Ele  é  magro,  cabelos  crespos,  olhos  castanhos,  veste 

calça  marrom  e  camisa  azul.  E  um  menino  bonito  e  bom.  Muito  seu  amigo.  Diz  que  se  chama 

Mário. 

— Você viu mesmo! E ele. 

— Não precisa ter medo. E um espírito bom. 

— Eu sei. Nós brincamos muito. Mas meus pais acham ruim e sofrem. Por isso eu não quero mais 

falar com ele. 

— Não vai conseguir. Você tem o sexto sentido aguçado. Vê os seres de outras dimensões, como 

eu. 

— Puxa! Você também vê? 

— Vejo. 

— Seus pais não ficam zangados com você por isso? 

— Não. Eles acreditam em mim, sabem que é verdade. Você sempre viu os espíritos, não é? 

— Sim. Mas antes eu pensava que todos estavam vendo. 

— Só vê quem tem uma sensibilidade maior. Vou explicar melhor. O universo é infinito. Nele há 

muitos mundos, uns diferentes dos outros, e todos são habitados por espíritos criados por Deus para 

se  desenvolverem  e  aprenderem  a  viver  melhor.  Por  exemplo,  para  viver  aqui,  nosso  espírito 

precisou vestir um corpo de carne e aprender a fazer as coisas aqui, andar, comer, trabalhar. 

— A gente nasce pequeno. Nosso espírito é pequeno? — indagou Marcos. 

— Não. Nosso espírito é adulto. Já vivemos neste mundo algumas vezes. Ocorre que nosso espírito 

dispõe de um corpo muito maleável.Quando temos de nascer aqui, torna-se pequenino. 

— Por quê? — indagou Renato. 

—  Porque  precisamos  de  tempo  para  nos  habituarmos  com  o  corpo  de  carne,  que  é  pesado,  e 

também  para  aprendermos  a  conduzi-lo  e  manusear  as  coisas  materiais.  Por  isso  nascemos 

pequenos e vamos crescendo com o tempo. 

— Os velhos também têm esse corpo maleável? — indagou Marcos. 

—  Todos  os  seres  o  têm.  E  esse  corpo  que  chamamos  de  astral  que  formata  o  novo  corpo  em 

formação, de acordo com as necessidades do seu espírito. 

— Quer dizer que eles vão ser crianças de novo? — perguntou Renato. 

— Isso mesmo. 

— Então é por isso que eu já me vi velho e sabendo de muitas coisas. As vezes a professora dá uma 

aula e eu não só sei o que ela vai dizer como também as respostas. Puxa! 

— Isso eu também sinto — exclamou Marcos, admirado. 

— E que vocês já viveram outras vezes aqui. Embora não se recordem com clareza, tudo quanto 

viveram está guardado em seu inconsciente e provoca essas sensações. 

Renato ficou pensativo alguns instantes, depois indagou:  

— Quer dizer que eu vou continuar vendo eles? 

— Vai. 

Renato passou a mão nos cabelos e considerou:  

— Não gosto de mentir. Mas meus pais não compreendem. 

— Vou contar-lhe um segredo: seus pais estão começando a acreditar. 

Renato meneou a cabeça negativamente e disse:  

— E difícil. Seria preciso acontecer um milagre. 

— Pois esse milagre aconteceu. Vou contar-lhe um segredo. 

Em poucas palavras Marta falou sobre o que acontecera no escritório e finalizou:  

— Tenho certeza de que foram seus amigos espirituais que provocaram isso bem na hora em que 

seu pai estava lá. 

— Nossa! Eu pedia ao Mário que não aparecesse mais e ele me dizia para ter paciência, que eles 

iriam me ajudar. Ele tem muitos amigos lá onde ele vive. As vezes, quando durmo, ele me leva a 

esse lugar. E muito lindo. 

— Leva como? — indagou Marcos, admirado. 

— Voando. Ele me abraça e nós saímos, atravessamos paredes, deslizamos pela cidade. Eu sinto 

muita alegria quando acontece isso. 

— As vezes eu sonho que estou voando, mas ninguém vem me buscar. Converso com pessoas que 

não conheço. Quando acordo, lembro de tudo, mas depois esqueço — interveio Marcos. 

— Você também faz viagem astral. Seu corpo fica dormindo e seu espírito sai — esclareceu Marta. 

— Só que você não vê quem o está amparando. 

— Porquê? 

—  Talvez  ainda  não  esteja  preparado.  As  pessoas  não  são  iguais.  Há  diferentes  graus  de 

sensibilidade. 

— Acho que eu teria medo — disse Marcos. 

— Não — respondeu Renato. — São pessoas como nós. De vez em quando vejo coisas feias, mas 

Mário me ensinou a rezar e logo isso desaparece. Ele diz que o mundo astral é igual aqui: tem gente 

boa e ruim. Cada um escolhe com quem deseja ficar. 

— Isso mesmo — atalhou Marta sorrindo. — Mário tem instruído você. 

— Você vai me ensinar como fazer isso? — pediu Marcos, sério. — As vezes sonho com coisas 

ruins e acordo com medo. Corro para a cama de minha mãe, senão não consigo mais dormir. 

A criada apareceu para avisar que o jantar ia ser servido. 

— Que pena! — comentou Renato. 

— Eu quero saber mais! — ajuntou Marcos. 

— Vamos comer. Há muito tempo para conversarmos. 

Quando  eles  entraram  na  sala  de  jantar,  todos  estavam  se  acomodando  na  mesa.  Altamira, 

preocupada, olhou para eles. Apesar da conversa que tivera com o marido e de haver concordado 

em  ir  àquele  jantar,  não  gostava  nada  dessa  história  de  espíritos.  Sempre  ouvira  dizer  que  era 

perigoso lidar com isso. Renato era uma criança. Preferia que não o tivessem levado lá para falar 

disso. 

Mas  os  meninos  estavam  alegres,  fisionomia  distendida,  o  que  em  parte  a  tranquilizou. 

Provavelmente  não  haviam  tocado  no assunto. O  jantar  decorreu agradável. Depois, enquanto os 

adultos foram sentar-se na sala para o café e o licor, Marta convidou os meninos para subirem ao 

seu quarto, onde pretendia mostrar-lhe alguns livros. 

Altarnira olhou para o marido preocupada, depois comentou:  

— Não demorem. Não podemos ir embora tarde. Renato acorda muito cedo para o colégio. 

Eles subiram e Mercedes sentou-se no sofá ao lado de Altamira, enquanto os dois homens foram 

para o outro lado da sala. Mendes gostava de fumar e não queria incomodar as senhoras. 

Depois de tomarem café, Mercedes disse:  

— Noto que você está preocupada com a conversa que Marta está tendo com seu filho. 

— E... de fato abe como é, não é que eu não confie em sua filha, mas o caso do Renato é muito 

sério. Temo que essa história de espíritos perturbe mais a cabeça dele. 

Mercedes olhou-a séria e respondeu:  

— Negar uma experiência verdadeira que ele tem só porque você não consegue ver o que ele vê é 

que pode perturbá-lo. Nunca pensou nisso? 

— O médico diz que é uma fantasia e alimentar essa ilusão pode prejudicá-lo. 

— Nunca pensou que ele pode estar vendo seres que existem mesmo, em um estado diferente do 

nosso, que residem em outras dimensões do universo? 

— Não creio que haja vida em outro lugar fora da Terra. A ciência nunca comprovou isso. 

— Por enquanto, porque ainda não possuem instrumentos adequados para registrar o que ocorre em 

mundos de diferente consistência energética, que movimentam suas moléculas mais rápido do que 

nossos instrumentos podem registrar. 

Altamira olhou-a admirada. 

— De onde tirou essa idéia? Como aceitar coisas que não temos como verificar se são verdadeiras? 

— Porque muitas pessoas em todas as partes do mundo vêem as mesmas coisas, do mesmo jeito. A 

mediunidade  tem  se  manifestado  em  toda  parte,  com  os  mesmos  sintomas,  independente  da 

religião, nacionalidade, crenças de cada um. Depois, há cientistas de credibilidade inquestionável 

que  pesquisaram  e  comprovaram  que  a  vida  continua  depois  da  morte  do  corpo,  que  a  morte  é 

apenas uma viagem, uma mudança de lugar. 

— Não posso crer. Fico insegura aceitando uma situação como essa, sem provas convincentes. 

— Tenho alguns livros  que gostaria de emprestar-lhe. Lendo-os talvez encontre as respostas que 

procura.  Quando  Marta  começou a  relatar  coisas  que  só  ela  via,  a  conversar  com  seres  de  outro 

mundo, eu e meu marido ficamos muito assustados. Até então não tínhamos nenhum conhecimento 

desse  assunto.  Ao  contrário,  educados  dentro  do  catolicismo,  era-nos  difícil  aceitar  o  que  estava 

acontecendo. Como nenhum médico conseguiu resolver essa situação, decidimos observar, tentar 

entender por que Marta tinha essa particularidade. 

— Renato está na mesma situação. Os médicos não conseguem curá-lo. 

— Uma coisa era certa: Marta era uma criança saudável, alegre, inteligente. Seu desenvolvimento 

normal pela idade, até precoce em muitos aspectos. 

— O mesmo que Renato. 

— As vezes, diante de certas pessoas ela ficava séria e dizia coisas inusitadas a respeito delas, de 

sua  vida.  Muitas  vezes  conversava  mandando  recados  de  seus  parentes  falecidos,  comovendo  a 

todos  pela  veracidade.  Quando  lhe  pedíamos  para  explicar  de  onde  tirara  aquelas  palavras,  ela 

sorria e dizia que não sabia. Simplesmente as palavras vieram-lhe à mente e sua boca falava. Outras 

vezes  descrevia  a  pessoa  que  tinha  lhe  dado  o  recado  e  para  nosso  espanto  o  parente  chorava 

emocionado, atestando a veracidade da mensagem. Como duvidar diante de tantas provas? 

Altarnira  estava  emocionada.  Mercedes  havia  descrito  exatamente  o  procedimento  de  Renato. 

Ficou pensativa alguns instantes, depois disse:  

—  Não  sei  o  que  dizer  ou  fazer.  Renato  já  não  fala  nada  em  nossa  frente,  mas  eu  sei  que  ele 

continua como antes. 

— Ele sabe que vocês não gostam e não deseja desagradá-los. Vocês precisam saber que, quando a 

sensibilidade  abre,  não  há  como  impedi-la  de  manifestar-se.  E  um  fenômeno  natural  que  todos 

possuem  em  menor  ou  maior  grau.  Tanto  Marta  como  Renato  têm  essa  faculdade  muito 

desenvolvida.  No  grau  em  que  estão,  encaram  esses  fenômenos  com  naturalidade  e  admiram-se 

porque a maioria não consegue ainda sentir como eles. 

— De fato. No começo ele perguntava por que nós não estávamos vendo. Quer dizer que ele vai 

continuar assim? 

— Tudo indica que sim. 

— Nesse caso, fico desanimada. Não sei lidar com isso. E difícil para mim. 

— Você terá que estudar o assunto para apoiá-lo. Tenho certeza de que, quando Renato notar que 

vocês compreendem seu modo de ser, terá tranqüilidade para cumprir sua tarefa no mundo. Vocês 

estreitarão os laços de amor que os une. 

— Tenho medo dessa história de cumprir sua tarefa no mundo. Todo missionário sofre muito. 

— Quando falo em tarefa, não estou me referindo a religião. A mediunidade é uma capacidade do 

espírito  que  todos  nós  ternos.  A  diferença  é  que  nossos  filhos  a  possuem  em  alto  grau  de 

desenvolvimento. 

— A que se refere, então? 

— Toda pessoa que nasce no mundo traz um programa de desenvolvimento interior que é de sua 

responsabilidade  realizar.  Está  aqui  para  aprender,  desenvolver  a  consciência  e  tomar  posse  dos 

potenciais  que  a  vida  lhe  deu  como  ferramenta  de  progresso.  Realizar  a  tarefa  é  conseguir  fazer 

isso.  A  abertura  da  sensibilidade  ajuda  a  entender  melhor  a  vida  e  os  valores  essenciais  ao 

progresso que precisa alcançar. 

— Quer dizer que há um programa para nós neste mundo? 

— Claro. Sem isso a vida não teria finalidade. Os valores éticos perderiam a utilidade. 

— De fato. Quando vejo os maus terem sorte e os bons serem prejudicados, me pergunto qual a 

vantagem de ser honesto. 

—  A  consciência  tranqüila  é  uma  delas.  Você  perceberá  as  outras  quando  descobrir  que  a  vida 

responde a todas as suas atitudes, Cedo ou tarde, quem transgrediu os eternos valores do espírito 

receberá a resposta adequada. 

— Você acredita nisso? 

— Tenho certeza. Basta observar as pessoas à nossa volta. Se o fizer com atenção, perceberá como 

acontece. 

— Tenho visto pessoas que há vinte anos agiam mal, continuam agindo e têm sorte. 

—  Quanto  mais  a  pessoa  tem  conhecimento,  mais  rápido  a  vida  responde.  Essa  resposta  visa  a 

educar, não a punir. Isso significa que ela espera que a pessoa amadureça, progrida um pouco mais, 

tenha  condições  de  aproveitar  a  lição.  Devo  esclarecer  que,  com  determinadas  pessoas  mais 

resistentes,  pode  não  acontecer  nesta  encarnação,  mas  em  outras.  Apesar  disso,  se  você  estiver 

atenta, encontrará muitas outras para comprovar o que estou dizendo. 

— O que está me dizendo faz crer que a vida tenha sabedoria e poder. 

— A vida é Deus em ação e Ele pode tudo! Se tiver interesse, como eu já disse, posso emprestar-

lhe alguns livros que a ajudarão a compreender melhor. 

— Tenho interesse. Preciso entender o que está acontecendo dentro de minha casa, com meu filho. 

Confesso que este assunto tem me angustiado muito. 

— Entendo, Mas tudo vai mudar daqui para a frente. Estou certa disso. 

Sentada  em uma  poltrona  ao lado  delas,  Nina folheava uma  revista.  Não  desejava  ser  indiscreta. 

Ouviu o que as duas conversavam, mas abstinha-se de dar opinião. Notava o constrangimento de 

Altamira e não se julgava com conhecimento suficiente para tomar parte na conversa. Mercedes, 

voltando-se para ela, disse:  

— A Nina também vai precisar estudar mais este assunto. 

— O filho dela também tem problemas? 

Nina apressou-se a responder:  

— Não. Ele está muito bem. 

— Nesse caso... 

— Ele também tem muita sensibilidade. Mas por enquanto ainda não se manifestou — esclareceu 

Mercedes. 

— Marta já me preveniu. De fato, Marcos é sensível, intuitivo, só isso. 

— Você não fica com medo? 

— Não. Está tudo bem com ele. 

— Nesse caso é bom não tocar nesse assunto para que ele não venha a ficar como Renato. 

—  Vocês  não falavam nada  sobre isso,  o que  não  impediu  sua  mediunidade de  manifestar-se  — 

considerou Mercedes. — Seria bom que todos os pais estudassem os fenômenos espirituais. Assim, 

saberiam proteger a família das possíveis invasões de espíritos perturbadores. 

Elas continuaram conversando até que Nina, olhando o relógio, se levantou:  

— Está na hora de ir embora. Marcos levanta cedo para a escola. Altamira levantou-se também:  

— Nós também precisamos ir. 

Nina subiu para chamá-los e desceram em seguida. Eles estavam alegres e bem-dispostos, o que 

tranqüilizou Altamira. Depois que eles se foram, Mercedes disse ao marido:  

— Ela está resistente. 

Marta sorriu e tornou:  

—  Ela  terá  que  ceder.  Renato  é  um  espírito  lúcido,  veio  para  trabalhar  com  os  espíritos.  Está 

consciente disso e nada o demoverá. Eles terão que aceitar. 

—  O  Mendes  já  aceitou.  Conversamos  muito  e  ele  entendeu  perfeitamente  o  caso  do  filho. 

Emprestei-lhe o "Livro dos Espíritos". Ele está muito interessado. A esposa acabará por convencer-

se. Afinal, a verdade tem força. 

Marta sorriu e considerou:  

— Eu tive muita sorte por nascer aqui com vocês. Renato passou por maus bocados. 

— Nós é que tivemos sorte por ter uma filha como você. — disse Mercedes, passando o braço nos 

ombros da filha. — Vamos dormir, que é tarde. Os três, abraçados, subiram para dormir. 



Nina chegou em casa pensativa. Durante o trajeto de volta, Marcos contara animado a conversa que 

haviam tido com Marta, mostrando-se muito interessado sobre as outras dimensões do universo e a 

comunicação com os espíritos, Não tinha dúvida de que Renato dizia a verdade e gostaria de poder 

ser como ele. 

Ela,  apesar  da  çonvivência  com  Marta,  de  respeitar  a  família  de  seu  chefe  e  amigo,  aindà  não 

conseguia  ter  a  mesma  certeza  deles.  Marcos  foi  dormir.  Nina  foi  para  o  quarto,  deitou-se,  mas 

sentia-se inquieta. De repente, uma tristeza, uma sensação de medo a acometeu e ela acendeu a luz 

do abajur, levantou-se e foi tomar água na cozinha. 

Talvez  tivesse  ficado  impressionada  com  aquela  conversa.  Seria  melhor  não  deixar  Marcos 

envolver-se com aquele assunto. Ele poderia ficar sugestionado. Voltou para o quarto e deitou-se. 

A  lembrança  do  que  acontecera  no  escritório  veio-lhe  à  mente.  Antônia  teria  mesmo  estado  lá? 

Gilda não teria tido uma alucinação? Lembrou-se do dia do suicídio, do enterro, da indiferença da 

tia  de  Antônia.  Por  que  ela  teria  cometido  o  suicídio?  Nina  queria  dormir  e  resolveu  reagir. 

Precisava  esquecer  esse  triste  acontecimento.  Rezou  pela  alma  dela  e  procurou  pensar  em  outra 

coisa.  Havia  um  caso  que  precisaria  estudar  no  dia  seguinte  e  ela  rememorou  os  detalhes,  as 

providências  que  precisaria  tomar,  até  que,  cansada,  apagou  a  luz  do  abajur  e  finalmente 

adormeceu. 

Sonhou  que  estava  caminhando  por  um  corredor  escuro,  sentia  o  peito  oprimido,  angústia  e  a 

mesma  tristeza  que  a  envolvera  pouco  antes.  Queria  sair  desse  lugar  e  procurava  a  saída  sem  a 

encontrar.  Finalmente  chegou  a  um  lugar  escuro  onde  vultos  passavam  por  ela  provocando-lhe 

arrepios de medo. Aflita, sentiu que precisava deixar aquele lugar. Foi quando divisou uma moça 

de rosto agradável, que a abraçou dizendo:  

— Venha comigo. Vou levá-la de volta. 

Nina  sentiu-se  calma,  mas  nesse  instante  ela  viu  Antônia  em  sua  frente,  rosto  pálido,  olhos 

encovados, estendendo as mãos e gritando aflita:  

— Nina, por favor, me ajude! Não agüento mais! 

Nina  acordou  ouvindo  aquele  grito  de  dor.  Assustada,  sentou-se  na  cama,  coração  batendo 

descompassado,  pernas  trêmulas.  Passou  a  mão  na  testa  como  para  apagar  aquela  imagem 

assustadora. Acendeu o abajur e aos poucos foi se acalmando. O que teria acontecido? Teria visto 

mesmo o espírito de Antônia ou fora uma alucinação? A cena no escritório, a conversa na casa de 

Mercedes, teriam provocado aquele sonho? 

Levantou-se. Estava com medo de dormir e sonhar de novo. Marta dissera-lhe que os suicidas não 

têm  paz.  Seria  verdade?  Antônia  estaria  vagando  naquele  lugar  horrível  sofrendo  pelo  gesto  que 

cometeu? Pedira-lhe ajuda. O que poderia fazer por ela? Mandar rezar uma missa? Tentou pensar 

em  outra  coisa,  talvez  tudo  não  passasse  de  uma  ilusão.  Ela  havia  ficado  impressionada  com  os 

fatos daquele dia. Mas a lembrança do encontro com Antônia não lhe saía do pensamento. Foi tão 

real! 

Se fosse verdade, por que ela não teria ido pedir ajuda de Marta ou de Mercedes? Elas saberiam 

como ajudá-la. Apesar do esforço para esquecer e poder dormir, o dia estava amanhecendo quando 

Nina, cansada, conseguiu pegar no sono. 

Três  horas  depois,  quando  o  despertador  tocou,  Nina  custou  a  acordar  e  precisou  fazer  grande 

esforço para levantar. Pensou em Marcos. Ele teria dormido bem? 

Vestiu-se e foi ao quarto dele, mas ele já havia descido para o café. Encontrou-o na copa. 

— Então, meu filho, dormiu bem? 

— Muito bem. 

Ele parecia bem-disposto e Nina sentou-se para o café. Marcos continuou:   

— Mãe, o Renato é como a Marta. Ele também vê os espíritos. 

— Nós já falamos sobre isso ontem. 

— A mãe dele não entende e o pai é igual. Por isso ele não conta mais nada a eles. Cada vez que 

falava  o  que  estava  vendo,  eles  o  levavam  ao  médico,  e  o  remédios  além  de  não  adiantar  o 

deixavam indisposto. 

— Esse assunto é delicado. Seria bom que você não pensasse muito nessas coisas. 

—  A  Marta  disse  que  precisamos  estudar  os  fenômenos  porque  tanto  eu  como  ele  temos 

mediunidade. Eu gostaria muito de aprender como é isso. Não quero ficar tendo pesadelos nem me 

envolver  com  espíritos  perturbados.  Eles  fazem  reuniões  uma  vez  por  semana.  Eu  pedi  para 

participar. 

— Devia ter me perguntado antes. Essas reuniões são para as pessoas da família. 

— Ela disse que já convidou você para ir e que se você for eu poderei ir junto. 

Nina tentou contemporizar:  

— Vamos ver. Está na hora de você ir. Não pode chegar atrasado na escola. 

Depois que ele se foi, Nina lembrou-se do sonho e pensou:  

— Vou espaçar minhas visitas à Marta. Marcos precisa esquecer esse assunto. 

Chegou ao escritório e encontrou Gilda ao telefone falando sobre que lhe acontecera na véspera. 

Vendo-a entrar, ela finalizou:  

— Não posso conversar mais. Está na hora de trabalhar. Passe na minha casa à noite e falaremos 

melhor. 

Nina aproximou-se e perguntou:  

— Está mais calma? 

— Estou. Mas esta noite quase não dormi, Não consigo esquecer como ela estava. 

— Não deve levar tão a sério. Pode ter sido uma ilusão. 

— Que nada, Nina. Era ela! Estava com aquele vestido igualzinho  

do enterro. Olhos encovados, magra, pálida, estendendo as mãos. Nina sentiu um calafrio. Em seu 

sonho ela estava assim mesmo. 

— Ontem, quando saí daqui, fui à igreja pedir para rezar uma missa. Mas, quando o padre soube 

que ela  havia  se  suicidado,  disse  que  não  podia,  que  a  igreja  não  permite.  Fiquei triste.  Ela está 

sofrendo muito, pediu ajuda. Mas nós só podemos rezar, nada mais. 

— A oração é só o que podemos fazer. 

—  Minha  amiga  freqüenta  um  centro  espírita.  Eu  estava  falando  com  ela.  Disse  que  vai  me 

orientar. Eu tinha ouvido falar que os espíritos aparecem para as pessoas, mas eu nunca tinha visto 

nada. Foi a primeira vez e quase me matou de susto. Nunca mais quero ver nada. 

— Você está impressionada. Vamos esquecer esse assunto. 

— Eo que eu mais quero. Mas a cena volta e sinto medo. Não vou entrar mais naquele banheiro. 

Vou usar o do corredor. 

— Vamos trabalhar. 

Nina foi para sua sala mas reconhecia que seu sonho também não lhe saía do pensamento. Guardou 

a bolsa e sentou-se disposta colocar toda a atenção no trabalho. 

Quando entrou na sala do Dr. Dantas, ele levantou os olhos e fixou-a:  

— Nina, você está abatida. Aconteceu alguma coisa? 

— Não. E que eu custei a dormir e, quando consegui, tive um pesadelo. 

— Você deve ter ficado impressionada com o que aconteceu aqui ontem. 

— Deve ser isso. Acabei sonhando com Antônia. 

— Ela ainda não está bem. Como foi esse sonho? 

— Como o senhor disse, fiquei impressionada. Não foi nada de mais. 

— Conte assim mesmo. 

Nina relatou tudo e depois ele considerou:  

— Ela deve estar nos cercando procurando ajuda. Você deve ter ido procurá-la durante o sono. 

— Eu nunca faria isso. 

—  Quando  nosso  corpo  dorme,  nos  liberamos  e  muitas  vezes  vamos  ao  astral  em  busca  das 

pessoas. Da forma como contou, você foi, sim, mas teve a ajuda de um espírito amparador. Eles nos 

ajudam em nossas viagens astrais. O lugar que você visitou deve ser onde ela vive agora. 

— Nesse caso, como ela pôde vir aqui ontem? 

— Porque o pensamento dela estava aqui. Ela precisa de ajuda e vocês eram muito amigas. Eu me 

lembro que se davam bem. 

— Isso é. Até agora me pergunto por que ela não nos falou sobre seus problemas. Se o tivesse feito, 

teríamos evitado essa loucura. Estou certa disso. 

— Mas ela não o fez. Marta afirma que não são apenas os sofrimentos ocasionados pelo suicídio 

que a atormentam. Há algo mais. Alguma coisa que ela deseja que façamos. 

—  O  que  seria?  Ela  só  tinha  aquela  tia  com  a  qual,  eu  creio,  nunca  se  deu  bem.  Antônia  era  o 

oposto dela. Se ao menos houvesse deixado uma carta, algum pedido... Assim não poderemos fazer 

nada. 

— Ela mesma nos dirá, quando puder. 

— Ai, Dr. Antônio, eu preferia que ela não fizesse isso, Não gostaria de ter aquele sonho de novo. 

Ele sorriu e considerou:  

— Fugir não vai adiantar. Melhor será dar-lhe oportunidade de se comunicar. 

— O senhor diz isso com uma calma... 

— Você precisa habituar-se, Nina. Essa é uma realidade que mais cedo ou mais tarde você terá que 

enfrentar. 

— Não pretendo aprofundar-me nesse assunto. Pode parecer simples para o senhor, mas para mim 

não. Sinto-me insegura, nervosa. 

Ele fitou-a sério e não respondeu logo. Ao cabo de alguns instantes considerou:  

—  A  insegurança  passará  quando  tiver  estudado  melhor.  Enfrentar  os  medos  é  melhor  do  que 

contemporizar. Quando está na hora de aprender, a vida costuma insistir. 

— Quer dizer que posso sonhar com ela de novo? 

— Se o espírito de Antônia quer alguma coisa de nós, fará tudo para se comunicar. 

—  Ela  não  precisa  de  mim  para  isso.  Pode  perfeitamente  conversar  com  Marta,  que  é  mais 

categorizada do que eu para entendê-la. Ela poderá ir à reunião em sua casa e esclarecer tudo. 

— Acontece, Nina, que não funciona assim. Em todas as manifestações dos espíritos há recados, 

objetivos a alcançar, que vão muito além do que à primeira vista nos parecem. 

— Como assim? 

— Se Antônia, ao invés de aparecer aqui para Gilda, houvesse ido à minha casa em uma sessão 

regular, o Dr. Mendes não teria tomado consciência do problema do filho. Foi preciso que os fatos 

fossem como aconteceram não só para que Renato pudesse ser auxiliado, como você pudesse ser 

alertada para essa realidade e Gilda descobrisse que a vida continua depois da morte. Embora tenha 

sido um susto para vocês, a vida, ao auxiliar Antônia, o fez a todos nós, cada um do seu jeito. 

—  De  fato,  pensando  assim,..  Mas,  apesar  disso,  sinto  muito  medo.  Não  é  agradável  pensar  em 

morte nem sonhar com alguém em tal estado de sofrimento. 

— Pense em como o espírito de Antônia deve estar sofrendo. 

— Ela pede ajuda e nada podemos fazer. isso é muito triste. 

—  Procure  pensar  nela  não  como a  viu  nesse  sonho  mas  como  ela  era quando estava  entre  nós. 

Lembre-se dos bons momentos de convivência que tiveram, faça de conta que ela continua como 

era. Isso vai ajudá-la, tenho certeza. 

— Está bem. Tenho uma foto que tiramos juntas. Vou tentar esquecer o sonho e pensar nela como 

era. 

— Faça isso. Sempre que lembrar do sonho, olhe a foto e pense que ela está assim, igual ao retrato. 

Nina  foi  para  sua  sala  e  procurou  a  foto.  Lembrava-se  de  havê-la  colocado  em  uma  pasta  com 

outras da empresa. Encontrou-a e sentou— se fixando-a. As três estavam sorrindo: ela, Antônia e 

Gilda.  Depois  do  expediente,  as  três  haviam  ido  a  uma  lanchonete  comemorar  o  aniversário  de 

Gilda. 

Naquele tempo, Neide não lhes permitia nenhuma comemoração dentro da empresa, mesmo depois 

do expediente. 

Nina lembrou-se de que foi depois de uma conversa na sala com Neide que Antônia fechou-se no 

banheiro e deu cabo da vida, O que teriam conversado? O que teria acontecido para que ela tomasse 

aquela  atitude  desesperada?  Sempre  que  pensava  nisso,  arrependia-se  de  não  a  haver  seguido. 

Nunca imaginou que ela fosse se matar. Olhou a foto e reconheceu que apesar de aquele momento 

ter sido de alegria, o sorriso de Antônia era vago e havia muita tristeza em seus olhos. Aliás, ela 

nunca  falava  de  si  mesma,  de  sua  vida  nem  de  sua  família.  Pela  primeira  vez,  Nina  começou  a 

pensar  que  Antônia  poderia  ter  algum  segredo,  alguma  coisa  que  ficara  sem  resolver  e  que  a 

impedia de seguir seu caminho no outro mundo. Sentiu um arrepio e guardou a foto novamente na 

gaveta. Ainda estava muito impressionada com aquela história. Seria melhor esquecer e cuidar de 

trabalhar. 

Decidida,  apanhou  uma  pasta,  abriu-a  e  mergulhou  na  leitura.  Dois  dias  depois,  André  resolveu 

passar pelo escritório e conversar com Nina. Queria fazer mais uma tentativa para resolver aquele 

caso pacificamente. Na portaria do prédio foi informado de que ela havia saído e voltaria dentro de 

duas horas. 

Disposto a esperar, André resolveu ir a um restaurante próximo para almoçar. Nos últimos tempos, 

quase  não  ia  almoçar  em  casa.  Evitava  a  companhia  de  Janete,  que  a  cada  dia  se  tornava  mais 

desconfiada  e  insistente,  fazendo  perguntas  desagradáveis  que  ele  não  queria  responder.  O  lugar 

estava lotado, e ele resolveu esperar. 

— Como vai, André? 

Ele voltou-se e viu o Dr. Mendes sorrindo. 

— Bem, e você? 

— Bem. Eu o vi entrar. Não há lugar. Venha sentar-se conosco. 

André  aceitou  de  bom  grado  e  acompanhou-o.  Sentado  na  mesa  estava  o  Dr.  Dantas,  que  se 

levantou e o cumprimentou. 

A conversa fluiu natural e Mendes contou que estava processando o sócio. Trocaram idéias sobre o 

caso e foi Mendes quem levantou o assunto:  

— Chega de falar nesse safado. Altamira não se conforma. Eu prefiro falar sobre espiritualidade. 

Sabia que estou estudando o assunto? 

André surpreendeu-se. Mendes sempre fora descrente. Seus pais comentavam que ele parecia ateu. 

— Como foi isso? 

— Aconteceu no escritório do Dantas. Ele é mestre nesse assunto. 

Em poucas palavras Mendes contou tudo. André interessou-se muito. Além da vontade de descobrir 

mais sobre Nina e o filho, havia o caso de Milena. 

—  Foi  bom  saber  disso,  Dr.  Dantas.  Talvez  possa  orientar-me.  Há  alguns  dias  conversei  com 

Milena. Ela garante que é capaz de sentir o que as pessoas pensam, sentem. As vezes não consegue 

controlar as emoções e isso acaba criando caso com as pessoas. Pensei em telepatia. Acha que é 

possível? 

— A telepatia é um fato comprovado. Mas o caso dela está me parecendo que vai além disso. 

— Como assim? 

— Mediunidade. Já ouviu falar nisso? 

— Já. Mas nunca imaginei que fosse o caso dela. 

— E o que me parece. Mas para ter certeza precisaremos estudar melhor, conhecer mais sobre ela. 

— Milena é tímida, instável, vai da euforia à depressão com facilidade. Minha mãe não descuida, 

leva  ao  psiquiatra,  mas  eles  não  conseguiram  curá-la.  Há  temporadas  que  fica  um  pouco  mais 

estável, mas em outras piora. Ela me confessou que se esforça para controlar certas emoções mas 

não consegue. Acaba falando coisas a contragosto e envolvendo-se em situações desagradáveis. 

— Ela precisa de ajuda espiritual e principalmente de compreensão. Seria bom que estudassem o 

assunto para poder auxiliá-la. 

— Com Andréia isso não será fácil — disse Mendes sério. 

—  E  —  concordou  André.  —  Minha  mãe  não  aceitaria  essa  possibilidade.  Já  meu  pai  é  mais 

compreensivo. O que nos aconselha, Dr. Dantas? 

— Minha filha Marta tem muita sensibilidade. Ela vê, sente e ouve os seres de outras dimensões do 

universo. Gostaria que Milena a conhecesse. Ela poderia melhor do que eu orientar o caso. 

— Ela faria isso por nós? 

— Claro, André. Fale com Milena. Se ela quiser, poderá ir tomar um chá em casa. Tanto Mercedes 

como Marta terão muito prazer em recebê-los. 

— Obrigado, doutor. Não sei se devemos aceitar. Não desejo incomodar. 

— Deve, sim — interveio Mendes. — Minha vida mudou depois da noite em que fornos lá. Havia 

outro menino, filho da Dra. Nina, o Marcos, que também possui sensibilidade. Não como Renato, 

mas Marta disse que também é médium. 

André  estremeceu  e  Dantas  notou  mas  não  disse  nada.  Sem  notar  a  emoção  de  André,  Mendes 

continuou:  

— Marta é um encanto. Tem o dom de encantar a todos. Os meninos a adoraram. Tenho certeza de 

que vai ajudar sua irmã. 

— D. Altamira também já aceitou que Renato é médium? 

Mendes riu bem-humorado:  

—  Ela  está  tentando.  Lutando  com  a  incredulidade.  Por  que  será  que  é  tão  difícil  para  nós 

aceitarmos a vida após a morte? 

— Porque estamos vivendo dentro da matéria, em um mundo onde parece que tudo tem começo, 

meio e fim. Já no universo, tudo é infinito — considerou Dantas. 

— Gostaria de ajudar Milena — tornou André. — Ela se isola com receio de ser inconveniente. 

Sempre que recebemos amigos, minha mãe faz tantas recomendações que ela acaba fechando-se no 

quarto e não querendo ver ninguém. 

Dantas tirou do bolso um cartão e entregou-o a André dizendo:  

—  Convido  vocês  para  irem  à  minha  casa  conversar.  Eis  o  telefone.  Peça  a  Milena  para  ligar  e 

combinar com Marta. Se for à noite, estarei em casa e terei a maior satisfação em receber seus pais. 

André apanhou o cartão, hesitou um pouco, depois disse:  

— Agradeço o convite, mas por enquanto é melhor deixarmos meus pais fora disso. Eu irei com 

Milena. 

—  Como  queira.  Sinto  que  Milena  está  precisando  de  ajuda,  por  isso  aconselho-o  a  ir  o  quanto 

antes. 

— Poderei ir esta noite mesmo se não tiverem outro compromisso. 

— Combinado. Estaremos esperando. 

Depois de haverem almoçado, André se despediu. Ao deixar o restaurante não teve coragem de ir 

ao escritório falar com Nina. Pensou que talvez fosse melhor aproximar-se do Dr. Dantas e de sua 

família. 

Nina  os  estimava,  freqüentava-lhes  a  casa.  Ele  não  tivera  intenção  de  fazer  isso,  desejava 

sinceramente  ajudar  Milena,  mas  a  situação  o  estava  favorecendo  e  talvez  esse  fosse  o  melhor 

caminho para uma solução pacífica. 

O  Dr.  Dantas  voltou  ao  escritório  perguntando-se  o  que  a  vida  desejava  dele  aproximando-o  de 

André, que, além de trabalhar para um concorrente, tinha um caso complicado com Nina. 

Ela estava intransigente. Não queria de forma alguma que André se aproximasse de Marcos. Mas 

seria o melhor? 

André não tinha filhos e essa proximidade não iria trazer maiores problemas para seu casamento? 

Por outro lado, seria justo privar Marcos de relacionar-se com o pai? 

Quando Nina entrou em sua sala, ele disse:  

— Hoje eu e o Mendes almoçamos com André. 

— Ele o foi procurar por minha causa? 

— Não, Foi ocasional. Fomos almoçar e ele estava sem lugar. Mendes é muito amigo da família 

dele e o convidou para nossa mesa. 

Nina suspirou aliviada. Antônio continuou:  

— Mendes mencionou Renato e seus problemas espirituais, e André interessou-se por causa de sua 

irmã. Milena tem tido muitos problemas. Penso que é um caso de mediunidade. Convidei-o para 

levá-la a minha casa esta noite, conversar com Marta. Sinto que poderá ajudá-la. 

Ao deixar a sala do chefe, Nina firmava o propósito de espaçar as visitas a Marta. Não podia expor 

Marcos a um encontro casual com André. 

Estava escurecendo quando André foi para a casa dos pais. Andréia, vendo-o, surpreendeu-se:  

— Você aqui a esta hora, aconteceu alguma coisa? 

— Nada. Está tudo bem. Quero falar com Milena. 

Rapidamente,  André  subiu  ao  quarto  da  irmã,  sem  dar  tempo  a  que  Andréia  o  crivasse  de 

perguntas. A porta estava fechada a chave e André bateu chamando:  

— Milena, abre, sou eu. 

Ela abriu, ele a abraçou e pediu:  

— Feche a porta. Temos que conversar. 

Sentou-se ao lado dela no sofá e contou-lhe a conversa que tivera com Dantas. 

— Fiquei de levá-la lá esta noite para conversarmos com Marta. 

Milena hesitou:  

— Não sei... Tem certeza de que eles podem me ajudar? 

— Tudo indica que sim. O Dr. Mendes garante que é a pessoa certa. 

— Como ele pode saber? 

André relatou o caso de Renato e finalizou:  

— Ele disse que conseguiu entender o problema do filho e tudo melhorou. 

— Não sei se alguém pode me ajudar. A vida inteira tenho sofrido e nunca ninguém conseguiu. 

— Mas devemos tentar. O Dr. Dantas é um homem muito sério e muito respeitado. Se ele garante 

que pode nos ajudar, vamos experimentar. Não custa nada irmos lá conversar um pouco. 

Ela pensou um pouco, depois decidiu:  

— Está bem. Irei. 

— Iremos depois do jantar. Virei buscá-la. 

— Por que não janta aqui? 

— Está bem. Vou ligar para Janete. 

Milena pendurou-se no pescoço dele e deu-lhe um beijo na face:  

— Obrigada por você ter se interessado. Mesmo que não consiga nada, fico feliz com seu interesse. 

— Você vai ficar bem — garantiu ele. — Farei tudo para isso. 

Quando ele desceu, Andréia o esperava curiosa. 

— Vou ligar para Janete e avisar que ficarei aqui para o jantar. Papai ainda não chegou? 

— Deve estar chegando. Por que não convida Janete para vir também? 

— Porque não vou demorar aqui. Depois do jantar vou sair com Milena. 

— Com Milena? Aonde vão? 

— Visitar um amigos meus. 

— Por que isso? O que está tentando fazer? 

— Milena precisa reagir, relacionar-se. E jovem, não pode ficar fechada em casa. 

— Ela não sai porque não quer. Aliás, eu vivo dizendo isso. Quem são esses amigos? 

— Um advogado que tem uma filha da idade dela. 

— Você não precisa fazer isso. Vai se aborrecer. Ela vai dar o costumeiro vexame e envergonhar 

você. Seria melhor não ir. 

— Você está pré-julgando. Não faça isso. 

— Se tivesse suportado o que já suportei com ela, não diria isso. Ela é imprevisível. 

Milena estava na porta da sala e disse nervosa:  

— E melhor não irmos mesmo. Não quero dar nenhum vexame. 

André lançou um olhar irritado para Andréia e abraçou Milena, que estava com os olhos cheios de 

lágrimas. 

— Nada disso. Vamos sair, sim. Faremos melhor. Está pronta? 

Ela concordou com a cabeça. 

— Nesse caso, vamos embora. Jantaremos em um restaurante. Conheço um lugar muito bom. Você 

vai gostar. 

Antes que Andréia saísse da surpresa, ele segurou a mão de Milena e levou-a embora. 

No carro, ele comentou:  

— Você não pode impressionar-se com o que mamãe diz. Ela não entende nada do que se passa 

com você. 

— Acontece que eu tenho mesmo criado problemas para ela. Sabe como é. Mamãe gosta que tudo 

seja perfeito. Eu nunca consigo fazer as coisas do jeito que ela quer. As vezes eu até me esforço, 

mas, de repente, faço tudo ao contrário. 

— Vamos mudar de assunto, jantar em um lugar gostoso e depois iremos visitar a Marta. Vai dar 

tudo certo. 

Assim que André saiu, Andréia ligou para Janete para contar-lhe a novidade. 

— Ele saiu com ela e foram a um restaurante. Acredita nisso? 

— Eu digo que André está diferente. O que será que deu nele? Nunca se interessou pelos problemas 

da irmã. 

— É esquisito mesmo. Ele não lhe disse nada sobre isso? 

— Nada. Aliás, nos últimos tempos, quase não conversa comigo. Cheguei a pensar que havia outra 

mulher. Mas, depois do que me disse, começo a acreditar que esteja com algum problema nervoso. 

Ele mudou muito. Não parece o mesmo de antes. Talvez seja bom falar com o Dr. Romeu e sugerir  

que André procure um médico para se tratar. 

— Você acha mesmo que ele precisa? 

—  Não  tenho  outra  explicação.  Ele  está  muito  nervoso,  mudou  de  atitude  comigo,  não  pára  em 

casa, quando está fecha-se no quarto e não conversa. Alguma coisa muito séria está acontecendo 

com ele. 

— Vou falar com Romeu. Vamos ver. 

— Faça isso. 

André e Milena, sentados no restaurante, conversavam. Animada com o interesse do irmão, que a 

ouvia atencioso, ela falou de seus sentimentos, dos pensamentos que turbilhonavam sua mente, das 

emoções inexplicáveis que muitas vezes não conseguia controlar. 

A medida que ela falava, André parecia estar vendo-a pela primeira vez. Da surpresa que ela sentia 

quando uma frase que dissera sem pensar acabava acontecendo, do medo, da insegurança que esses 

fatos lhe provocavam. 

— E a primeira vez que conto isso a alguém. Você deve estar me julgando desequilibrada. Eu até 

acho  que  sou.  Mas,  apesar  disso,  há  momentos  em  que  sinto  dentro  de  mim  uma  clareza,  uma 

lucidez, uma certeza muito grande de que tudo isso tem uma função e um dia ainda vou descobrir 

qual. Nessa hora sinto muita paz e a sensação de que tudo está certo. 

— E surpreendente. O Dr. Dantas me disse que Marta poderá nos ajudar a entender esse processo. 

— Não vejo a hora de irmos até lá. 

André olhou o relógio e respondeu:  

— Está na hora de ir. Vamos pedir a conta. 

Meia hora depois, chegaram à casa de Dantas, que os recebeu com alegria. Pouco antes, Antônio 

conversara com Mercedes sobre a visita de André e finalizou:  

— Estou me perguntando por que a vida nos aproximou de André. 

— Nós nos conhecemos há tantos anos e nunca passamos dos cumprimentos formais. 

—  Do  que  se  admira?  A  vida  tem  seu  próprio  caminho.  Se  nos  aproximou  deles,  deve  querer 

alguma  coisa  de  nós.  Vamos  ficar  atentos,  fazer  nosso  melhor.  Sinto  que  essa  moça  precisa  de 

ajuda espiritual. 

— Mas o que dirá Nina quando souber? Ela ainda está muito magoada com André. 

— Vamos fazer nossa parte e Deus fará o que for melhor. 

Vendo-os  entrar,  Mercedes  levantou-se  para  cumprimentá-los,  convidando-os  a  sentar-se.  Marta 

entrou em seguida. Cumprimentou André, abraçou Milena com carinho. 

— Estou contente que tenha vindo disse sorrindo. — Está mais do que na hora de cuidarmos da sua 

sensibilidade. 

Em  seguida,  Marta  descreveu  com naturalidade tudo  que  Milena sentia, repetindo, quase com as 

mesmas palavras, o que ela dissera ao irmão no restaurante meia hora atrás. 

André  observava  surpreendido,  e  Milena,  olhos  emocionados,  sentia  seu  corpo  tremer.  Marta 

segurou a mão dela e tornou:  

— Sente-se. Não se preocupe. Não vai acontecer nada. Feche os olhos e relaxe. 

Milena  obedeceu  e  desandou  a  chorar.  Um  pranto  sentido,  longamente  reprimido.  André  fez 

menção de interferir, mas Antônio fez-lhe sinal para que não o fizesse. 

Marta levantou as mãos para o alto e pediu:  

— Vamos orar em nossos corações, em silêncio. 

Depois, colocou as mãos sobre a cabeça de Milena, sem a tocar por alguns instantes, orando em 

silêncio.  Em  seguida  começou a  passá-las  ao  redor  do  corpo  dela,  como  se estivesse  arrancando 

alguma coisa e jogando fora. Por fim, levantou as mãos novamente, passando-as da testa aos pés, 

voltando várias vezes. 

Milena  havia  parado  de  chorar,  apenas  seu  corpo  estremecia  de  vez  quando.  Marta  olhou-a  e 

perguntou:  

— Como se sente? 

— Aliviada. Parece que saiu de mim um peso enorme. 

André, que não conseguira rezar, preocupado com os acontecimentos, não sabia o que dizer. Sentiu 

que alguma coisa séria estava acontecendo ali, mas não se atreveu a perguntar. Milena continuou:  

— Estou envergonhada. Não consegui conter o pranto. E a primeira vez que venho aqui. Por favor, 

me desculpem. 

Mercedes aproximou-se:  

— Não se sinta constrangida. Foi bom ter chorado. Você deve ter vivido sob tensão durante muito 

tempo e era preciso jogar fora as energias reprimidas. Por isso sentiu alívio. 

— Foi uma limpeza energética — disse Marta sorrindo. — Meus amigos espirituais limparam sua 

aura e a revitalizaram. Vai sentir-se muito bem. 

— Estou me sentindo bem. Há momentos em que fico assim, mas depois tudo volta. Seus amigos 

podem me curar? 

— Você não está doente — respondeu Marta sorrindo. — Eles apenas deram uma ajuda a fim de 

que você aprenda a lidar melhor com sua sensibilidade. 

— Quer dizer que minha vida será sempre assim, com altos e baixos? 

— Quer dizer que você tem mediunidade e precisa aprender a lidar com ela. 

— O que é mediunidade? 

— E uma faculdade natural que todos possuem, em menor ou maior grau, e que lhe permite ver, 

sentir o que acontece além dos cinco sentidos físicos, penetrar em outras dimensões do universo, 

registrando  o  que  se  passa  com  os  que  vivem  nesses  mundos,  principalmente  os  que já  viveram 

aqui. 

— E por isso que eu sinto e vejo coisas e pessoas que ninguém vê? 

—  E.  Você  possui  mais  desenvolvido  o  sexto  sentido.  isso  significa  que  você,  além  de  não  ser 

doente, é mais dotada que a maioria das pessoas. Você consegue perceber o que elas não podem. 

— Mas eu não quero. Tenho sofrido muito por causa disso. 

— Você sofre porque não sabe lidar com o que sente. Mas, à medida que estudar, conhecer as leis 

que  regem  a  vida,  saberá  cuidar  melhor  de  sua  sensibilidade.  Desenvolverá  a  intuição,  saberá 

escolher  melhor  seu  caminho  e  poderá  ainda  esclarecer  aqueles  que  estão  despertando  para  a 

espiritualidade. 

— Mas continuarei vendo coisas desagradáveis com as pessoas. 

— Por certo. Mas saberá que cada um vive o próprio processo de amadurecimento e com o tempo 

descobrirá que a vida faz tudo certo. 

— Muitas vezes senti vontade de prevenir as pessoas sobre os perigos que as envolvem, mas não 

tive coragem. Depois acontecem coisas ruins com elas e eu me arrependo. 

— Nesses casos é preciso ter bom senso. Não se pode dizer às pessoas tudo o que vemos com elas. 

Podem se impressionar e ficar mais vulneráveis. A arte de ajudar é muito difícil. 

— Então por que nos mostram o que vai acontecer de ruim? 

— São raros os casos em que podemos intervir diretamente. Quase sempre, eles nos são mostrados 

para que possamos auxiliar orando e enviando sobre os envolvidos energias positivas. Quando um 

momento de dor se aproxima, na maioria dos casos está em circunstâncias que o tomam inevitável. 

Mas nossas energias irão fortalecer os envolvidos fazendo com que suportem com mais coragem 

aqueles momentos e não se demorem na depressão, aumentando o sofrimento. 

—  Tenho  visto  coisas  muito  tristes  com  certas  pessoas.  Algumas  estão  rodeadas  por  figuras 

assustadoras, e isso me faz muito mal. 

— Eu sei. E bom saber que não existe vítima. Cada um atrai em sua vida as pessoas que se afinam 

com seu modo de ser. E assim em nossa sociedade. No colégio dava para perceber bem isso. Entre 

os alunos, os grupos se formavam entre os que tinham as mesmas preferências. 

Milena sorriu:  

—  E  verdade.  Mas  eu  nunca  me  liguei  a  nenhum  grupo.  Minhas  amizades  eram  apenas  sociais. 

Nunca tive uma amiga íntima. Acho que não havia ninguém como eu. 

— Como pode saber? Nestes assuntos as pessoas têm medo de falar. O preconceito ainda é grande. 

Tenho certeza de que você nunca contou o que sentia para ninguém. 

— E verdade. Eu tinha medo de ser ridicularizada. Fazia o maior esforço para que ninguém notasse 

o que estava sentindo. Eu tinha horror de ir ao colégio por causa disso. 

Marta passou a mão nos cabelos de Milena dizendo séria:  

—  Está  na  hora  de  você  se  libertar  desses  medos  e  descobrir  como  você  pode  usar  esses 

conhecimentos para melhorar sua vida e ser mais feliz. 

— Você acha que um dia aprenderei? 

Marta sorriu e considerou:  

— Tem um moço alto, moreno, olhos cor de mel, trajando uma camisa verde-clara e calça marrom, 

que está me dizendo que depende só de você. Ele já tentou lhe dizer muitas coisas, mas você não 

acredita nele. 

Milena levantou-se admirada:  

— De fato, ele tem aparecido, tentado conversar, mas eu não lhe dou chance. Então não é coisa da 

minha cabeça, ele existe mesmo ! 

— Claro que existe! Diz que deseja ajudá-la. Sua vida vai mudar muito daqui para a frente. Sua 

maior força está em ser verdadeira. 

Marta aproximou-se de André, olhou-o fixamente, embora seus olhos estivessem sem expressão, e 

continuou:  

— Tenha paciência. Seu arrependimento não vai trazer o passado de volta. Não entre na revolta, 

não deixe que o orgulho dite suas atitudes. Para alcançar o que deseja, terá que agir com o coração. 

Só o bem atrai o bem. Lembre-se disso. 

Marta sentou-se e disse com naturalidade:  

— Mamãe, pode me dar um café? 

Mercedes saiu da sala e o silêncio se fez. André, surpreendido, não sabia o que dizer. As palavras 

de Marta, ditas com uma voz firme e mais grossa do que habitualmente tinha, sua conversa com 

Milena, o impressionaram muito. Olhou para Marta e perguntou:  

— O que foi que disse? 

Ela olhou-o sorrindo:  

— Eu disse alguma coisa? 

— Disse... 

— Não me lembro. 

Antônio interveio:  

— Quando alguém fala através dela, como agora, quase sempre logo depois ela esquece. 

Mercedes voltou segurando uma xícara com café e entregou-a a Milena. A criada mais atrás serviu 

os demais colocando uma bandeja com biscoitos sobre a mesinha ao alcance deles. 

Marta tomou o café, enquanto Milena não quis. Estava ansiosa para continuar a conversar, queria 

saber mais. 

— Sinto que há muitas perguntas em sua cabeça. Vem, vamos à biblioteca. Desejo mostrar-lhe um 

livro. 

Depois que elas deixaram a sala, André considerou:  

—  Não  é  só  ela  quem  tem  perguntas  a  fazer.  O  que  aconteceu  aqui  hoje  deixou-me  perplexo. 

Quando estávamos vindo para cá, Milena falou-me de suas dúvidas, dos problemas que a vida toda 

tem  enfrentado.  Marta  repetiu  tudo,  em  alguns  momentos  até  com  as  mesmas  palavras,  deu 

algumas respostas. Dá impressão que ela ouviu nossa conversa. 

— Ela não, mas certamente o espírito que os acompanhava ouviu e inspirou as palavras dela. 

— E incrível... 

— Mas tudo é natural. Para começar a estudar esses fatos, você precisa saber que a sobrevivência 

do espírito depois da morte do corpo, o fato de o espírito ir viver em outro mundo onde possui vida 

social,  a  reencarnação,  a  comunicação  dos  espíritos  são  fenômenos  da  natureza.  Nada  é 

sobrenatural.  O  fato  de  muitos  não  conseguirem  perceber  essa  realidade  não  significa  que  não 

exista.  Apenas  os  que  desenvolvem  mais  sensibilidade  registram  esses  fatos.  Nossos  amigos 

espirituais dizem que com o tempo todos terão essa sensibilidade. O sexto sentido é um dom do ser 

humano que se manifesta conforme o momento da evolução de cada um. 

— Se tudo isso faz parte da vida, por que a ciência ainda não admite? 

—  A  ciência  deseja  registrar  elementos  sutis  através  de  aparelhos  inadequados.  Porém,  quando 

conseguir  melhorar  os  equipamentos,  vão  obter  todas  as  comprovações.  Então,  vão  criar  uma 

nomenclatura sofisticada para eles e brigar pela paternidade da descoberta. Mas isso não importa. A 

vida tem como eliminar os abusos. Você sabe que hoje a ciência humana vem se desenvolvendo 

vertiginosamente. Já há quem tenha conseguido mensagens de pessoas mortas nos gravadores, e na 

Itália há um pesquisador que procura fazer contato com os que partiram do mundo, através de um 

aparelho  de  televisão.  Ele  obteve  a  aparição  da  filha  morta,  e  eu  tenho  essa  pesquisa.  Posso 

mostrar-lhe. 

— Eu não sabia nada disso. Trata-se de um estudo sério. 

—  Seríssimo.  Quando  esses  fatos  forem  definitivamente  provados,  nossa  sociedade  se 

transformará. 

— Por certo. A morte perderá seu significado trágico. 

— A violência vai desaparecer. O crime mostrará sua inconveniência. 

— Como assim? 

— Sabendo que apesar de matar o corpo, a pessoa continua vivendo em outro lugar e que poderá 

até querer vingar-se, perseguindo seu assassino, interferindo em sua vida, o homem pensará melhor 

e procurará uma solução menos drástica para resolver suas diferenças. 

— Estou perplexo. Quem morreu pode mesmo interferir na vida das pessoas? 

— Tanto para proteger como para perturbar. Depende das atitudes de cada um. 

— Mesmo quando essa pessoa não tem muita sensibilidade? 

— Mesmo assim. Claro que os médiuns registram com mais facilidade essas presenças. Quanto aos 

outros que se julgam imunes a essas influências ou mesmo que não acreditam nelas, registram cada 

um à sua maneira as energias dos espíritos que os rodeiam. Há os que sentem sintomas de doenças, 

dores, indisposições, vivem nos consultórios médicos sem que eles consigam diagnosticar a causa, 

tornam-se  hipocondríacos.  Há  os  que  têm  pesadelos,  insônia,  mal-estar,  pensamentos  negativos, 

fecham-se no medo, acabam deprimidos e insatisfeitos. 

— Eles podem intervir na vida das pessoas a esse nível? 

— Eles invadem a aura, que é a energia que cada pessoa irradia, e lançam nela seus pensamentos. 

Claro que cada pensamento emitido possui a energia equivalente. Se quem recebe acha que esse 

pensamento é seu, está aceitando essa influência. 

— Basta isso? 

— Sim. Há momentos em que passam pela nossa cabeça os pensamentos mais estranhos. Sugestões 

desagradáveis,  medos,  que  provocam  insegurança,  depressão.  Nesses momentos  é  preciso  reagir, 

não os alimentar. Essa é a forma de impedir que espíritos desequilibrados interfiram em nossa vida. 

— E por isso que Milena apresenta tanta instabilidade emocional? 

—  Claro.  Ela,  além  de  sentir,  vê  pessoas,  ouve  o  que  dizem.  Para  quem  não  conhece  a 

espiritualidade,  pode  ser  assustador.  Mas,  à  medida  que  ela  aprende  as  leis  de  influência, 

certamente conseguirá lidar bem com a sua sensibilidade. 

—  E  o  que  eu  mais quero.  Ela  não  usufruiu  sua adolescência  nem  sua mocidade.  Quero estudar 

tudo isso e ajudá-la a superar. 

André hesitou um pouco, depois continuou:  

— Há um outro assunto pessoal que eu gostaria de ouvir sua opinião. 

Mercedes levantou-se dizendo:  

— Com licença, vou conversar um pouco com as meninas. 

Ela saiu da sala e André ficou calado durante alguns segundos pensativo. Depois disse:  

—  O  que  aconteceu  aqui  esta  noite  deixou-me  muito  sensibilizado.  Confesso  que  a  vontade  de 

ajudar Milena veio no momento em que me dei conta de que tenho me omitido com relação a ela. 

Nunca procurei entender o que ela sentia, nem dar-lhe o carinho que ela merece. Estou arrependido. 

—  O apoio  que  está dando a  ela  é muito  importante. Você não  sabia  o  que  estava  acontecendo. 

Tenho certeza de que seus pais também não fazem idéia. 

—  Eles  não  acreditam  em  nada  disso.  Vou  conversar  com  eles,  mas  não  sei  se  conseguirei 

convencê-los. 

— Não se preocupe com eles por enquanto. A vida tem meios de cuidar de tudo melhor do que nós. 

Procure apoiá-la e estudar melhor o assunto. Vamos confiar na vida. Tudo tem sua hora. 

— E. De fato. Apoiar Milena, ouvi-Ia, tentar fazer alguma coisa, tem me feito muito bem. Contudo, 

há outro caso que me preocupa. É sobre isso que desejo ouvir sua opinião. 

— Fale. 

— E sobre Nina. Ela lhe contou que nos conhecemos há muitos anos? 

— Sim. Depois que você esteve em nosso escritório ela me contou tudo. Até então eu não sabia de 

nada. 

André passou a mão nos cabelos e suspirou triste:  

— Esse é o pior remorso que me atormenta. Estou muito arrependido do que fiz. Primeiro porque 

Nina foi o grande amor de minha vida, depois porque me deixei levar pela ambição de minha mãe e 

fiz um casamento de conveniência. Meu casamento foi um erro. Minha mulher é muito diferente  

de  mim,  nunca  fui  feliz  ao  lado  dela.  Além  disso,  tem  horror  a  crianças  e,  embora  não  diga 

abertamente que não deseja filhos, faz tudo para evitá-los. 

André fez uma pausa e vendo que Antônio o ouvia com atenção continuou:  

— Eu me casei com Janete pensando que Nina me amava tanto que, apesar do casamento, nosso 

relacionamento  continuaria.  Não  tencionava  deixá-la.  Quando  voltei  da  lua-de-mel,  descobri  o 

quanto estava enganado. Hoje me envergonho dessa atitude. Nina desapareceu da minha vida sem 

deixar rastro. Desde esse dia nunca deixei de procurá-la. Imaginava que ela, vendo-se abandonada, 

teria se  livrado  da  gravidez.  Só  poucos  dias  atrás,  quando  vocês ganharam  aquela causa, foi  que 

acabei descobrindo seu paradeiro e a existência de Marcos. 

— Um menino muito inteligente e bonito. 

— Fui vê-lo às escondidas na saída do colégio, Nina não me perdoa de jeito nenhum. Ela hoje está 

muito diferente da Nina que conheci. Era uma moça doce, alegre, carinhosa. Transformou-se em 

uma mulher fria, vingativa, dura. 

— O medo dc sofrer cria uma couraça de defesa. Nina é uma mulher muito corajosa, sabe o que 

quer. Educa muito bem o filho. 

— Ela não quer que eu me aproxime dele. Apesar do que fiz, Marcos é meu filho Não pode me 

impedir de estar com ele. Não vou aceitar isso nunca. Estou arrependido. Por que ela me nega o 

direito de corrigir meu erro e aliviar a consciência? 

André calou-se tentando impedir que as lágrimas corressem pelo seu rosto. Não conseguiu. 

— O que pretende fazer? 

— Reconhecer a paternidade. Dar meu nome a ele e ser um bom pai. E o que posso fazer agora. 

— Já pensou nas implicações legais perante sua família? 

—  Sim.  Mas  isso  não  importa.  Estou  disposto  a  enfrentar  todos  os  obstáculos.  Sinto-me  tocado 

quando penso em meu filho. E um sentimento forte que grita dentro de mim. Nina não tem o direito 

de me impedir de estar com ele, ajudá-lo a crescer e ser feliz. 

— Você está magoado com Nina. Mas tente compreender. Ela foi ferida em seus sentimentos. Foi 

traída, abandonada no momento em que mais precisava de apoio. Não estou julgando você. Não 

tenho  essa  competência.  Entendo  que  quando  somos  jovens  não  sabemos  bem  lidar  com  nossos 

sentimentos. Só quero que compreenda as razões dela. 

— Sei que a magoei muito, mas estou arrependido e disposto a corrigir o erro. 

— Você nã tem como. Para reconhecer seu filho terá que brigar com sua família. Talvez Nina não 

deseje passar por essa situação. 

— Ela me odeia. Deseja vingar-se. Está usando Marcos para isso. 

—  Não  seja  injusto.  Nina  é  uma  mulher  valorosa,  admirável,  criou  seu  filho  sozinha,  trabalhou, 

estudou, é uma vencedora. Eu a admiro e respeito muito. 

— Estou desesperado. Desde que a encontrei não consigo dormir, trabalhar, não tenho paz. 

—  Lembre-se  das  palavras  de  Marta.  Não  entre  na  revolta.  "Não  deixe  que  o  orgulho  dite  suas 

atitudes."  Acalme-se.  Se  deseja  se  aproximar  de  Marcos,  precisa  ter  paciência,  saber  esperar. 

Apesar do que você disse sobre Nina, eu afirmo que ela continua doce e bondosa. 

— Como pode ter essa certeza? Quando fala comigo, noto o brilho de ódio em seu olhar. 

— Você também está chocado com a descoberta. Tente se acalmar. Não faça nada de que possa a 

vir a arrepender-se depois. Marcos é seu filho e esse fato tem muita força. Se deseja corrigir seus 

erros,  o  primeiro  passo  é  entender.  As  mulheres  são  mais  sensíveis  do  que  nós,  dão  grande 

importância aos sentimentos. Ela o amou muito, entregou-se a você com toda a força do seu afeto. 

Sua atitude a feriu profundamente. Conheço Nina, tem um senso ético muito atuante. Seu erro foi 

pensar que ela pudesse aceitar ser sua amante depois que estivesse casado. 

— Reconheço isso. Estou arrependido. Mas ela me nega o direito de corrigir meu erro. 

— Durante anos ela lutou para criar o filho sem pai. Pode imaginar o esforço que precisou fazer? 

Os momentos difíceis que precisou suportar? 

— Se ela houvesse me procurado, eu a teria ajudado. Não precisaria sofrer nada disso. 

— Ela mesma me disse que aceitou a separação e tratou de deixar seu caminho livre. Penso que nas 

circunstâncias foi o melhor que poderia fazer. Aliás, admiro-a por isso. Você é um homem rico. 

Outras o teriam importunado, reclamado, procurado tirar partido. Foi nobre da parte dela. 

— Isso aumenta meu remorso e faz-me sentir mais canalha. 

—  A  bem  da  verdade  devo  dizer  que  Nina,  depois  que  se  separou  de  você,  nunca  mais  teve 

ninguém. Você sabe como é, uma mulher jovem, bonita, culta como ela, é muito assediada. Sei de 

alguns que dariam tudo para que ela os aceitasse. Mas Nina trancou o coração e só pensa no filho e 

no trabalho. 

André suspirou inquieto e respondeu:  

— Mas o pior é que eu ainda a amo muito. Nestes anos todos nunca deixei de amá-la. Se ela me 

quisesse, eu largaria tudo. Bastaria uma palavra dela. 

Antônio olhou-o sério e arriscou:  

— Será que você não está dizendo isso apenas porque ela tornou-se uma conquista difícil ou porque 

seu casamento não está sendo satisfatório? 

André sacudiu a cabeça energicamente:  

— Não. Claro que depois que a perdi foi que pude avaliar o quanto a amava. Mas desde então a 

tenho procurado. Quantas vezes pareceu— me vê-la em outras mulheres e quando me aproximava 

percebia  que  estava  enganado?  Se  ela  sofreu,  eu  também  sofri.  Paguei  caro  pelo  meu  erro.  Um 

casamento errado já não é castigo bastante? 

— Pode ser. Mas foi uma escolha sua. 

— Não sei o que fazer. Estou inquieto, triste, sem rumo. 

— Nesse caso não faça nada. E arriscado tomar qualquer decisão nesse estado. Acalme-se. Deixe a 

poeira assentar. Nesse meio tempo Nina vai pensar melhor. 

— Desculpe o desabafo. E que esta noite tudo me parece diferente. Não saberia explicar. 

—  Quando  a  espiritualidade  toca  nossa  alma,  tudo  se  transforma.  E  preciso  lembrar  que  não 

estamos sós. Ao nosso redor estão espíritos amigos, dispostos a nus ajudar a encontrar um caminho 

melhor. Eu costumo conversar com eles, agradecer o apoio e pedir ajuda. Sei que jamais apontam o 

que devo fazer porque não interferem em meu livre-arbítrio, mas me inspiram bons pensamentos, 

aclaram minhas idéias e assim tenho condições de decidir melhor. 

— Apesar dos meus erros, será que me ouvirão? 

— Eles nunca julgam nem criticam ninguém. Só esclarecem. Tente e verá. 

— E o que farei. 

Mercedes entrou na sala acompanhada das duas moças e André levantou-se dizendo:  

— Está na hora de irmos. 

— Já? — indagou Milena. 

— E tarde. Não devemos abusar. 

— Fiquem à vontade. — interveio Mercedes sorrindo. 

— Desculpe — respondeu Milena. — André tem razão, E que nunca me senti tão bem em um lugar  

Marta segurou a mão de Milena dizendo:  

— Por que estão com tanta pressa? Agora que encontrei uma amiga, não desejo que vá embora. 

—  Fico  contente  por  vocês  —  disse  Mercedes.  E  voltando-se  para  André  concluiu:—  De  fato, 

Marta nunca teve uma amiga íntima. Estou feliz que tenham se encontrado. 

— Obrigada por me dizer isso — respondeu Milena. 

— Voltaremos outro dia — disse André. — Agora precisamos ir. 

Despediram-se carinhosamente e depois que os dois se foram Marta comentou:  

— Milena não se recorda, mas nós somos amigas há muito tempo. Como é bom tê-la a meu lado! 

Quando se viu a sós com o marido, Mercedes tornou:  

— Marta está feliz. André falou sobre Nina? 

— Sim. Vou lhe contar tudo. 

Depois de ouvir a narrativa do marido, Mercedes concluiu:   

—  Apesar  do  que  Nina  nos  disse,  André  não  me  parece  ser  mau.  De  fato,  Demonstra  bons 

sentimentos. Quando se relacionou com Nina, era muito jovem. Depois, estava sob influência de 

Andréia, e você sabe como ela é. 

— Por outro lado, Nina nunca poderia aceitar o que ele lhe propôs. 

— Concordo. Mas acredito que se ele soubesse a verdade teria assumido o filho. 

Mercedes ficou pensativa por alguns instantes, depois disse:  

— Nina entregou-se a ele por amor. Esse filho representava para ela um prêmio. O fato de André 

haver sugerido o aborto a magoou muito e significou que ele não a amava como pensava. Por isso 

não acredita no arrependimento dele. 

— De certa forma ela tem razão. Mas André é pai do Marcos. Essa verdade não pode ser negada. 

Ele tem direito sobre o menino. 

—  Direito  legal,  você  quer  dizer.  Não  podemos  esquecer  que  existem  leis.  Ele  garante  que  vai 

reconhecer o menino e tem o amparo da lei. 

— Será que ele vai fazer isso mesmo? 

— Ele garante que vai. Aconselhei-o a ter paciência, tentar resolver amigavelmente. Janete fará um 

escândalo quando souber. 

— Andréia também. As duas vão unir-se contra Nina. 

— Temos que confiar na ajuda espiritual. Depois de tantos anos eles se reencontraram e fico me 

perguntando, o que será que a vida pretende com isso? 

— Só Deus sabe. Nós vamos rezar por eles e confiar na sabedoria da vida. 



À partir daquela noite, Milena e André passaram a freqüentar as reuniões espíritas na casa do Dr. 

Dantas todas as quartas-feiras. Nesses dias, no fim da tarde, André passava na casa dos pais e saía 

com Milena, só regressando depois da meia-noite. 

Eles não haviam dito nada aos pais, e Andréia, intrigada, assim que saíam ligava para Janete:  

— O que será que está acontecendo? André lhe disse aonde vão? 

— Nem uma palavra. Quando pergunto, diz que Milena é jovem e precisa passear um pouco. 

— Aí tem coisa! Ele nunca se preocupou com as depressões de Milena. O estranho é que só saem 

às quartas-feiras às sete e meia. 

— De fato, é estranho. 

— Ele vem aqui, sobe no quarto de Milena e ficam horas conversando. Quando eu chego, param. 

—  Se  não  fosse  com  ela,  eu  ficaria  com  ciúme,  André  mudou  muito.  Tem  saído  quase  todas  as 

noites. Nas noites em que fica em casa, tranca-se no escritório, lendo até tarde. 

— Vai ver que está trabalhando em algum caso difícil. 

—  Não  sei. Ele  não  comenta  nada. Parecemos dois  estranhos  vivendo  na  mesma casa. Já  tentou 

falar com Milena, perguntar aonde vão? 

— Já. Mas ela desconversa. Você sabe como ela é. O que me intriga é que Milena também está 

diferente: se arruma melhor, vai ao salão de beleza, Comprou discos e fica ouvindo música. Ontem 

a surpreendi cantando. Imagine! 

—  Estou  abismada!  Já  André  anda  sério,  triste,  não  ternos  ido  a  lugar  algum,  aceitado  nenhum 

convite nem convidado, ninguém, para nossa casa. Nossos amigos perguntam se ele está doente, se 

brigamos, se nosso casamento vai mal. Estou envergonhada! Não sei mais o que lhes dizer. 

— Tenho pedido a Romeu que converse com ele, procure saber o que está acontecendo. Ele tentou 

duas vezes, mas André não conta nada. Diz que está tudo bem e ele não deve preocupar-se. Romeu 

é comodista, você sabe, alega que Milena está melhor, mais alegre. Fica satisfeito por André levá-la  

para passear. 

— Posso pedir ajuda de papai, mas não sei se isso será bom. Do jeito que as coisas estão, André 

pode zangar-se. Ele anda muito nervoso, fica irritado quando papai o procura para falar sobre nosso 

relacionamento. 

— Nesse caso é melhor não envolver seu pai. Vamos tentar descobrir. 

— Como? 

— Podemos contratar um bom profissional. 

— Um detetive particular? Acho perigoso. 

— Minha amiga Dalva conhece um de confiança. Cuidou do caso dela, em pouco tempo descobriu 

tudo. Ela ficou muito satisfeita com o trabalho dele. 

— Nesse caso, podemos experimentar. 

— Deixe comigo. Hoje mesmo irei visitá-la e obter o endereço. 

— Fico muito agradecida. Sinto que meu casamento está por um fio. Apesar do que me disse, pode 

haver outra mulher. 

— Não creio. Você está exagerando. Se houvesse outra mulher, ele não sairia com Milena. 

— Acontece que André mal fala comigo. Não tem me procurado. 

— Ele deve estar preocupado com trabalho. Por que não tenta uma aproximação? Tenho certeza de 

que sabe como fazer isso! 

— Acha que não tentei? Comprei roupas, fiz tratamento de beleza, mudei o perfume, mas ele nem 

nota. E como se eu não existisse. 

Andréia suspirou preocupada. 

— O caso é pior do que eu pensava. Não acha que está na hora de ter um filho? Tenho certeza de 

que ele mudaria com você. A rotina do casamento acaba com o romantismo, mas um filho pode 

reacender o interesse. 

Janete não concordava, mas não quis irritar a sogra. 

— É, tenho pensado nisso. Eu quero ter um filho, mas não vem, não sei por quê. 

— Talvez precise consultar outros especialistas. Posso ajudá-la nisso, se desejar. 

—  Não  sei  como  agradecer  seu  interesse.  Antes  de  qualquer  providência  nesse  sentido,  preciso 

saber o que está acontecendo. 

— Está certo. Hoje mesmo lhe darei o endereço. 

Janete  desligou  pensativa.  Precisava  fazer  alguma  coisa.  Não  podia  continuar  saindo  sozinha  ou 

ficar fechada em casa enquanto André saía com Milena. 

A sonsa de sua cunhada bem poderia estar acobertando alguma amiga. O intrigante era saber que 

Milena não tinha amigas. Não adiantava ficar tentando descobrir. Contratar um detetive fora uma 

boa idéia. 

Naquela mesma tarde, Nina levou alguns documentos para o Dr. Dantas assinar. Depois de ler e 

assiná-los, ele os devolveu. Ela ia sair, mas ele olhou-a nos olhos dizendo:  

— Nina, aconteceu alguma coisa em minha casa que a desagradou? 

Apanhada de surpresa, ela corou e apressou-se a responder:  

— Não. Por que pergunta isso? 

— Você não tem aparecido por lá como antes. Mercedes acha que aconteceu alguma coisa que a 

aborreceu. 

— Não aconteceu nada. 

— Marta acha que você ficou assustada por ela ter dito que Marcos tem mediunidade. 

—  De  fato,  isso  me  assusta  um  pouco.  Ainda  não  sei  bem  o  que  é  isso.  Acho  cedo  para  ele  se 

preocupar com a vida após a morte. 

— Nesse caso, poderia nos ter dito. Marta falou o que pensava, mas ela sabe respeitar sua vontade. 

Não precisava ter se afastado. Todos gostamos muito de vocês e ternos sentido sua falta. 

— Desculpe, doutor. Fiquei muito assustada com o que aconteceu aqui. Depois, o pesadelo com 

Antônia foi horrível. Fiquei com medo. 

— Fugir não vai adiantar. Ela está querendo se comunicar. Precisa de ajuda. 

— Eu não tenho como fazer isso. Nem sei o que farei se sonhar com ela de novo. 

— Se acontecer, lembre-se de perguntar o que ela quer. 

— Vou rezar para ela me deixar em paz. 

— Tem outra coisa que desejo dizer-lhe. E sobre Milena. 

— A irmã de André? 

— Sim. Ela sempre foi uma menina problemática. Fez tratamento psiquiátrico. 

— Eu sei. André comentava comigo que ela era doente. 

—  Naquele  dia  em  que  eu  e  Mendes  almoçamos  com  André,  pedi—  lhe  que  levasse  Milena  a 

minha casa e, de fato, tratava-se de um caso de mediunidade, 

— Ela também? 

— O interessante é que as duas se entenderam, porquanto Marta descreveu o espírito que Milena 

também  vê  e  ela  ficou  aliviada  por  descobrir  que  não  era  doente.  Tornou-se  animada,  alegre, 

falante, o que despertou o interesse de André pela espiritualidade. Eles estão freqüentando nossas 

sessões às quartas-feiras. 

Ainda bem que me afastei. Seria embaraçoso nos encontrarmos em sua casa. 

— Se não deseja vê-lo, basta não ir no dia em que eles vão. Não precisa afastar-se de uma vez. 

— Será melhor. Ele pode aparecer de surpresa. 

— Não tem o que temer. Vocês já conversaram. 

— E. Mas, mesmo assim, não desejo que ele se aproxime de Marcos. 

— Ele conversou comigo sobre vocês. 

— Vai ver que ele foi à sua casa só por isso, para tentar convencêlo a interceder, 

—  Não  seja  injusta,  Nina.  Você  me  conhece,  sabe  que  eu  nem  ninguém  de  minha  família  se 

prestaria a isso. 

— Desculpe, doutor. E que esse assunto me tira do sério. 

— Nesse caso, não falaremos mais nisso. 

— E melhor mesmo. 

Nina  foi  para  sua  sala,  sentou-se,  apanhou  alguns  papéis  mas  não  conseguiu  trabalhar.  Sentia-se 

nervosa,  irritada,  O  fato  de  André  haver  se  aproximado  dos  seus  amigos  mais  queridos  a 

incomodava. 

Certamente ele fora fazer-se de vítima, sendo que ele era o único culpado do afastamento. Depois 

de  tudo  quanto  ela  sofrera  arcando  sozinha  com  as  conseqüências  daquele  relacionamento,  ele 

aparecia querendo roubar-lhe o filho. Era demais. No fim da tarde, quando entrou novamente na 

sala  do  Dr.  Dantas,  ele  apanhou  os  papéis  que  ela  lhe  entregou  para  assinar,  colocou-os  sobre  a 

mesa e fixando seus olhos disse:   

— Nossa conversa deixou-a nervosa. 

— Foi só na hora, já passou. 

— Não é verdade. Está agitada, abatida. Sente-se, vamos conversar. 

— O senhor está enganado. Não vamos voltar ao assunto. 

— E preciso, Nina. Sente-se, por favor. 

Ela obedeceu tentando conter as lágrimas que estavam prestes a cair. 

— Acalme-se. Vamos analisar os fatos. Tanto eu como minha família nunca nos aproximamos de 

André,  embora  freqüentemos a mesma  roda  de pessoas  e  tenhamos  amigos  comuns.  De  repente, 

nos encontramos naquele restaurante, através do Mendes, ele relata o problema de Milena. Você 

sabe que trabalhamos com os nossos amigos espirituais e temos o hábito de esclarecer as pessoas 

sobre espiritualidade. Sempre com a finalidade de auxiliar. 

— Eu sei, doutor. 

— Senti de imediato que ela precisava de ajuda e ofereci os recursos de que disponho para isso. 

Tudo ficou claro quando eles foram à minha casa. Nós teríamos feito isso com qualquer pessoa que 

nos procurasse nas mesmas condições. 

— Eu sei, doutor. Não os estou criticando. Ao contrário. Fico contente que Milena se recupere. 

— Tenho certeza disso, sei que tem bons sentimentos. Mas quero chamar sua atenção para os sinais 

que a vida está dando de  que chegou a hora de encarar a situação e resolvê-la. 

— Tudo ficou resolvido quando André decidiu casar-se com outra. 

— Engana-se. Ele estava iludido e você também. A situação de vocês nunca foi resolvida. 

—  E  um  mal  sem  remédio.  Nunca  vou  esquecer  o  abandono,  o  descaso  aos  meus  mais  puros 

sentimentos. Agora ele aparece e diz que se arrependeu. Mas não há nada que se possa fazer. 

— Você nunca o procurou para dizer-lhe que tinham um filho. 

— Ele sabia que eu estava grávida e que jamais faria um aborto. 

—  Não  quero  entrar  no  mérito  de  nenhum  dos  dois.  O  que  estou  observando,  e  isso  desejo 

esclarecer  para seu  próprio bem, é que ele fez  um  casamento  errado  quando  se  deixou persuadir 

pela família a casar por conveniência e hoje está sofrendo os resultados disso. 

— Foi ele quem disse isso para o senhor? 

—  Não.  Há  alguns  comentários  em  sociedade  e  Mercedes  ficou  sabendo.  Inclusive,  parece  que 

André deseja muito ter filhos mas ela não quer. 

— Bem feito. Ele não merece mesmo ser pai. 

— Não seja maldosa, Nina. Isso não combina com você. 

— Desculpe, doutor. Quando se trata de André, perco o controle. 

— A ferida que há em seu coração ainda está aberta. Você continua sofrendo pelo amor que sentia 

por ele. 

— Há muito tempo que esse amor morreu. Só ficou a raiva. 

—  E  hora  de  perdoar,  Nina.  Esquecer.  Você  é  jovem,  tem  uma  vida  toda  pela  frente.  Enquanto 

guardar essa mágoa no coração não poderá ser feliz. 

— Não consigo, doutor. E essa raiva que tem me impulsionado para a frente, é a vontade de provar 

a ele que sou inteligente, capaz, forte. Que posso conduzir minha vida e a de meu filho oferecendo 

a ele tudo que André nos negou. 

—  Isso  é  orgulho  ferido,  Nina.  Machuca  você  e  tira  do  seu  caminho  o  verdadeiro  prazer  da 

realização.  Faz você  desejar sempre mais,  e é  o que  a está  impedindo  de  compreender melhor  o 

passado. De notar que André é apenas um homem, com lados positivos e pontos fracos. 

— Eu me entreguei a esse amor de peito aberto. Pensei que ele houvesse feito o mesmo. Mas estava 

enganada. 

— Estava apaixonada. Não estou querendo defender as atitudes dele. Apesar de tudo, ele a amava. 

— Não creio. Amor não é isso. 

—  Talvez  não.  Mas  ele  era  jovem,  foi  fraco,  deixou-se  conduzir  pelas  ambições  da  mãe.  Eu  a 

conheço, sei o quanto valoriza a posição social. 

— Pois agora ele que fique com a família que tem. 

—  O  que  estou  tentando  dizer  é  que  a  vida  os  está  aproximando  de  nós.  Alguma  coisa  boa  ela 

pretende com isso. 

Nina suspirou:  

— O que o faz pensar isso? Nada de bom pode vir deles. 

— Talvez seja para você limpar seu coração e passar a viver plenamente sua vida, o que você não 

tem feito desde que se separaram. Pense nisso, Nina. Não vou dizer mais nada. Só lembrar que nós 

gostarnos muito de você e de Marcos e não vamos nos conformar com seu afastamento de nossa  

casa. Não pode nos castigar só porque estamos auxiliando Milena. 

Nina levantou-se e sorriu. Sua inquietação havia passado. Sentia— se mais calma. 

— Eu também sinto falta de vocês. 

— Apareça sábado lá em casa. André só vai às quartas-feiras. 

— Está bem, irei. 

Depois que ela deixou a sala, Antônio ligou para Mercedes:  

— Conversei com Nina e ela ficou de ir a nossa casa no próximo sábado. 

— Que bom. Como ela está? 

— Magoada, triste. Parece que o tempo não passou. Ela continua sofrendo como no primeiro dia. 

Pobre Nina. Vamos nos esforçar para alegrá-la. 

— O círculo está se fechando, mas é preciso dar tempo. Tudo vai acontecer no momento certo. 

— Eu sei. Só nos resta rezar e esperar. 

Nina voltou a sua sala pensativa. As palavras do Dr. Dantas voltavam à sua mente:  

"A vida os está aproximando de nós, alguma coisa boa ela pretende." 

Não  podia concordar  com  isso.  A  família  de  André  era esnobe,  nunca  veria com  bons  olhos  um 

filho de André fora do casamento, mesmo que ela agora desfrutasse posição melhor. Embora André 

afirmasse estar arrependido, era igual a eles, casara-se por ambição. 

A  influência  deles  seria  perniciosa  para  Marcos.  Depois,  ele  pensava  que  o  pai  havia  morrido. 

Havia se conformado com isso. Não demonstrava sentir falta. Saber que ela havia mentido, que o 

pai o havia desprezado, não seria despertar a revolta em seu coração? 

Não. O Dr. Dantas estava errado. Nada de bom poderia vir da proximidade daquela família. Eles 

iriam  odiar.  Fariam  escândalo.  Marcos  sofreria.  Ela  não  poderia  permitir.  Talvez  fosse  melhor 

mesmo evitar a casa do Dr. Dantas. Iria lá no sábado, colocaria seu ponto de vista, eles haveriam de 


entender. 

Tendo  decidido  isso,  tentou trabalhar, mas não conseguiu  prestar atenção  ao  contrato  que estava 

lendo. Insistiu. Leu várias vezes, mas pareceu-lhe confuso. 

Deixou-o de lado, passou a mão nos cabelos, suspirou triste. Por que tinha que ser assim? Por que a 

vida queria tirar-lhe os únicos amigos que possuía? Essa era a verdade. Se a vida havia aproximado 

André  e  Milena  de  seus  amigos,  era  para  afastá-la  deles,  uma  vez  que  ela  não  aceitava  essa 

convivência com Marcos. A presença freqüente de André na casa do Dr. Dantas a estava privando  

da alegria de conviver com esses amigos. 

Isso não era justo. André escolhera o próprio caminho. Tinha vida social intensa. Muitos amigos. 

Nunca havia se aproximado do Dr. Dantas. O problema de Milena não havia sido um pretexto para 

chegar até Marcos? 

Uma onda de revolta a envolveu. André não tinha esse direito. O Dr. Dantas havia se interessado 

por  ela,  ajudara-a  profissionalmente,  abrira  as  portas  de  sua  casa,  onde  ela  e  Marcos  foram 

recebidos com carinho. Marcos adorava visitá-los. Ele havia lhe tirado tudo. Não lhe bastara deixá-

la abandonada nos momentos mais difíceis de sua vida?Não fora o bastante ter negado a Marcos o 

direito de viver? 

A cabeça lhe doía e Nina decidiu sair, dar uma volta. Apanhou a bolsa, avisou a secretária que não 

estava se sentindo bem e só voltaria no dia seguinte. 

Uma vez na rua, não foi apanhar o carro no estacionamento. Resolveu dar uma volta pela cidade. 

Entrou em uma farmácia, comprou comprimidos para a dor de cabeça, pediu um copo de água e 

ingeriu um. 

Depois  caminhou  pelas  ruas,  olhando  as  vitrines  procurando  distrair-se.  Viu  um  vestido  bonito, 

elegante e pensou:  

— Há quanto tempo não vou a uma festa? 

Pensou em comprá-lo, mas desistiu. Não teria onde usá-lo. Esse pensamento a deixou irritada. Em 

um ponto o Dr. Dantas estava certo. Desde que André a deixara ela perdera o prazer de viver, só 

pensara  em  estudar,  subir  na  vida,  conquistar  nome  e  posição.  Onde  estava  a  moça  alegre  e 

sonhadora  de  outros  tempos,  que  adorava  cantar,  dançar,  ir  a  festas?  As  palavras  do  Dr.  Dantas 

voltaram-lhe à mente:  

"Talvez seja para você voltar a viver plenamente, coisa que não tem feito desde que se separaram." 

Ele  tinha  razão  quanto  a  isso.  Reconhecia  que  a  falta  de  dinheiro  a  limitara,  mas  agora  estava 

ganhando  bem,  podia  fazer  amigos,  ter  vida  social,  comprar  boas  roupas,  divertir-se.  Resolveu 

voltar e entrar na loja para experimentar o vestido, Enquanto esperava a vendedora ir buscar seu 

número para provar, ela viu uma senhora sair do provador. Reconheceu-a de imediato. Era Olívia, 

tia de Antônia. 

Olívia olhou de volta e não vendo a vendedora aproximou-se de Nina e falou:  

— Você também trabalha aqui? 

— Não. Estou comprando um vestido. 

— Desculpe. Como não vi a vendedora... 

A moça apareceu com o vestido para Nina, que o apanhou para ir ao provador. Olívia olhou-a séria 

e perguntou:  

— Você não era colega de Antônia? 

Nina notou pelo tom de sua voz que ela estranhava o fato de estar em uma loja fina comprando um 

vestido caro. Sentiu-se feliz de poder responder à altura:  

—  Sim.  Além  de  colega  fui  amiga  dela.  Lamento  não  ter  podido  impedi-la  de  fazer  o  que  fez. 

Permita que me apresente. 

Apanhou um cartão e entregou-o a ela, que leu: Dra. Nina Braga — Advogada. 

— Prazer. Não sabia sua posição. 

A senhora vai dar-me licença. Vou provar o vestido. Se precisar de alguma coisa, estamos à sua 

disposição em nosso escritório. 

Nina entrou no provador e Olívia ficou olhando para o cartão pensativa. Talvez precisasse mesmo 

consultar um advogado. Não poderia falar com os amigos do marido. Além de tudo, uma mulher 

seria conveniente. 

— A senhora gostou da blusa? — indagou a vendedora, solícita. 

— A cor não ficou bem em mim. 

— Ternos outras cores, outros modelos. 

— Tenho que ir. Estou atrasada para um compromisso. Na próxima semana voltarei. Obrigada. 

Ela  se  foi  e  a  vendedora  esperou  que  Nina  saísse  do  provador.  Ela  apareceu  em  seguida,  rosto 

corado e sorrindo:  

— Ficou ótimo. Vou levar este. 

Nina  pagou,  apanhou  a  sacola  com  o  vestido  e  decidiu  comprar    complementos  para  ele. 

Percorrendo as lojas, comprou uma bolsa e sapatos combinando. Quando voltou ao estacionamento 

para  apanhar o  carro,  sua  dor  de  cabeça  havia  passado.  Satisfeita,  foi  para  casa. Vendo-a  entrar, 

Marcos correu a abraçá-la:  

— Veio cedo, que bom. Talvez possa me ajudar a entender um texto que preciso analisar. 

— Faremos isso mais tarde. Tenho outras coisas para fazer agora. 

Segurando  as  sacolas  das  compras,  foi  para  o  quarto.  Colocou  tudo  sobre  a  cama,  olhando  com 

satisfação.  Depois  abriu  o  guarda-roupas  e  fez  espaço  para  guardá-las.  Depois  de  guardar  tudo, 

sentou-se pensativa. 

Talvez tivesse se precipitado comprando um vestido de festa. Era verdade que ela deixara de tudo 

depois  que  se  separara  de  André.  Mesmo  depois  que  Marcos  nasceu,  o  dinheiro  era  pouco  e  o 

tempo  também.  Sua  situação  de  mãe  solteira  a  tornara  retraída,  sem  vontade  de  ter  amigas  que 

pudessem intervir em sua vida pessoal. 

Tinha  planos  e  não  podia  desviar  a  atenção  de  seus  objetivos.  Mas,  mesmo  agora,  depois  que 

conquistara uma situação financeira estável, não desejava freqüentar festas, manter vida social. 

Não pensava em encontrar um novo amor, casar-se. Uma desilusão fora o bastante para saber que 

não  podia  confiar  em  alguém.  Ir  a  certos  lugares  era  atrair  admiradores,  o  que  considerava 

desagradável. Notava o interesse masculino onde passava, e por várias vezes fora difícil afastar os 

insistentes e convencê-los de que não estava interessada em namorar. Olhou o vestido com certa 

tristeza e pensou:  

— Vai ficar guardado. Qualquer dia destes pode aparecer ocasião para usá-lo. 

Fechou o guarda-roupas e resolveu não pensar mais nisso. Desceu e foi ter com Marcos, disposta a 

ajudá-lo nos deveres escolares. 

Na  manhã  seguinte,  chegou  cedo  ao  escritório.  Sentia-se  melhor  e  estava  disposta  a  recuperar  o 

tempo  perdido  no  dia  anterior.  Mergulhou  no  trabalho.  Uma  hora  depois,  Lúcia  entrou  na  sala 

dizendo:  

— Há uma senhora ao telefone que insiste em falar com você pessoalmente. Tentei saber o assunto, 

mas ela disse que é particular. 

— Perguntou o nome? 

— E D. Olívia Fontoura, disse que você a conhece. 

Nina surpreendeu-se. 

— Pode passar. Eu atendo. 

Quando o telefone tocou, Nina atendeu prontamente:  

— Alô, D. Olívia? 

— Como vai, doutora? 

— Bem, obrigada. Em que posso ser-lhe útil? 

—  Desejo  marcar  uma  hora  com  você  para  uma  consulta  profissional.  Se  possível  para  hoje 

mesmo. 

— Preciso ver a agenda, aguarde um momento, por favor. 

Apertou o interfone, Lúcia atendeu. Não havia nada importante marcado para aquela tarde. 

— Pronto, D. Olívia, poderei atendê-la hoje às dezesseis horas. Está bem? 

— Combinado. Estarei aí. 

Nina desligou e imediatamente foi à sala do Dr. Dantas. Bateu levemente e entrou. Ele levantou a 

cabeça e sorriu:  

— Hoje você está com bom aspecto. O descanso fez-lhe bem. 

— Sinto-me melhor, obrigada. Lembra-se da tia de Antônia, Olívia Fontoura? 

— Aquela mulher desagradável? 

—  Ela  mesma.  Ontem quando  saí  daqui  estava  com muita dor  de  cabeça  e  fui  andar um pouco, 

tornei um comprimido e fui olhar as vitrines. Entrei em uma loja para ver um vestido e encontrei 

com D. Olívia. A loja era de grife, roupas finas, e ela pensou que eu trabalhasse lá. Desfiz o engano 

e me apresentei, oferecendo-lhe um cartão. 

— Fez muito bem. 

— Esqueci o encontro, mas agora há pouco ela ligou querendo uma consulta com urgência. Como 

não tinha nada para esta tarde, marquei para as dezesseis horas. O que será que ela quer? 

—  Alguma  orientação.  Com  aquele  jeito  de  olhar  os  outros  por  cima,  pode  bem  ter  arranjado 

alguma encrenca na justiça. 

— O senhor quer atendê-la? 

— De modo algum. Poupe-me esse trabalho. Afinal ela procurou você. 

— Está certo. Vamos ver o que ela deseja. Acha que teria alguma coisa a ver com Antônia? 

Ele meneou a cabeça pensativo durante alguns instantes. Depois disse:  

— Talvez não. Elas viviam separadas e não se davam bem. 

— Tem razão. Logo mais saberemos. 

As dezesseis horas em ponto, Olívia foi conduzida à sala de Nina, que a recebeu educadamente. 

Depois dos cumprimentos, Nina pediu que se sentasse na poltrona em frente à sua mesa, sentando-

se por sua vez. Esperou que ela falasse. 

— Foi bom tê-la encontrado ontem. Eu estava precisando muito de um profissional e preferia que 

fosse uma mulher. 

— Continue, por favor. 

—  Há  certas  coisas  que  só  a  sensibilidade  feminina  pode  entender.  O  que  vou  lhe  contar  é  um 

segredo e espero que fique entre nós. 

— O sigilo faz parte do nosso trabalho. Pode falar. 

— Bernardete, única irmã de meu marido, deu um mau passo na juventude. Fugiu de casa com um 

jovem estudante de engenharia. Os pais proibiram o namoro por tratar-se de um rapaz sem futuro, 

que trabalhava para custear os estudos, o que fazia com dificuldade. Eles descobriram que ela o  

ajudava a pagar a faculdade. 

— Bernardete? Não era a mãe de Antônia? 

— Sim, Bernardete é mãe de Antônia. Foi um escândalo abafado a custo. Eles não chegaram a se 

casar.  Ernesto  morreu  em  um  acidente,  deixando  Bernardete  grávida.  Ela  procurou  os  pais,  quis 

voltar para casa, mas, quando souberam da gravidez, não a quiseram de volta. 

Nina recordou-se do seu próprio caso e suspirou triste. Procurou controlar a emoção. 

— Continue, por favor. 

— Os pais dela insistiram com ela para que fizesse o aborto como condição para voltar para casa, 

porém ela recusou-se terminantemente. Como a família não voltou atrás, ela foi embora. Durante 

quatorze anos, não ouvimos mais falar dela. Uma noite, Artur chegou em casa abatido, nervoso. 

— O que aconteceu? — perguntei. 

— Foi a Bemardete. Acaba de falecer. 

— Como soube? 

— Ela estava doente havia algum tempo. Eu fiz o que podia, mas não conseguimos salvá-la. 

— Fiquei irritada. Percebi logo que Artur a havia ajudado todos esses anos às escondidas de todos 

nós, da família, Então eu disse:  

— Você sabia onde ela estava e nunca me disse nada? O que mais você faz às escondidas, como 

um ladrão? 

Nina controlou-se para não dizer o que estava pensando da atitude dela. Na profissão sabia que não 

podia emocionar-se, fosse o que fosse que o cliente dissesse. 

— Prossiga. 

—  Discutimos.  Foi  terrível.  Mas  não  é  sobre  isso  que  vim  falar.  O  pior  aconteceu  depois.  Ele 

insistiu para que eu fosse ao enterro, e lá apresentou-me:  

— Esta é minha sobrinha Antônia. 

— Ela chorava muito e ele a abraçou dizendo-lhe palavras carinhosas. Percebi logo que eles tinham 

intimidade. Ficou claro que Artur costumava visitá-las. Depois do enterro, ele mandou-a arrumar 

suas coisas e levou-a para nossa casa. Eu pressenti que não ia dar certo. Mas ele não permitiu que 

eu interferisse. 

Nina interveio:  

— E uma história triste. 

— Conforme eu previa, desde que chegou, Antônia só me deu trabalho. Tinha hábitos diferentes 

dos nossos. Eu não gostava que ela aparecesse quando recebia nossos amigos. Como explicar sua 

origem?  Como  dizer  que  ela  era  filha  bastarda  de  Bemardete?  Mas  Artur  sempre  foi 

condescendente demais. Tratava-a como uma princesa, isso eu não podia tolerar. Ela foi causa de 

todos os desentendimentos que tive com Artur, Ficou quatro anos em nossa casa. Até que um dia 

ela  conseguiu  um  emprego  e  resolveu  sair  de  casa.  Arranjou  uma  vaga  em  uma  pensão.  Fiquei 

aliviada.  Mas  uma  noite,  três  anos  depois,  Artur  chegou  em  casa  com  um  recém-nascido  nos 

braços. Fiquei assustada. 

Nosso único filho já estava moço. 

— Onde vai com essa criança? Por que a trouxe para nossa casa? 

— E um menino que precisa de ajuda. Prometi à sua mãe que cuidaria dele. Pretendo adotá-lo. 

—  Fiquei  emudecida  de  surpresa.  Adotar  uma  criança  desconhecida?  Apesar  de  estar  habituada 

com  o  seu  exagerado  desejo  de  ajudar  as  pessoas,  não  concordei.  Aquilo  era  demais.  Respondi 

nervosa:  

—  Isso  não.  Você  está  indo  longe  demais.  Deve  tratar-se  de  algum  filho  bastardo  de  uma  mãe 

desequilibrada. 

— Então ele me olhou muito sério e respondeu:  

— Ele ficará aqui, em nossa casa, e terá todo o conforto e todas as oportunidades que eu puder lhe 

oferecer. 

— Eu fiz de tudo para fazê-lo mudar de idéia. Mas foi inútil. Como me recusei a cuidar do menino, 

ele  arranjou  uma  pajem,  transformou  uma  das  suítes  adaptando-a  para  ele.  Colocou  a  pajem  lá 

cuidando de tudo. Foi um horror. Quase nos separamos por causa disso. Diante de tanta insistência, 

comecei a suspeitar que Eriberto, esse é o nome do menino, fosse filho dele com alguma sirigaita. 

Coloquei  um  detetive  atrás  dele,  mas  não  descobri  nada.  Artur  não  tem  outra  mulher,  é  muito 

dedicado ao trabalho. Contei-lhe tudo isso para que possa entender minha situação. 

— Estou entendendo. Continue. 

— Agora vou chegar ao ponto que me trouxe aqui. Artur perdeu o pai há dez anos e há um ano sua 

mãe também faleceu. Eu soube que ele recebeu a herança, mas negou-se a dizer-me quanto foi. Os 

pais  dele  eram  ricos,  possuíam  propriedades,  ações,  jóias.  Claro  que  eu  tinha  direito  de  saber. 

Então,  entrei  no  escritório  dele,  achei  a  chave  da  escrivaninha  e  fui  verificar  os  documentos. 

Descobri que neles Eriberto estava com o mesmo sobrenome nosso. E tem mais: ele havia passado 

metade  dos  bens  que  herdou  dos  pais  para  o  menino.  Fiquei  alarmada.  Não  posso  permitir  que 

prejudique  nosso  filho.  Antero  está  casado,  formando  uma  família.  Não  posso  deixar  que  seja 

espoliado em seus direitos por um bastardo. 

— Quantos anos tem o menino? 

—  Seis,  mas  isso  não  muda  nada.  Eu  quero  saber  o  que  preciso  fazer  para  entrar  na  justiça  e 

conseguir a anulação desses documentos. 

— A senhora não assinou nenhum desses documentos? 

— Não. Mas eu os li. Eriberto foi registrado como nosso filho legítimo, usa nosso nome. 

— A senhora viu o registro de nascimento dele? 

— Não, Mas, nos documentos que li, Eriberto aparece como filho legítimo meu e de Artur. O que 

não é verdade. Quero entrar na justiça e reclamar os direitos de meu filho. 

— Antes de fazer isso, seria bom que a senhora conversasse com seu marido. Peça-lhe explicações 

sobre esses documentos. 

— Ele não vai me dizer. Nem o montante da herança quis di-zer-me. 

—  Fica  difícil  opinar  sem  ver  os  documentos.  Depois,  para  fazer  uma  reclamação  na  justiça  é 

necessário documentá-la devidamente, Sem isso não será possível. 

—  Ele  registrou  esse  menino  como  meu  filho  sem  eu  saber!  Onde  está  nossa  justiça?  Então  um 

homem pode fazer o que quiser sem que se possa fazer nada? 

— Eu não disse isso. Mas a justiça funciona através de provas. 

—  Eu  posso  prestar  queixa  dizendo  que  o  registro  é  falso  e  Eriberto  não  é  meu  filho.  Arrumo 

algumas testemunhas. Tenho amigos que me conhecem há anos e que sempre estiveram por perto. 

Podem restabelecer a verdade comprovando que eu nunca tive esse filho. 

Apesar  do  controle  a  que  estava  habituada,  Nina  a  custo  conseguia  controlar  a  indignação. 

Procurando manter a calma tornou:  

— A senhora gostaria de tomar uma água, um café? 

— Um café, por favor. 

Nina pediu a Lúcia que providenciasse. Enquanto esperavam, Nina considerou:  

— Ainda penso que o melhor seria a senhora conversar com seu marido, tentar entender melhor por 

que  ele  fez  isso.  Ele  deve  ter  razões  fortes  que  a  senhora  desconhece  para  assumir  a 

responsabilidade dessa criança de maneira tão firme. 

— A única explicação seria de que ele é o pai. Foi o que pensei a princípio, mas ele nega isso, e, 

depois do que o detetive falou, pode estar dizendo a verdade. Você não conhece Artur. Ele é muito 

condescendente  com as  pessoas.  Vive  dando  dinheiro  aos  empregados,  protegendo  uns  e  outros. 

Não  sei  de  quem  ele  herdou  isso.  Nem  parece  da  família.  Os  Fontouras são  pessoas  de  classe  e 

muito exigentes com seus relacionamentos. Sabem manter distância como convém das pessoas que 

não pertencem à sua classe social. 

Lúcia  bateu  na  porta  e  a  copeira  pediu  licença,  entrou,  serviu  o  café,  colocou  um  pratinho  com 

delicados biscoitos e retirou-se. 

Nina tomou café devagar, enquanto pensava no que diria a Olívia. Era um assunto desagradável e 

ela não pretendia aceitar essa causa. Olívia colocou a xícara sobre a bandeja e continuou:  

— Desejo recorrer à justiça o quanto antes. Preciso saber quais as primeiras proviaencias e os seus 

honorarios. 

Nina colocou a xícara na bandeja por sua vez, e disse séria:  

— A senhora já pensou nas conseqüências de uma atitude dessas? Como acha que seu marido vai 

reagir? 

— Ele vai brigar, com certeza. Ele é mole com as pessoas, mas, quando toma uma decisão, não 

volta atrás. 

— Nesse caso pode haver entre vocês um sério desentendirnento. 

— Estou disposta a tudo. Não posso permitir que ele jogue fora o patrimônio de meu filho. 

— Essa atitude pode provocar uma separação. E difícil para um homem aceitar que a esposa cobre 

suas atitudes através da justiça. 

— Se ele quiser a separação, pior para ele. Todos os nossos amigos estão do meu lado. Sabem que 

nestes vinte e oito anos de casamento tenho sido uma esposa dedicada. 

—  Pense  bem.  Depois  de  viver  tanto  tempo  juntos,  é  difícil  aceitar  uma  separação.  Pode  se 

arrepender. 

—  Isso  não.  Quando  nos  casamos,  ele  era  um  homem  dedicado.  Mas  depois  de  algum  tempo 

tornou-se indiferente. Vive para a profissão, e nos últimos tempo temos nos visto muito pouco. Ele 

está sempre em algum congresso, em palestras, em simpósios. Valoriza mais o trabalho do que a 

família. 

Nina olhava-a pensativa. Ela continuou:  

— E então, o que preciso para fazer o que pretendo? 

Nina ficou calada por alguns segundos, depois disse:  

— Primeiro vai precisar escolher quem será seu advogado, passar uma procuração a ele, que lhe 

esclarecerá os primeiros passos. 

— Não entendi. Vim procurá-la porque quero que você seja minha advogada. 

— Fico agradecida por sua preferência, mas infelizmente não vou poder aceitar sua causa. 

— Porquê? 

—  No momento estou muito envolvida  em  vários  processos e  sem  tempo  para  me  dedicar  a  um 

novo trabalho como seria necessário. 

Ela levantou-se dizendo:  

— Nesse caso, deveria ter-me dito logo antes que eu lhe contasse os segredos de nossa família. 

— A senhora pediu-me uma consulta. Foi o que fiz. Quanto aos segredos de sua família, pode ficar 

tranqüila.  Nenhuma  palavra  do  que  conversamos  sairá  desta  sala.  Como  eu  lhe  disse,  em  nossa 

profissão guardamos sigilo absoluto. 

Olívia suspirou inquieta. 

— Fiz mal vindo procurá-la. Deveria ter procurado um advogado mais conceituado. Tenho amizade 

com  grandes  advogados,  que  prazerosamente  aceitariam  essa  causa.  Escolhi  você  por  não  ser 

pessoa das nossas relações. 

— Infelizmente não poderei aceitar. 

— Quanto ao preço da consulta? 

— Acerte com minha secretária. 

Ela  inclinou  a  cabeça  e  saiu  sem  se  despedir.  Nina  deixou-se  cair  na  poltrona  aliviada. 

Decididamente  essa  mulher  era  intolerável.  O  rosto  triste  de  Antônia  voltou  em  sua  lembrança. 

Mais uma vez arrependeu-se de não haver se aproximado mais dela. Pobre moça, sempre triste, O 

que teria acontecido em sua vida para fazer o que fez? Nina sentiu uma onda de tristeza lembrando-

se de Antônia. O que ela não sabia e não pôde ver, é que o espírito de Antônia, rosto lavado em 

lágrimas, estava a seu lado, emocionado, implorando ajuda. 



Depois que Olívia saiu, Nina permaneceu algum tempo pensando no que ela lhe contara. A situação 

desse menino a emocionou muito. O que teria acontecido com a mãe dele? Pensou em Marcos e 

imaginou:  o  que  teria  sido  dele  se  ela  houvesse  morrido?  A  esse  pensamento,  sentiu  a  angústïa 

aumentar. Tentou reagir. Ela estava bem, havia conseguido criar Marcos com amor e dar-lhe tudo  

de que ele precisava. 

Resolveu esquecer o ocorrido e trabalhar. Apanhou alguns documentos que precisava rever, mas a 

insatisfação, a angústia não iam embora. Levantou-se, tomou um copo de água e foi procurar o Dr. 

Dantas. 

Bateu na porta mas não teve resposta. Lúcia aproximou-se dizendo:  

—  O  Dr.  Dantas  precisou  sair.  Disse  que  não  voltará  mais  hoje.  E  alguma  coisa  que  eu  possa 

ajudar? 

— Não, obrigada. Falarei com ele amanhã. 

O resto da tarde, Nina procurou esquecer aquela conversa desagradável. Estava claro que ela ficara 

sensibilizada por ser um caso que a fazia recordar-se de sua própria experiência. 

Em sua profissão precisava ser impessoal, fazer valer a lei e cuidar dos interesses dos seus clientes 

sem envolver-se. Não aceitara a causa e não deveria pensar mais no assunto. 

Disposta a isso, mergulhou no trabalho varrendo da mente qualquer pensamento que não fosse o 

assunto  que  precisava  resolver.  Assim,  conseguiu  trabalhar,  mas  o  esforço  constante  acabou  por 

provocar  forte  dor  de  cabeça.  Ficou  aliviada  quando  acabou  o  expediente  e  preparou-se  para  ir 

embora. Na saída, encontrou-se com Lúcia. Desceram juntas. 

— Você está bem? — indagou ela. 

— Estou com dor de cabeça. 

— Notei que você não ficou bem depois da visita daquela senhora. Quando pediu café você estava 

pálida. 

— De fato. Essa senhora fez-me lembrar de Antônia e esse assunto é sempre muito doloroso. 

— Quer um comprimido? 

— Já tomei. Estou só um pouco cansada. Vai passar. 

— Quer que eu vá com você até sua casa? 

— Não é preciso. Estou bem. Olha lá, o Breno está à sua espera. Até amanhã. 

Ela  cumprimentou  Breno  com  um  aceno  de  cabeça  e  saiu.  Lúcia  aproximou-se  de  Breno,  que  a 

beijou na face com carinho. Depois dos cumprimentos, Lúcia perguntou:  

— Como vão as coisas com André com relação à Nina? 

— Ele melhorou. Está mais calmo. Não tem falado em entrar na justiça para reclamar a paternidade 

do filho. Por que pergunta? 

— Nina não está bem, Imaginei que fosse por causa dele. 

—  Não  que  eu  saiba.  Aliás, depois que  ele começou a  freqüentar  a  casa  do  Dr.  Dantas  todas as 

semanas, tem estado mais calmo. 

— O Dr. Dantas é boa pessoa. Nina gosta muito dele. Acho estranho de repente André começar a ir 

lá. Será que é por causa de Nina? 

— A princípio também pensei, mas ele levou a irmã, que sempre teve problemas. Você sabia que o 

Dr. Dantas lida com espiritismo? 

— Ouvi dizer. 

— André está convencido de que o problema da irmã tem relação com isso. Ele vai lá com Milena 

assistir a sessões espíritas. Diz que ela melhorou muito. Mas, para ser sincero, eu tenho notado que 

ele também ficou muito melhor. Tem estado mais calmo. Até me aconselhou a procurar um centro  

espírita para ir. 

— Para quê? 

— Para ajudar Anabela a melhorar o gênio. Mas eu acho que o caso dela não tem nada a ver com 

espíritos. O mau gênio é dela mesmo. Não há oração que cure. 

Lúcia ficou pensativa e não respondeu. Entristecia-se sempre que se lembrava de que Breno tinha 

uma esposa, a quem deveria ser fiel e eles estavam traindo. 

— O que foi? Você ficou triste de repente. 

Ela suspirou e respondeu:  

—  Não  gosto  de  pensar  que  estou  entre  você  e  ela.  E  uma  situação muito  desagradável.  Se  não 

fosse por Mirela... 

Ele abraçou-a com carinho:  

— Não diga uma coisa dessas! Meu casamento foi um erro! Eu amo você. Mirela é tudo para mim. 

Eu  também  gostaria  de  assumir  publicamente  nossa  relação.  Mas  há  outras  coisas  em  jogo.  Por 

enquanto não é possível. 

— Não estou exigindo nada, Entenda. Mas às vezes fico triste por estar envolvida em uma situação 

dessas, que sempre condenei nos outros. 

— Eu também não gosto. O que sei é que amo vocês duas e não saberia mais viver sem vocês. Meu 

relacionamento com Anabela é apenas formal. Um dia ainda estaremos livres para viver nossa vida 

juntos. Você vai ver. 

— Eu também não saberia viver sem você. Vamos para casa. Abraçados, eles foram para o carro 

antegozando o prazer de encontrar a pequena Mirela. 

Nina chegou em casa sentindo a cabeça latejar. O comprimido não fizera nenhum efeito. Não quis 

jantar. Certificou-se de que Marcos jantou bem e, como já havia feito os deveres escolares, foi para 

o quarto ver televisão. 

Ela  foi  para  o  quarto,  deitou-se  sem  acender  a  luz  e  procurou  relaxar  para  desfazer  a  tensão  e 

melhorar. Aos poucos foi conseguindo e adormeceu. 

Sonhou  que  estava  em  um  lugar  escuro,  sentiu-se  angustiada  e  procurou  ansiosamente  a  saída. 

Entrou por um corredor fracamente iluminado no fim do qual uma porta se abriu e Antônia surgiu. 

Estava com a mesma roupa com que havia sido enterrada, rosto contraído, fisionomia pálida, mãos 

estendidas  em  sua  direção.  Nina  quis  gritar  mas  não  conseguiu  emitir  nenhum  som.  Apavorada, 

desejou fugir mas seus pés pareciam de chumbo e ela não saiu do lugar. 

Antônia aproximou-se, rosto lavado em lágrimas, e disse:  

— Nina, não fuja de mim. Por favor, me ajude! 

— Não posso fazer nada pensou Nina aflita. 

— Você pode, sim. Estou arrependida, sofrendo muito. A morte não é o fim. Agora eu sei. Ela vai 

perseguir meu filho como fez comigo. Só você vai poder ajudá-lo! Não me abandone, eu imploro. 

Tenha piedade de mim. 

—  Ela  encostou  a  mão  gelada  no  braço  de  Nina,  que  sentiu  aumentar  seu  pavor.  Finalmente 

conseguiu gritar e acordou suando frio, respiração difícil. 

Sentou-se na cama procurando coordenar as idéias. Ofélia entrou no quarto assustada:  

— O que aconteceu? Ouvi você gritar. 

— Ela estava aqui, Ofélia, de novo me pedindo ajuda. 

— Ela quem, Nina? 

— Antônia, minha colega que se suicidou. 

— Cruz credo, Deus nos livre e guarde. E bom rezar. Tenho medo de alma de outro mundo! 

— Foi só um pesadelo. A tia dela esteve em meu escritório esta tarde. E uma mulher antipática, 

deixou-me  nervosa,  com  dor  de  cabeça.  Eu  associei  essa  visita  com  Antônia  e  provoquei  esse 

pesadelo. 

Ofélia meneou a cabeça:  

— Acho bom você procurar fazer alguma coisa para afastar essa alma daqui. Dizem que os suicidas 

não ficam em paz. 

— Não se impressione. Já passou. 

— Vou fazer um chá de cidreira. Seria bom também comer alguma coisa. Você não comeu nada. 

— Só o chá está bem. Não estou com fome. 

Marcos entrou no quarto dizendo sério:  

— Por que não vai falar com Marta? Ela entende dessas coisas. 

Nina fez um gesto de contrariedade. 

— Tive um pesadelo. Não é o que está pensando. 

— Ouvi você dizer que a Antônia, sua colega que se matou, estava aqui pedindo ajuda. 

— Esse não é um assunto para você. 

— Por quê? Do que tem medo? Se ela era sua amiga, não está querendo fazer-lhe nenhum mal. 

— Não estou com medo de nada. Antônia era uma boa moça. 

— Olhando para Ofélia continuou: — Você não ia me fazer um chá? Ela saiu apressada e Marcos 

sentou-se ao lado dela na cama. 

— Mãe, ainda acho que você deveria falar com Marta. 

— Não é preciso. Estou bem. 

— Sabe o que é? Se o espírito de Antônia está precisando de ajuda, querendo alguma coisa, ela não 

vai desistir. Se você for falar com Marta, ela saberá o que Antônia deseja, a ajudará e ela poderá 

seguir em paz. 

Nina olhou para o filho admirada. Ele falara a mesma coisa que o Dr. Dantas. Lembrou-se da figura 

de Antônia no sonho e disse como para si mesma:  

— Não quero nunca mais ter esse pesadelo. 

— Nesse caso, trate de fazer alguma coisa para ajudá-la. 

Nina lembrou-se das palavras dela: "A morte não é o fim. Agora eu sei. Ela vai perseguir meu filho 

como  fez  comigo."  Essas  palavras  eram  estranhas.  Antônia  não  tinha  filhos,  Se  fosse  mesmo  o 

espírito dela, nunca teria dito isso. O melhor era esquecer. Fora apenas um mau sonho. 

— Vamos esquecer isso, meu filho. Está tudo bem. Vamos descer. Ofélia já deve ter feito o chá, 

assim você me fará companhia. 

Marcos  sorriu  e  concordou.  Desceram  abraçados.  Sentaram-se,  Ofélia  serviu  o  chá  e,  enquanto 

tomavam, Nina perguntou sobre as aulas dele no colégio, sobre seu relacionamento com os colegas. 

Queria  esquecer  o  pesadelo.  Marcos  demonstrava  interesse  em  falar  sobre  a  comunicação  dos 

espíritos, o que a preocupava. Um menino como ele não era para encher a cabeça com um assunto 

que além de sério poderia ser perigoso. 

Quando  terminaram,  enquanto Marcos  voltou  à  televisão  no  quarto,  Nina  apanhou uma  revista  e 

acomodou-se em uma poltrona para ler. As matérias eram interessantes e ela mergulhou na leitura 

mas  mesmo  assim  de  vez  em  quando  um  o  fato  de  ele  querer  aproximar-se  do  filho a  deixaram 

nervosa e era provável que estivesse com uma gastrite. 

Foi  à  cozinha  e  pediu  a  Ofélia  que  esquentasse  a  sopa  que  preparara  para  o  jantar.  Sentia-se 

cansada,  corpo  pesado,  mas  o  pior  era  a  inquietação.  Não  conseguia  ficar  muito  tempo  parada, 

subiu  para  o  quarto  abriu  uma  gaveta  e  decidiu  mudar  a  arrumação,  mas  acabou  deixando  para 

outro dia. 

Desceu novamente, tomou um pouco de sopa imaginando que ficar sem comer seria pior. Quando 

terminou, Nina apanhou novamente a revista e sentou-se na sala. 

O telefone tocou e Ofélia atendeu e avisou que era para ela. Nina não estava com disposição para 

atender. Fez sinal que não, mas era tarde, ela já havia dito que Nina estava em casa. 

— E Marta. Eu disse que você estava. 

Nina atendeu procurando encobrir a irritação. 

— Como vai, Marta? 

— Bem. Eu liguei para perguntar: o que está acontecendo com você? 

—  Nada.  Um  ligeiro  mal-estar  de  estômago.  Acho  que  comi algo  que  me  fez  mal.  Logo  estarei 

bem. 

— Há pouco vi você muito angustiada, inquieta, andando de um lado a outro. Aconteceu alguma 

coisa que a desagradou? 

—  De  fato.  Atendi  uma  cliente  muito  desagradável,  fiquei  com  dor  de  cabeça.  Tomei  remédio, 

melhorou um pouco mas ainda estou angustiada. 

— A angústia não é sua mas do espírito de Antônia. Ela está do seu lado. 

Nina sentiu aumentar sua tontura. 

— Não pode ser. 

— A pessoa que você atendeu tem a ver com ela. 

— Tem. E a tia dela. 

— Não adianta fugir, Nina. Antônia confia em você e está lhe pedindo ajuda. E melhor conversar 

com ela. 

— Não quero fazer isso. Se é ela, não posso fazer nada. 

— Está bem. Sei como ajudar você a melhorar. Vou dar um pulo aí. 

— Não é preciso. Não quero incomodar. 

—  Eu  e  mamãe  estamos  com  saudades.  Faz  tempo  que  vocês  não  aparecem.  Dentro  de  quinze 

minutos estaremos aí. 

Nina não teve como recusar. Desligou o telefone sentindo a inquietação aumentar. Tomou um copo 

de água e não conseguiu ler. Ficou caminhando de um lado a outro. 

Meia  hora  depois,  Marta  e  os  pais  entraram  na  sala  e  Nina  apressou-se  a  abraçá-los.  Sentia  as 

pernas trêmulas, atordoamento, dores ora no estômago ora na nuca. 

— Desculpem. Não estou bem. Depois que falei com você meu mal-estar aumentou. 

Marta alisou seus cabelos com carinho. 

— Você vai ficar bem. 

Segurou as mãos dela e pediu que ela se sentasse a seu lado no sofá. Sem largar suas mãos disse:  

— Vamos mentalizar luz e orar para que nossos amigos espirituais nos protejam. 

Marta fechou os olhos e murmurou sentida prece solicitando ajuda. E concluiu:  

— Estamos aqui à disposição dos espíritos para colaborar no que for necessário. 

No mesmo instante, o corpo de Marta estremeceu e ela disse com voz entrecortada:  

— Nina! Sou eu, Antônia! Finalmente consigo falar com você! 

Marta largou as mãos de Nina enquanto ela, tomada de emoção, não conseguia conter as lágrimas. 

Com voz embargada, Marta continuou:  

— Desculpe. Não desejo perturbá-la! Mas... não tenho ninguém neste mundo. Tenho sofrido muito. 

Fui fraca. Não soube enfrentar as conseqüências das minhas atitudes. Você sempre foi muito boa 

comigo. Sou  muito  grata por tudo quanto  fez por  mim, mas  não  posso ter  sossego pensando em 

meu filho! Estou desesperada. Você é mãe, passou o mesmo que eu, vai compreender. 

Nina estremeceu e perguntou admirada:  

— Então não foi um pesadelo! Você tem mesmo um filho! 

— Sim. Minha desgraça começou no dia em que minha mãe morreu e meu tio levou-me para morar 

com ele. Tia Olívia nunca me suportou. Tinha ciúme de mim, talvez por ser jovem, não sei. Juro 

que  nunca  dei  motivo  para  que  fosse  assim.  Tentei  agradá-la  de  todas  as  formas,  mas  nunca 

consegui. 

Marta calou-se por alguns segundos e Nina pediu:   

— Continue. 

— Bem, desde o primeiro dia me senti atraída pelo meu primo. Antero era cinco anos mais velho 

do  que eu e fiquei fascinada.  Era  bonito,  galanteador. Perto  da mãe  demonstrava  ser indiferente, 

mas, quando ela virava as costas, ele me cercava de atenções. Me apaixonei perdidamente. Mas ele 

namorava e eu procurei esquecer. Quando eu estava com dezenove anos, ele finalmente marcou o 

casamento e fiquei desesperada.Uma noite, ele me viu chorando, me abraçou e confessou seu amor 

por mim. Disse que ia se casar para fazer a vontade dos pais mas que era a mim que ele amava. Eu 

acreditei.  Passamos  a  nos  ver  às  escondidas.  Aconteceu  o  inevitável.  A  partir  dessa  noite,  ele 

passou a freqüentar meu quarto. Haviam marcado o casamento para breve, ele quis romper com ela 

para ficar comigo. Recusei. Não podia dar esse desgosto a meu tio. Ele deixou de ir ao meu quarto. 

Menos de uma semana para o casamento dele, desconfiei que estava grávida. Assustada, com medo 

de minha tia, não disse nada a ninguém. Decidi ir embora. Arrumei minhas coisas e fui. Não queria 

atrapalhar o casamento de Antero. Eu o amava muito e queria que ele fosse feliz. 

— Seu tio concordou com sua partida? — indagou Nina. 

—  Ele  viaja  muito,  estava  fora.  Saí  de  lá  sem  ter  para  onde  ir,  possuía  um  pouco  de  dinheiro 

guardado, pois tio Artur sempre foi generoso comigo. Procurei uma pensão modesta e corri atrás de 

um  emprego.  Não  consegui.  Quando  o  dinheiro  acabou,  telefonei  para  tio  Artur  e  ele  foi  até  a 

pensão, pagou o que eu estava devendo e queria me levar de volta. Quis saber quem era o pai, eu 

disse a  verdade. Ele  insistiu  para eu voltar,  mas eu  não  quis. Olívia  havia  dito a ele que eu fora 

embora  porque  estava  cansada  deles  e  queria  viver  minha  vida  a  meu  modo.  Ele  tentou  me 

encontrar mas não tinha o endereço. 

Marta  suspirou  enquanto  as  lágrimas  voltaram  a  descer  pelas  suas  faces.  Respirou  fundo  e 

continuou:  

— Meu tio fez tudo por mim e, quando meu filho nasceu, ele convenceu-me a entregar-e a criança. 

Alegava que registraria o neto como seu filho, assim ele seria respeitado por todos, teria um nome e 

ainda herdaria todos os bens a que tinha direito. Chorei muito mas por fim concordei. Ele o levou  

e  eu,  mesmo  a  distância,  acompanhei  seu  desenvolvimento.  Ele  estava  com  um  mês  quando  fui 

trabalhar naquele escritório. Pouco depois conheci você. 

— Agora compreendo por que você estava sempre triste. 

— Acho que era meu destino. Livrei-me de Olívia e encontrei D. Neide. A vida para mim tornou-se 

muito  triste.  Sentia  saudades  de  Antero  e  mais  ainda  de  meu  filho.  Angustiada,  muitas  vezes, 

depois de deixar o escritório no fim da tarde, ficava em frente à casa dos meus tios na esperança  

de ver meu filho. Uma tarde, minha tia surpreendeu-me em frente ao jardim e ficou muito zangada. 

Aproximou-se antes que eu pudesse me esconder e expulsou-me dali:  

—  O  que  está  fazendo  aqui?  Vá  embora,  não  quero  que  ninguém  a  veja  por  perto.  Você  é  a 

vergonha  de  nossa família.  O  que  pretende?  Se pensa  em  voltar  para morar  aqui,  está enganada, 

jamais permitirei. Volte para a vida desregrada que escolheu. 

Nervosa, tentei explicar:  

— Não quero nada. Estava apenas passando. 

— Não creio. O que está planejando? Pensa que vai comover Artur com sua cara fingida? Fique 

sabendo que não terá mais nada dele. 

Um carro parou em frente ao portão e reconheci Antero com a  

esposa. Olhou-me surpreendido enquanto ela observando a chegada deles gritou enfurecida:  

— Saia daqui! Nunca mais apareça. 

Antero desceu do carro e aproximou-se de mim com olhar indagador:  

— Antônia! O que está acontecendo com você? 

Antes que eu pudesse responder, Olívia abriu o portão. Aproximou-se de nós dizendo:  

— Se quer saber, eu vou dizer. Ela se prostituiu, anda arrastando o nome de nossa família na lama. 

Por isso não a quero por aqui. 

A esposa de Antero havia se aproximado e eu, coberta de vergonha, não tive forças para responder. 

Saí  correndo  desesperada  sem  olhar  para  trás.  Aquela  noite  não  consegui  dormir.  Pela  minha 

cabeça  passavam  todos  os  momentos  de  minha  vida  desde  a  morte  de  minha  mãe.  Pensamentos 

tristes povoavam minha mente. Então pensei em acabar com a vida. Mas a lembrança de meu filho 

me  angustiava.  Momentos  havia  em  que  eu  desejava  morrer  e  outros  que  sentia  medo.  Naquela 

manhã,  sem  pregar  olho  a  noite  toda,  pequei  o  veneno  de  matar  ratos  que  havia  comprado  e 

coloquei-o  na  bolsa.  No  escritório  não  conseguia  trabalhar.  Minha  cabeça  estava  confusa,  doía 

muito. Fui falar com D. Neide que não estava bem e pedir para me dispensar. 

— Você está com olheiras. Vai ver que passou a noite na farra e agora quer ir descansar. 

Apesar de magoada, tentei conversar, dizer que me sentia mal, mas ela não concordou:  

— Você vai trabalhar como todo mundo, senão pode pedir a conta. 

Saí da sala correndo, peguei o veneno e fui ao banheiro. O resto você sabem. 

Marta  fez  uma  pausa  enquanto  as  lágrimas  desciam  pelo  seu  rosto  e  as  outras  duas  tentavam 

controlar a emoção. Depois de ligeira pausa ela prosseguiu:  

—  Foi  a  pior  coisa  que eu  poderia  ter  feito.  Se  minha  vida  estava  ruim,  a  partir  desse  dia  ficou 

muito pior. A morte é uma ilusão e a vida continua, os problemas continuam agravados por males 

físicos  que  eu  havia  provocado.  Sofri  muito  e  não  quero  falar  nisso  agora.  A  bondade  divina  é 

infinita  e,  apesar  do  que  fiz,  tenho  recebido  muita  ajuda.  Mas  o  pior  é  descobrir  o  que  está 

acontecendo com Eriberto. Olívia o odeia, deseja prejudicá-lo de todas as formas. 

— Seu tio é um homem bom e não vai permitir. 

— Ela vai encontrar um jeito. 

— Antero sabe que tem um filho? 

— Não. Se souber, vai contar à Olívia. A vida dele correrá perigo. Tenho sentido os pensamentos 

dela. 

— Nesse caso, o que você espera que eu faça? 

—  Procure  meu  tio.  Fale  com  ele.  Diga-lhe  que  Eriberto  corre  perigo.  Ele  precisa  ser  afastado 

daquela casa. 

Nina remexeu-se na cadeira, inquieta. 

— Não sei se ele me ouviria. Não me conhece. Vai pensar que estou louca ou coisa pior. 

—  Por  favor.  Não  tenho  muito  tempo.  Querem  me  levar  para  um  lugar  de  tratamento.  Tenho 

sofrido muitas dores. Mas antes de ir quero deixar isso resolvido. Só assim terei paz. 

— Veremos o que se pode fazer. Vamos rezar e pedir a inspiração divina interveio Mercedes. — 

Sua história nos comove muito. Faremos o que estiver ao nosso alcance para ajudá-la. Entretanto, é 

preciso que você nos ajude também. Seu filho tem proteção. Precisamos confiar que nada de mau  

vai lhe acontecer. Sua confiança é importante para que nossos amigos espirituais tenham condições 

de auxiliá-lo. Reze e confie. O bem sempre será mais forte do que o mal. 

— Eu era confiante mas mesmo assim o mal tomou conta de mim. 

— Você era ingênua, o que é diferente. Confiou em pessoas; se houvesse confiado na sabedoria da 

vida,  não  teria  aberto  a  porta  para  o  mal  entrar.  Medite  sobre  isso  e  aprenda  com  sua  triste 

experiência para não cometer o mesmo erro. Agora vá, que Deus a abençoe. 

Marta suspirou e pouco depois abriu os olhos dizendo:  

— Mãe, pode me dar um copo de água? 

Nina  apressou-se  em  buscar  e  voltou  em  seguida  oferecendo  o  copo  a  Marta,  que  foi  tomando 

devagar, Nina sentou-se novamente. Sentia-se tocada, emocionada, não encontrando palavras para 

expressar-se. Mercedes quebrou o silêncio:  

— Vou pedir água para você também. 

Levantou-se, foi à copa e pediu a Ofélia para providenciar. Depois de Nina tomar a água, indagou:  

— Sente-se melhor, Nina? 

— Sim. O mal-estar passou como por encanto. Mas o que aconteceu aqui me impressionou muito. 

Marta sorriu e considerou:  

— A vida continua. Antônia estava do seu lado angustiada. Eu senti. Por isso resolvemos vir aqui 

para  que  ela  pudesse  dizer  o  que  desejava.  Você  preciasa  entender  que  esses  fatos  são  naturais. 

Fazem parte da vida, que continua em outras dimensões do universo. Já conversamos sobre isso. 

—  Mas  eu  tinha  dúvidas.  Hoje  descobri  que  você falava  a  verdade.  Eu  sonhei  com  Antônia  me 

pedindo ajuda para o filho. Duvidei porquanto não sabia da existência dele. Você não sabia nada 

disso, vem aqui, Antônia se comunica e fala exatamente a mesma coisa. Contou sua triste história. 

Ainda penso que, se eu houvesse tentado conversar com ela naquela dia, ela não teria se suicidado. 

— Não se culpe, Nina. Ela estava deprimida, não sabia lidar com seus próprios problemas. Não sei 

se você teria conseguido impedi-la. Depois, você não imaginou que ela ia fazer o que fez. 

— Isso mesmo — disse Marta. — Ela fraquejou e recebeu dura lição. Talvez essa seja a forma de 

Antônia aprender a valorizar mais as oportunidades que a vida lhe ofereceu. 

—  Ela  está  me  pedindo  que  interfira  na  vida  de  pessoas  que  não  conheço.  Não  me  sinto  em 

condições de fazer isso. 

— Ela confia em você — tornou Mercedes, pensativa. — Pense no caso. Peça inspiração a Deus. 

Tenho certeza de que encontrará uma forma de ajudá-la. 

Nina contou-lhes a visita de Olívia querendo contratá-la como advogada para anular o registro de 

Eriberto e finalizou:  

— Recusei. A visita dela fez-me mal. Deixou-me angustiada. 

— Isso significa que a vida está colocando você dentro dessa história — disse Mercedes. 

— Mesmo sem saber do que se tratava não aceitei. Agora muito menos. 

—  Não  é  a  isso  que  mamãe  se  refere.  Mas  ao  fato  de  você  ficar  conhecendo  todos  os  lados  da 

questão para poder atuar. É um sinal de que a vida está cooperando para você poder fazer isso. 

— Não tenho como. Não posso chamar essas pessoas e contar-lhes o que aconteceu aqui. Vão dizer 

que estou louca. Se alguém fizesse isso comigo, nunca acreditaria. 

— Não penso que você deva fazer nada disso — tornou Mercedes. 

—  Mas  acredito  que,  depois  do  que  aconteceu, é  melhor  preparar-se, ficar  atenta  porquanto  não 

tenho  dúvidas  de  que  outros  acontecimentos  virão  envolvendo  essas  pessoas  que  lhe  darão 

oportunidade de fazer alguma coisa em favor delas. 

— Isso mesmo — afirmou Marta. — E assim que as coisas acontecem. Você se sente culpada por 

não  haver  dado  a  devida  atenção  a  Antônia  quando  ela  estava  em  crise.  Sensibilizado  pelo 

sofrimento, o espírito de Antônia sentiu sua amizade, sabe que você está sendo sincera. Por isso a 

está assediando, procurando ajuda. 

—  Você  disse  uma  vez  que  os  espíritos  de  luz  estão  sempre  dispostos  a  auxiliar  os  que  estão 

sofrendo no astral. Eles com certeza podem fazer por ela muito mais do que eu. Por que permitem 

que ela continue sofrendo? 

—  Porque  eles  respeitam  o  livre-arbítrio  de  cada  um.  Sabem  que  todo  auxílio  só  funciona  se  o 

necessitado  cooperar.  Antônia  ainda  se  encontra  muito  perturbada  por  suas  ilusões.  Em  seu 

sofrimento ainda há muita revolta, impotência, frustração por não haver logrado acabar com a vida. 

Nesse estado não consegue perceber a verdade, além do que a preocupação com o filho ficou agora 

muito  maior.  Ela  sabe  o  quanto  Olívia  o  detesta.  Pode  ler  os  pensamentos  dela  a  respeito  e  fica 

ainda mais angustiada. 

—  Posso  compreender.  Se  eu  estivesse  no  lugar  dela,  acho  que  enlouqueceria  —  disse  Nina, 

pensativa. 

— Antônia precisava tomar contato com a realidade. Nada melhor para isso do que ficar ao redor 

das pessoas com as quais ela se relacionava, sentir seus pensamentos e avaliar melhor os fatos. Por 

isso foi-lhe permitido permanecer mais tempo por aqui — esclareceu Marta. 

— Tudo isso me emociona e ao mesmo tempo me deixa insegura. Gostaria de ajudar, mas não sei 

como. 

— Não se preocupe com o problema de Antônia. Ela já está sob proteção dos espíritos de luz. Eles 

trabalham em favor de todos os envolvidos, incluindo você — tornou Marta sorrindo. 

— De fato. A vida tem dado sinais de que é hora de você interessar— se pela espiritualidade. Ao 

dizer isso, entenda que não estou falando de religião — disse Mercedes. 

— Como assim? 

Mercedes continuou:  

— Falo do Criador, que estabeleceu leis perfeitas que funcionam de acordo com o nível de cada 

um, organizando e disciplinando tudo no universo. As religiões refletem as interpretações que os 

homens  fizeram  das revelações  que  a  inteligência  da  vida concede à humanidade  para agilizar  o 

progreso e permitir que a evolução se processe com menos atrito, menos dor. Chega um momento 

em  que  a  maturidade  do  espírito  não  lhe  permite  aceitar  mais  as  meias-verdades  que  os  homens 

estabeleceram  em  suas  interpretações  e  deseja  mais.  Inicia  então  a  busca  para  os  verdadeiros 

valores da alma. 

— Isso está acontecendo com você — esclareceu Marta. 

— Como você sabe? 

— Porque a vida está lhe mandando sinais como que dizendo que é hora de você se aprofundar na 

busca espiritual — continuou Marta. 

— Como fazer isso? 

—  Ligando-se  com  Deus  e  pedindo  que  lhe  mostre  o  caminho.  Ficando  atenta  para  perceber  os 

sinais que a inteligência universal vai lhe mostrar — tornou Mercedes. 

— Será suficiente? 

— E o mais importante. A leitura, a meditação também podem ajudar. 

Marcos entrou na sala dizendo:  

— Mãe, por que não me avisou que elas estavam aqui? 

As duas o abraçaram com carinho, enquanto Nina dizia:  

— Pensei que você estivesse dormindo. 

— Desci para tomar um copo de leite. Eu estava vendo um filme, mas se soubesse teria descido. 

— Vamos até a copa. Eu também estou com fome. 

— Nós precisamos ir embora — disse Mercedes. 

— Ah, não! Fiquem mais um pouco. Quero conversar com Marta. 

Nina levantou-se dizendo:  

— Vocês vão nos fazer companhia. 

Elas concordaram. Nina serviu um lanche e a conversa fluiu agradável. Meia hora depois elas se 

despediram. Nina acompanhou Marcos, acomodou-o na cama e depois foi para o quarto. Sentia-se 

calma. Toda a angústia havia desaparecido. Deitou-se e pouco depois adormeceu. 



Nina acordou bem-disposta na manhã seguinte, mas a história de Antônia não lhe saía do 

pensamento. Assim que chegou ao escritório, procurou o Dr. Dantas. 

— D. Mercees já lhe contou o que nos aconteceu ontem? 

— Sim. Antônia se comunicou para pedir ajuda. 

— Na noite anterior eu havia sonhado com ela me pedindo para ajudar o filho, Fiquei intrigada. 

Não acreditei que pudesse ser verdade, mas fiquei muito mal. Marta sentiu e foi com D. Mercedes a 

minha casa. Então Antônia se comunicou, falou a respeito de sua preocupação com o filho e  

relatou toda a sua vida. Confesso que não consigo esquecer esse encontro. 

— Agora você tem certeza de que a vida continua. 

— Sim. Apesar de não gostar desse assunto, não há como duvidar. Depois que conversamos, meu 

mal-estar desapareceu como por encanto. E extraordinário! 

— E natural, Nina. Tudo isso faz parte da vida e é natural. Quando entender isso, seu medo vai 

desaparecer. Saber que a morte não é o fim de tudo, que continuamos existindo em outro lugar e 

somos os mesmos, é motivo de alegria, não de tristeza. Apesar do que fez, Antônia continua viva, 

sofrendo vendo desmoronar suas ilusões mas tendo que reconhecer os próprios limites, pagando o 

preço de suas escolhas. Agora ela sabe que, se houvesse optado por enfrentar seus problemas com 

coragem, sofreria menos. 

— Mas ela não teve sorte. Perdeu a mãe muito cedo, precisou conviver com uma tia perversa, viu o 

homem que amava e pai de seu filho casar-se com outra sem se importar com ela, separou-se do 

filho. Tremo só em pensar nisso. Depois, ela era uma moça inexperiente. Dá para entender por que 

chegou ao suicídio. 

— Você está fazendo o mesmo que ela, enxergando os fatos pelo lado pior. Vocês não observaram 

os outros lados. Ela perdeu a mãe cedo porque precisava aprender a cuidar de si mesma, mas foi 

protegida  pelo  tio  que  a  amava  e  lhe  deu  todo  o  carinho.  Quanto  à  tia  problemática,  era  uma 

oportunidade de aprender a relacionar-se com as pessoas e exercitar a tolerância. Quanto ao rapaz, 

não sabemos como os fatos aconteceram. Ele pode ter se apaixonado por ela de verdade ou apenas 

cedido a uma tentação de momento. Seja como for, ela aceitou. 

— Concordo com tudo isso, mas menos com a indiferença dele pelo filho. Ele não tomou nenhuma 

atitude. Foi preciso o avô assumir a paternidade. 

— Será que ele sabia que tinha um filho? Aliás, nesta história falou-se muito da participação do 

avô, da tia Olívia, mas ninguém mencionou o rapaz. Você também não contou a André que ele era 

pai. Ela pode ter feito o mesmo. 

Nina baixou a cabeça confundida, hesitou um pouco e respondeu:  

— E. Pode ter acontecido. 

— Nina, é difícil julgar. Como eu disse, nesse caso havia muitos fatores positivos, porém Antônia 

escolheu olhar os fatos de maneira negativa. E um hábito que muitos têm. Mas pagam um preço 

caro por isso. Todos desejamos ajudar Antônia. Vamos fazer isso orando em favor dela, para que 

enxergue a verdade e obtenha paz. 

— E. Vou fazer isso mesmo. 

— Apareça lá em casa, Nina. Estamos com saudade daqueles encontros. Marcos está nos fazendo 

falta. 

— Sábado à tarde iremos até lá. Marcos adora estar com vocês. 

Nos dias que se seguiram, Nina se sentiu bem e dedicou-se ao trabalho. No sábado levou Marcos à 

casa de Mercedes e passaram uma tarde muito agradável. Apesar de a lembrança de Antônia estar 

na memória de todos, falaram pouco no assunto. A conversa que Nina tivera com o Dr. Dantas a 

fizera analisar melhor a situação de Antônia, e Nina acabou sentindo que ele tinha razão. Antônia 

passara por problemas delicados, mas sempre fora amparada pelo tio amoroso, que lhe dera tudo, 

educando-a, oferecendo-lhe oportunidade de ter uma vida boa. 

Por  que  as  pessoas  pensam  sempre  no  pior?  Por  que  não  enfrentam  seus  desafios,  ignoram  sua 

própria força e preferem fugir? 

Esse pensamento levou-a a seu próprio caso. Ela havia enfrentado tudo, mas não por entender o 

lado positivo e sim pela raiva de admitir a própria impotência e pelo orgulho de mostrar a André 

que era melhor do que a mulher que ele escolhera para esposa. Esses pensamentos tumultuavam a 

cabeça  de  Nina,  que  mergulhava  no  trabalho  procurando  esquecer  tudo.  Mas  à  noite,  quando  se 

recolhia para dormir, eles voltavam fazendo-a recordar-se de tudo quanto lhe acontecera. 

Se ela houvesse contado a ele que tinha um filho,o que teria mudado? Por certo lhe ofereceria uma 

pensão para satisfazer sua consciência e isso teria sido infinitamente pior. 

Ele pretendia continuar seu relacionamento com ela depois do casamento, o que a revoltava ainda 

mais.  Era  uma  prova  de  que  ele  a  considerava  indigna  de  ser  sua  esposa.  Esse  pensamento  a 

incomodava muito. Ela agira certo e continuaria assim. Ele não tinha o direito de intervir na vida de 

Marcos. Nos últimos dias ele não os havia assediado. 

Talvez  houvesse  desistido.  Melhor  assim.  Poderiam  viver  em  paz.  Mas  apesar  disso  ela  não  se 

sentia em paz. Por quê? Havia conquistado o sucesso profissional, conseguido provar a ele que era 

tão  inteligente  e  capaz  quanto  a  mulher  pela  qual  ele  a  trocara,  mas  esse  pensamento  não  lhe 

proporcionara o sentimento de realização profissional que imaginara. 

Ao contrário. Continuava sentindo aquele vazio no peito, aquela sensação desagradável de perda, 

aquela  mágoa  que  começara  no  dia  em  que  André  a  abandonara.  Na  verdade,  conseguira  dar  ao 

filho  uma  vida  confortável.  isso  era  bom,  mas  não  o  bastante  para  fazê-la  esquecer  o  passado  e 

torná-la feliz. 

Nesses momentos sentia que precisava esquecer, virar essa página de sua vida. Tentava encontrar 

outros interesses além do trabalho, mas era inútil. O passado reaparecia mais forte do que nunca e 

Nina sentia aumentar seu rancor por André, como se ele fosse responsável pelos seus pensamentos. 



No escritório, o telefone tocou. Nina atendeu. Era Marta:  

— Alô. Como vai, Marta? 

— Bem. Estou ligando para convidar vocês para vir à minha casa no sábado. 

— Você obteve mais alguma notícia especial sobre Antônia? 

— Não. Desejo reunir alguns amigos queridos para comemorar meu aniversário. 

— Obrigada pelo convite. 

— Conto com vocês. Avise o Marcos que o Renato virá! 

— Ele vai gostar. 

— Eu mais ainda. Espero vocês. 

Nina desligou o telefone imaginando um presente para ela. Olhou o relógio: passava um pouco das 

quatro. Sairia um pouco mais cedo para escolher alguma coisa bem bonita. 

Passava das cinco quando Nina deixou o escritório e foi andando pelo centro olhando as vitrines em 

busca  de  uma  sugestão.  Entrou  em  uma  loja  e  dirigiu-se  à  seção  de  perfumaria.  Marta  adorava 

perfumes. Foi difícil escolher, mas por fim decidiu-se. Comprou, pagou, mandou embrulhar para 

presente e ficou encostada no balcão esperando. 

De repente a porta da loja abriu com certa violência e um homem entrou correndo, dirigiu-se ao 

balcão, pulou para dentro e abaixou-se dizendo à balconista:  

— Estão me perseguindo. Se você disser onde estou vai se arrepender. 

Antes  que  a  moça  tivesse  tempo  de  responder,  dois  policiais  entraram,  olharam  ao  redor  e 

aproximaram-se do balcão perguntando à balconista:  

— Onde está ele? Vimos que entrou aqui. 

A moça sentia a ponta de uma lâmina fina encostada em sua perna e não conseguiu responder. 

— Ele está aqui. Vamos encontrá-lo. 

Nina  esperava  nervosa  e  continuou  calada.  Nesse  instante  um  moço  muito  elegante  entrou, 

aproximou-se. Um dos policiais foi ter com ele. 

— Meu colega mandou o gerente fechar as portas. Ninguém pode entrar ou sair daqui enquanto não 

o encontrarmos. Trata-se de um gatuno perigoso. Fique tranqüilo. Vamos reaver sua carteira. 

Um  dos  guardas  fez  ligeiro  sinal  ao  outro,  indicando  o  balcão,  piscou  para  Nina  e  disse  à 

balconista:  

— Vá buscar um copo de água para esta moça. Ela está muito assustada. 

Com o coração aos saltos, ela obedeceu e assim que saiu os dois  

pularam para dentro do balcão e dominaram o ladrão. Encontraram o relógio de ouro e a carteira 

que ele havia roubado e a entregaram ao moço, que respondeu aliviado:  

— Ainda bem. O relógio é lembrança de família. Há os documentos também. 

Eles algemaram o homem e enquanto um deles o conduzia à viatura o outro considerou:  

— O senhor precisa me acompanhar para formalizar a queixa. 

— Talvez não seja necessário. 

— Se não for, ele logo será solto e estará roubando outra pessoa. Ele estava com uma faca. Pode 

fazer coisa pior. 

— Vou apanhar meu carro no estacionamento e irei em seguida. Basta dar-me o endereço. 

— Nesse caso vou anotar seus dados. Como é seu nome? 

— Antero Fontoura. 

Nina sobressaltou-se. Teria ouvido bem? 

O policial deu a direção e se afastou. O rapaz olhou Nina dizendo:  

— Imagino que deve estar nervosa. Lamento. 

—  De  fato.  Foi  desagradável,  mas  já  passou.  Felizmente  não  houve  dano  maior.  Seu  nome 

lembrou-me uma pessoa que conheço. 

— Quem? 

— D. Olivia Fontoura. 

— E minha mãe. Que coincidência! E amiga dela? 

Nina abriu a bolsa, apanhou um cartão e entregou-o a ele dizendo:  

— Não exatamente. Sou advogada. Antônia, uma sobrinha dela, trabalhava em nosso escritório. 

Nina notou que o olhar dele se entristeceu quando respondeu:  

— Era lá que ela trabalhava quando aconteceu? 

— Sim. 

A moça entregou o pacote a Nina dizendo:  

— Desculpe o trabalho. Não foi nossa culpa. 

— Eu sei. Obrigada. 

Nina estendeu a mão a Antero:  

— Você teve sorte. Até outro dia. 

— Também vou sair. 

Acompanhou-a até a rua e continuou:  

— Aceitaria tomar um café, um refresco comigo? Gostaria que falasse um pouco sobre Antônia. 

Nunca soube bem como as coisas aconteceram. 

Nina emocionou-se. Sentiu que não podia recusar:  

— Aceito um café. 

Entraram em uma lanchonete, sentaram-se e Antero pediu café e alguns salgadinhos. Depois que a 

garçonete os serviu, Nina perguntou:  

— O que quer saber? 

— Tudo. 

—  Conheci  Antônia  quando  entrei  no  escritório  de  advocacia  do  Dr.  Dantas  para  trabalhar.  Eu 

ainda não havia me bacharelado. Ficamos amigas. Ela era uma moça muito doce, mas muito triste. 

Nunca falava de seus sentimentos. 

Nina  falou  sobre  o  suicídio  e  como  conhecera  Olívia.  Não  teve  coragem  de  mencionar  a 

comunicação que o espírito dela fizera através de Marta nem o filho deles. 

Antero ouviu em silêncio, rosto entristecido. Quando ela finalizou, considerou:  

— Quando ela veio para nossa casa era uma moça alegre, cheia de vida. Vivia cantando. Não se 

parecia nem um pouco com essa que você descreveu. Um dia, sem dar nenhuma explicação, ela foi 

embora, Não consegui entender por quê. Minha mãe disse que ela havia ido porque queria ser livre 

para levar uma vida desregrada, mas não acreditei. 

— Você está certo. Antônia era uma moça séria, irrepreensível. 

— Minha mãe é mulher de idéias muito rígidas. Interpretava mal a alegria e a exuberância dela. 

— Você dava-se bem com ela? 

— Eu gostava muito dela. Se ela não houvesse ido embora, talvez... — ele fez uma pausa, olhos 

perdidos em um ponto indefinido  

por alguns segundos. 

— Talvez? 

— Tudo houvesse sido diferente. Nossa casa ficou muito triste sem ela. Certa tarde, quando fui até 

a casa de meus pais, ela estava na porta discutindo com minha mãe. Tentei conversar, mas ela saiu 

correndo. Foi a última vez que a vi. 

Nina  suspirou  pensativa.  Estava  claro  que  Olívia  havia  manipulado  o  filho  para  evitar  seu 

relacionamento com Antônia. Era provável que ele não soubesse mesmo que eles haviam tido um 

filho e que esse menino era Eriberto. 

Mas  era  cedo  para  falar  nisso.  Não podia  precipitar  os  acontecimentos. O  rapaz parecia-lhe bem 

diferente da mãe. Falava de Antônia com carinho. Talvez a tenha amado. 

Conversaram um pouco mais, ele relembrando detalhes da personalidade de Antônia, até que Nina 

levantou-se dizendo:  

E tarde, preciso ir. Foi um prazer conhecê-lo. 

— Alguém já disse que Deus escreve certo por linhas tortas. O assaltante me proporcionou chance 

de conhecê-la e podermos falar sobre um fato que há muito vem me preocupando. O suicídio de 

Antônia abateu-se sobre mim como uma bomba. 

— Sobre todos nós. Quando penso nela, não me perdôo por não ir atrás quando se trancou naquele 

banheiro. 

— Fico me perguntando o que teria lhe acontecido para tomar uma decisão tão drástica. 

— Algo me diz que um dia ainda saberemos. 

Antero apanhou a carteira, tirou um cartão e entregou-o a Nina  

dizendo:  

— Agradeço sua gentileza de me contar tudo isso. Aqui tem meu cartão. Se descobrir mais alguma 

coisa, me procure. Ainda tenho algumas perguntas sem respostas. 

— Combinado. 

Nina  estendeu  a  mão  em  despedida.  No  trajeto  de  volta  até  sua  casa  ela  rememorava  aquele 

inusitado encontro. A forma como os fatos aconteceram a fazia suspeitar que uma força maior a 

estava auxiliando para que ela pudesse fazer alguma coisa em favor de Antônia. 

Mercedes havia dito que, se fosse para ela ajudar aquele menino, a vida se encarregaria de criar as 

oportunidades para isso. A esse pensamento Nina emocionou-se. 

Estava ansiosa para contar tudo a ela e a Marta, mas decidiu esperar pelo dia seguinte quando iriam 

cumprimentá-la pelo aniversário. 

Marta havia dito que o chá seria servido às cinco mas gostaria que Nina fosse mais cedo. Apesar de 

estar ansiosa para contar as novidades, Nina não quis abusar. Passava das quatro quando chegou na 

casa do Dr. Dantas com Marcos. Foi recebida por Mercedes, que os abraçou, e logo apareceu Marta 

com Renato. E uma moça. Depois dos cumprimentos a aniversariante Marta apresentou:  

— Milena, e minha amiga Nina. 

Nina estremeceu, Não pensara nessa possibilidade. Olhou a moça, que lhe estendia a mão olhando-

a nos olhos, e procurou controlar a emoção. 

—  Muito  prazer  —  disse,  apertando-lhe  a  mão  e  olhando  com  curiosidade  seu  rosto, 

involuntariamente procurando traços de sua semelhança com André. 

A não ser pela cor de pele e dos cabelos, ela não se parecia com ele. Rosto delicado, traços finos, 

olhos profundos. Tentando controlar o embaraço, Nina tornou:  

—  Vim  mais  cedo  porque  aconteceu  uma  coisa.  Gostaria  de  conversar  com  vocês  antes  que 

cheguem as outras pessoas. 

Marta pediu que os dois meninos fossem brincar no jardim, o que eles fizeram com boa vontade. 

—  Vamos  ao  escritório  de  papai.  Lá  ficaremos  mais  à  vontade.  Mamãe  ficará  aqui  para  receber 

mais alguns amigos que vão chegar. 

— Notando que Milena não saíra do lugar, continuou: — Venha, Milena. 

Ela respondeu hesitante:  

— Não sei se devo. Deve ser particular. 

— E sobre um caso que estamos tratando. Você poderá nos ajudar. 

Uma vez acomodadas no escritório, Nina contou o que lhe acontecera na véspera, finalizando:  

—  Antero  me  pareceu  muito  diferente  da  mãe.  Talvez  não  saiba  mesmo  nada  sobre  o  menino. 

Demonstrou muito carinho para com Antônia. 

Milena, que até então estivera calada, disse:  

— Ele estava apaixonado por ela. Mas a mãe percebeu e fez tudo para separá-los. Ele nunca soube 

que ela ficou grávida e muito menos que tem esse filho. 

Nina não conteve um gesto de surpresa. Milena mantinha agora uma postura ereta, falara com voz 

firme, tornando-a muito diferente da moça que conhecera momentos antes. Indagou:  

— Como você sabe? 

Meu amigo espiritual está me dizendo. 

— O que mais ele diz? — indagou Marta. 

— Que ele se arrependeu muito de haver se casado por conveniência, para fazer a vontade da mãe. 

Amava Antônia. Pela esposa sentia apenas amizade. Quando soube do suicídio, abalou-se muito. 

Ultimamente não tem se sentido bem. 

— Eu sei — continuou Marta. — Antônia o está assediando, preocupada com o filho. Deseja que 

ele saiba da existência do menino e possa protegê-lo. 

— Isso mesmo — tornou Milena. — Ele tem sonhado muito com ela, fica angustiado, triste, e não 

sabe o porquê. Aí é que você entra — concluiu, dirigindo-se a Nina. 

— Acham que deveria contar tudo a ele? Vai dizer que estou louca. 

— Você não precisa fazer isso — disse Marta. — Continue rezando em favor deles e no momento 

certo os fatos vão acontecer. 

— E impressionante a fé que vocês têm... 

—  Se  tivesse  passado  pelas  experiências  que  nós  duas  passamos,  também  a  teria  —  esclareceu 

Marta com um sorriso. 

— Isso mesmo — aduziu Milena. — Peça também a paz para seu coração atormentado. Esqueça o 

passado e procure ser feliz. Você merece! 

Nina  sobressaltou-se.  Olhou  fixamente  para  Milena,  que  abrira  os  olhos  e  modificara 

completamente tanto a postura como a expressão de seu rosto. 

— O que foi que disse? — indagou Nina. 

— Eu disse alguma coisa? — murmurou Milena, admirada, Disse. Pode repetir, por favor? 

Marta intençeio:  

—  Ela  não  se  lembra.  Milena  é  como  eu,  tem  o  mesmo  tipo  de  sensibilidade.  As  vezes  eu  fico 

consciente e sei o que estou dizendo, embora esteja servindo de médium para um amigo espiritual. 

Outras vezes, fico ausente e não lembro de haver dito nada. Foi o que aconteceu agora com Milena. 

— Não me recordo do que disse, mas vi uma moça alta, esbelta, morena, cabelos castanhos, que 

estendia as mãos para você pedindo ajuda. 

— E Antônia! — tornou Nina, admirada. — Você vê os espíritos? 

— Desde pequena. Eu pensava que todos os estavam vendo e falava. Minha família não acreditava 

e  dizia  que  eram  alucinações.  Passei  a  não  lhes  contar  mais,  porém  continuei  vendo,  sentindo, 

percebendo o que estava acontecendo com as pessoas e não podendo dizer nada. Sofri muito. Não  

ia a festas, não tinha amigas, vivia à margem de tudo. Conheci Marta através de meu irmão, que se 

empenhou em me ajudar. Desde esse dia, minha vida mudou muito. Recuperei o prazer de viver. 

—  Assim  que  nos  vimos,  ficamos  amigas.  Temos  impressão  de  que  nos  conhecemos  há  muito 

tempo — disse Marta. 

— E muito bom ter amigos. Esta casa é um lugar privilegiado. 

—  Eu  também  me  sentia  muito  só  antes  de  conhecê-los.  Penso  que  já  tomei  muito  tempo  da 

aniversariante. Seus convidados devem estar chegando. 

— Foi bom temos conversado — disse Marta. — Estou me sentindo. muito bem. 

— Eu também — garantiu Milena, 

Conversando prazerosamente, elas foram até a sala onde estavam os pais de Renato, conversando 

animadamente com os donos da casa. Marcos e Renato entraram e foram abraçar Marta. 

— Você agora vai ficar conosco — disse Marcos. 

— Isso mesmo. Temos muito que conversar. Vamos para seu quarto? pediu Renato. 

— Agora não posso. Mais tarde darei um jeito — respondeu ela sorrindo e retribuindo o abraço. 

Nina  foi  apresentada  a  duas  senhoras  que  não  conhecia,  e  a  conversa  fluiu  agradável.  Altamira 

aproximou-se de Nina e tornou alegre:  

— Viu como meu filho está bem? 

— Sim. Parece ótimo. 

— Vou lhe dizer uma coisa: no início fiquei com medo de vir às sessões espíritas com ele. Ficava 

nervosa. Mas, ao contrário do que eu temia, ele foi se acalmando, ficou mais alegre, dorme bem e, 

o que é melhor, melhorou muito nos estudos. Confesso que eu e meu marido também melhoramos. 

Vendo Renato bem, estamos mais alegres. 

— Dá para notar isso. 

— Seu filho também está muito bem. Interessante a afinidade deles. Renato ficou muito feliz ao 

saber que Marcos estaria aqui hoje. 

— Marcos também, ao saber que iria encontrá-lo aqui. 

Altamira afastou-se e Nina olhou os dois meninos conversando com Milena e Marta. Sentiu certa 

tristeza. Por certo Milena não sabia que Marcos era seu sobrinho, e era muito provável que Marcos, 

por sua vez, nunca descobrisse esse laço de parentesco. Por que a vida teria que ser assim? Por que 

seu filho teria de viver afastado da própria família? Mercedes aproximou-se, colocou o braço sobre 

os ombros de Nina e disse baixinho:  

— Aproveite o momento bom que estamos vivendo. Deixe a tristeza de lado. 

— Tem razão. E que há coisas inesperadas que fogem ao nosso controle. 

— Não se preocupe. A vida faz tudo certo. Confie. 

Marta  havia  se  afastado  um  pouco  e  Milena  sentara-se  no  sofá,  os  meninos  sentaram-se  um  em 

cada  lado  dela,  que,  tendo  um  livro  nas  mãos,  mostrava-lhes  algumas  gravuras  fazendo  uma 

narrativa que ambos acompanhavam com entusiasmo. 

Nina observou que os olhos de Milena eram muito semelhantes aos de Marcos. Mercedes, notando 

a tristeza dela, chamou-a para participar do grupo de mulheres que conversavam sobre assuntos da 

atualidade. 

As pessoas eram inteligentes, agradáveis, e Nina entregou-se ao prazer de uma boa conversa, de tal 

sorte  que  o  tempo  passou  rápido.  O  chá  foi  servido  acompanhado  de  muitas  guloseimas.  O 

ambiente estava agradável e ninguém pensava em ir embora. Marta e Milena levaram os meninos 

ao jardim, conversavam sentados em um banco. 

Havia escurecido e as primeiras estrelas já apareciam e a brisa leve espelhava o delicado perfume 

das flores no ambiente. Nina pensou que era hora de ir embora. Levantou-se e foi ao jardim em 

busca de Marcos. 

Chegando lá, seu coração disparou. André estava sentado entre Marcos e Renato',enquanto as duas 

moças se entretinham conversando animadas. 

Nina  empalideceu  e  esforçou-se  para  controlar  o  nervosismo  e  manter  a  calma.  Fitou  Marcos 

ansiosa  e  notou  que  ele  estava  relaxado,  prestando  atenção  ao  que  André  dizia,  olhando-o  com 

naturalidade. Certamente ele não havia lhe contado nada. 

Quando conseguiu controlar o nervosismo, ela chamou:  

— Marcos, nós já vamos. Entre para se despedir. 

— Já, mãe? A conversa está tão boa... Não podemos ficar um pouco mais? 

— Não. Está na hora de ir. Venha. 

Todos se levantaram e André aproximou-se de Nina dizendo:  

— Vocês podiam ficar um pouco mais. 

Nina irritou-se mas procurou controlar-se. 

— Temos que ir. Não insista. 

— Precisamos conversar. 

— Tudo que tínhamos de dizer já foi dito. Espero que não insista. Estamos em uma festa. Não é o 

momento para isso. 

— Eu sei. Mas gostaria de procurá-la em outro lugar. 

Vendo que Marcos havia se aproximado e olhava-os com certa curiosidade ela tornou: 

— Vamos entrar, Marcos. Precisamos nos despedir. — E dirigindo— se a André continuou: — Se 

deseja tratar daquele caso, não há nada que eu possa fazer. Você precisa se conformar. Não adianta 

me procurar. Vamos deixar as coisas como estão. 

— Não vou insistir. Mas não aceito essa decisão. Voltaremos ao assunto em outra ocasião. 

Nina  não  respondeu.  Segurou  Marcos  pelo  braço  e  conduziu-o  para  dentro.  Despediram  se 

rapidamente de todos e foram embora. 

Durante o trajeto, Marcos indagou:  

— De onde você conhecia o irmão da Milena? 

— Ele é advogado como eu, tivemos uma causa que ele perdeu e nosso escritório ganhou. 

— Ele não é bom advogado? 

— É, mas nesse caso nós fomos melhores. Agora chega de falar nisso. 

— E que eu gostei muito da Milena e dele. 

— Fazia tempo que ele estava lá? 

— Só um pouco. Ele foi buscar Milena e nós pedimos para ela ficar mais um pouco. Ele nos contou 

uma história muito boa de quando ele estava no colégio. 

— Sei. Falar em colégio, já fez seus deveres para amanhã? 

— Eu preferia falar da festa. Quando eu fizer aniversário, você poderia fazer uma festa como essa. 

Eu poderia convidar todas essas pessoas. 

— Vamos ver — desconversou ela. 

Talvez fosse melhor não voltar à casa de Marta. Agora que Milena freqüentava lá, André por certo 

usaria  isso  para  aproximar-se  de  Marcos.  Não  podia  permitir  isso.  Um  sentimento  de  rancor  a 

acometeu. Por  que  ele  teria  que  se  infiltrar na  casa  de  seus  melhores  e únicos amigos?  André já 

havia infelicitado sua juventude e continuava e perturbar sua vida. Já não bastava o passado que ela 

gostaria de esquecer? 

Uma vez em casa, depois que Marcos foi para seu quarto, Nina apanhou um livro na tentativa de 

esquecer a preocupação. Mas a cena de André sentado ao lado de Marcos reaparecia em sua mente, 

deixando-a  angustiada.  Na  casa  de  Marta,  depois  que  Nina  saiu,  Renato  foi  à  procura  dos  pais 

deixando  André  junto  com  as  duas  moças.  Ele  sentou-se  no  banco,  passando  a  mão  nos  cabelos 

como que tentando arrancar da cabeça os pensamentos que o incomodavam. 

— E preciso ter paciência — disse Marta. -O tempo dissolve todas as mágoas e o amadurecimento 

renova as idéias. 

— Ela está sendo dura comigo. Eu errei, mas quero de alguma forma reparar o erro. Nina não pode 

ser tão vingativa. 

— Ela não é vingativa — respondeu Milena. — Acontece que a ferida que carrega em seu peito 

ainda não cicatrizou. 

— Isso não é ser vingativa? 

— Isso é uma manifestação de dor — esclareceu Marta. 

— Eu não sabia que ia lhe causar tantos sofrimentos. Não foi intencional. 

— Você sabia que ela o amava e pensou em se aproveitar desse sentimento. Pretendia ficar com as 

duas.  Fez  o  que  pensava  ser  melhor  para  você  naquele  momento.  Os  fatos  mostraram  o  quanto 

estava iludido. Nina joga a culpa em você, mas ela é a responsável pelos sofrimentos que até hoje  

a infelicitam. 

— Por que diz isso? Eu fui o causador de tudo. 

—  Não.  Você  foi  leviano,  usou  o  afeto  dela  confiando  que  ela  fosse  aceitar  um  relacionamento 

extraconjugal. Não percebeu que, para o temperamento sincero de Nina, ela nunca aceitaria uma 

situação dessas. Claro que você agiu mal. Contudo, se Nina houvesse compreendido que você não 

era  como  ela  imaginava,  que  tinha  pontos  fracos,  que  ela  também  se  iludira,  se  enganara,  teria 

reconhecido sua parte de responsabilidade nos fatos. Teria deixado você de lado, virado essa página 

de sua vida. Se houvesse feito isso, certamente teria encontrado outro amor, hoje nem se lembraria 

do passado. 

A  voz  de  Marta  estava  ligeiramente  modificada  e  Milena  a  observava  emocionada.  André 

respondeu:  

— Apesar de tudo, eu não gostaria de vê-la casada com outro. 

—  Você  quebrou  o  compromisso  assumido  com  ela,  fez  sua  escolha,  com  isso  libertou-a  para 

seguir outro caminho. 

— Eu errei. Estou pagando preço do meu erro. Gostaria que Nina pelo menos entendesse isso. 

—  Ela  preferia  que  houvesse  sido  diferente.  Sofreu,  mas  foi  forçada  a  aceitar  e  corajosamente 

reagiu, esforçando-se para dar uma vida digna ao filho. Teve a dignidade de não perturbar sua vida 

pessoal e assumir as conseqüências de um relacionamento frustrado. 

— Eu preferia que ela não houvesse feito isso. Assim que regressei da viagem de núpcias, procurei-

a  por  toda  parte.  Não  consegui  encontrá-la.  Durante  anos  sofri  me  perguntando  o  que  teria 

acontecido com ela e a criança. 

— Não se martirize com o que aconteceu. Seja paciente. 

—  Hoje,  quando  entrei  aqui  e  o  vi,  tive  que  fazer  enorme  esforço  para  me  controlar,  agir  com 

naturalidade. Mas dentro de mim alguma coisa gritava querendo abraçá-lo e dizer que ele era meu 

filho!  Contive-me  pensando  que  uma  atitude  dessas  iria  perturbá-lo.  Não  quero  que  seja  assim. 

Desejo que ele seja preparado para chegar à verdade. 

— Fez bem — interveio Milena. — Ele me disse que seu pai morreu durante a gravidez de Nina. 

— Outra injustiça. Como ela pôde dizer-lhe essa mentira? 

— Foi a maneira que ela encontrou para explicar sua ausência — considerou Marta. — Ela decidiu 

que nunca o procuraria nem perinitiria que soubesse a verdade. Para ela, você morreu no dia em 

que a deixou para se casar com outra. 

— Mas eu estou vivo! Ele precisa saber a verdade. 

Mercedes aproximou-se deles, cumprimentou-o e depois disse a Marta: 

— Por que não convidou o Dr. André para entrar e tomar alguma coisa? 

— Ele chegou, ficamos conversando. Vamos entrar — justificou Marta. 

— Aqui fora está muito agradável. Se não se importa, gostaria de ficar mais um pouco. 

— Esteja à vontade — respondeu Mercedes. 

Ela entrou e André considerou:  

— Ainda estou muito emocionado. Vamos esperar mais um pouco para entrar. 

Milena abraçou o irmão dizendo com carinho:  

—  Tenha  calma,  algo  me  diz  que  um  dia  tudo  mudará.  O  tempo  muda  todas  as  coisas.  Vamos 

confiar na vida. 

André suspirou e respondeu:  

— E difícil para mim passar por isso e não fazer nada. Encontrar Nina, conhecer Marcos modificou 

minha vida. Não estou suportando o compromisso com janete. Ela está cada dia mais desagradável. 

Com voz firme, Marta respondeu:  

— Você assumiu esse compromisso livremente. Se não deseja mais mantê-lo, é um direito seu, mas 

terá que arcar com as conseqüências. Ela não vai aceitar com facilidade. 

— Tenho certeza disso — concordou Milena. — Pense bem se é isso o que realmente deseja. 

—  Por  enquanto  não  tenho  certeza  de  nada.  Só  sei  que  não  somos  felizes  juntos.  Nunca  fomos, 

mesmo antes de eu rever Nina e Marcos. 

— O futuro pertence a Deus e Ele sempre faz o melhor — tornou Marta sorrindo. — Vamos entrar, 

Dr. André. Lá dentro tem um bolo de chocolate delicioso. É hora de adoçar um pouco sua vida. 

Ele sorriu, concordou e, abraçado à irmã, entrou na sala para cumprirnentar os outros convidados. 

Em uma poltrona em sua luxuosa sala de estar, tendo entre as mãos um livro que fingia ler, Olívia 

observava discretamente o marido, que, acomodado em sua cadeira favorita, entretinha-se na leitura 

de uma revista. 

Ela precisava encontrar um jeito de afastar Eriberto. Pensando bem, talvez fosse melhor não bater 

de frente  recorrendo à justiça.  Artur  era  um  homem  bom,  tolerante, mas  muito teimoso.  Quando 

decidia alguma coisa, não voltava atrás. 

A conversa com Nina a fizera pensar e concluir que não desejava brigar com ele. O relacionamento 

deles não estava bom. Fazia muito tempo que ele não tinha um gesto de carinho. Mas ela o amava e 

não queria uma separação. Josefa pediu licença e entrou trazendo Eriberto pela mão: 

— Ele veio dar boa-noite. 

Artur colocou a revista sobre a mesinha e abriu os braços dizendo: 

— Venha me dar um abraço. 

O menino sorriu feliz e com olhos brilhantes atirou-se nos braços de Artur, que o beijou na testa 

com  carinho.  Olívia  esforçou-se  para  esconder  o  desagrado.  Para  aquele  menino  insignificante, 

Artur se desdobrava em atenções. Quando o via, seus olhos brilhavam emocionados. 

Havia colocado Eriberto sobre seus joelhos e disse a Josefa: 

— Deixe-o aqui. Eu mesmo vou levá-lo para dormir. 

— Você me conta de novo aquela história do homem que queria conversar com os bichos? 

— Conto, sim. Mas eu tenho uma outra que você vai gostar mais. 

— Então você conta primeiro a dos bichos e depois a outra. 

Artur riu divertido. Em seguida perguntou como havia sido seu dia, o que ele fizera na escola, etc. 

Olívia fingia ler, lutando para conter-se e não dizer o que estava pensando. Não era possível que 

aquele menino fosse um qualquer. Talvez estivesse enganada acreditando que o marido lhe fosse 

fiel. Havia mais de dez anos Artur, em razão dos chamados de emergência no hospital que não lhe 

permitiam ter um horário fixo para dormir, tinha se instalado em um quarto separado. Desde então, 

raras vezes a procurava para um relacionamento íntimo. 

Observando bem, Artur era um homem bonito, cheio de saúde. Com certeza tinha outra mulher. Por 

isso  havia  se  afastado  dela.  Aquele  menino  bem  que  poderia  ser  filho  deles.  Assim  tudo  estaria 

explicado.  O  registro  em  seu  nome,  o  amor  que  sentia  por  ele,  a  alegria  que  demonstrava 

claramente. 

— Dê boa-noite para sua tia e vamos subir. 

Eriberto aproximou-se dela receoso. 

— Boa noite, tia. 

— Boa noite — respondeu ela secamente. 

Artur  precisava  entender  que  a  presença  daquele  menino  a  contrariava  muito,  Eles  subiram  as 

escadas conversando e Olívia sentiu uma onda de rancor. Artur estava abusando de sua confiança. 

Se  ele  pensava  que  ela  ia  aceitar  aquela  situação,  estava  enganado.  Daria  um  jeito  de  livrar-se 

daquele fedelho de uma forma ou de outra. 

Jamais permitiria que ele, além de usufruir do carinho de Artur, ainda herdasse parte de seus bens. 

Se não podia ir pelos meios legais, procuraria outros. O que não podia era cruzar os braços e aceitar 

aquela humilhação. 

No quarto, Artur esperou Eriberto vestir o pijama, acomodou-o na cama, recostou-se ao lado dele. 

— Vai me contar aquela história? 

Artur acenou que sim e começou a contar e enquanto falava observava aquele menino lindo, rosto 

expressivo, olhos redondos e negros como os de Antônia, mas o nariz reto, o queixo proeminente, 

os cabelos ondulados assemelhavam-se muito aos de Antero. 

À  medida  que  contava  a  história,  Eriberto  reagia,  corrigindo  alguma  pequena  modificação  que 

inadvertidarnente  Artur  fazia,  cobrando  cada  detalhe.  Artur  sorria  orgulhoso,  reconhecendo  o 

quanto ele era observador e inteligente. No fim, Eriberto dormiu e Artur ajeitou as cobertas com 

carinho, depositando um beijo em sua testa. 

Ficou  ali  mais  um  pouco  pensando.  Era-lhe  desagradável  notar  a  intolerância  de  Olívia,  sua 

implicância com ele, seu ciúme. 

As vezes se perguntava se teria feito bem em atender ao pedido de Antônia, ocultando a verdade. 

Queria chamar Antero à responsabilidade. 

— Ele precisa saber que tem um filho Que suas atitudes tiveram conseqüências. 

— Não, tio. Ele não teve culpa de nada. Nunca me forçou. Acontece que eu me apaixonei por ele e 

o envolvi. 

— Mas ele é um homem. Eu o ensinei a enfrentar as conseqüências de suas atitudes. Não posso 

mentir para ele. 

— Ele está casado. Um filho pode atrapalhar sua felicidade. Eu o amo muito e desejo que seja feliz. 

— Pense bem, Antônia. Aconteceu antes do casamento. Glória pode entender, perdoar, e tudo se 

arranja. 

— Nenhuma mulher aceita uma traição. Eles eram noivos. 

— Podemos conversar com ela, explicar. 

— Não, tio. Se insistir nisso, irei embora com meu filho e você nunca mais nos verá. 

— Isso não. Não posso permitir. Como iriam sobreviver? 

— Posso trabalhar. 

— Com um bebê no colo? 

— Darei um jeito. 

— Não. Nesse caso, deixe-o comigo. Vou registrá-lo como filho legítimo e o criarei com todo o 

amor e conforto. 

— O que dirá a tia Olívia? Ela nunca vai aceitar. 

— Se não posso contar a Antero, é melhor que ela também nunca saiba. Direi que é filho de um 

paciente  cujos  pais  morreram  e  que  decidi  adotá-lo.  Ela  terá  que  aceitar.  Apesar  do  seu 

temperamento intolerante, não se atreverá a enfrentar-me. 

— Não sei, tio... Não gostaria de separar-me dele. 

— Você é jovem. Bonita. Um dia vai encontrar um homem de bem que a valorize, vai amar, se 

casar.  Terá  outros  filhos.  Se  ele  ficar  com  você,  mais  cedo  ou  mais  tarde  Antero  vai  descobrir. 

Tenho cer teza disso. 

As lágrimas corriam pelas faces de Antônia quando ela disse:  

— Vai ser difícil para mim... 

— Nos veremos com freqüência e poderá vê-lo quando desejar. 

— Preciso pensar. Dê-me alguns dias. 

—  Está  bem.  Voltarei  no  sábado  para  saber  o  que  decidiu.  Pense  que  comigo  seu  filho  estará 

protegido, terá um nome, uma família. 

No sábado, conforme havia prometido, ele voltou a procurar Antônia. Entre lágrimas ela lhe disse 

que havia pensado muito e compreendera que para o bem do menino e garantir seu futuro, aceitaria 

sua  proposta,  se  ele  jurasse  nunca  contar a  verdade  a  ninguém.  Acreditava  que  assim  ele  estaria 

protegido. Tinha medo de que Olívia o perseguisse se descobrisse que era seu filho e de Antero. 

Poucos  dias  depois  ela  arranjou  um  emprego  e  ele  acreditou  que  esse  caso  estivesse  resolvido. 

Cumpriu sua palavra, visitando-a sempre. 

Nos  primeiros  tempos  levara  o  menino  alguma  vezes  para  que  ela  o  visse,  porém  notou  que,  ao 

invés de confortá-la, a presença dele a deixava mais deprimida, sofria por ter de separar-se dele. 

Por essa razão, espaçou esses encontros, preferindo levar fotos para que ela visse como ele estava 

bem. 

Apesar  da  tristeza  dela,  ficou  chocado  quando,  em  uma  de  suas  viagens  fora  do  País,  Olívia 

telefonou  informando-o  que  Antônia  havia  se  suicidado.  Apressou  o  quanto  pôde  seu  regresso, 

ansioso para saber detalhes do acontecimento. 

Olívia em poucas palavras contou-lhe o que sabia e desde esse dia Artur se perguntava se separá-la 

do filho teria contribuído para que ela tomasse essa decisão. 

Se o tivesse deixado com ela, dando-lhe condições financeiras para criá-lo, talvez ela não houvesse 

feito isso. Talvez ele tivesse sido egoísta pretendendo educar o neto, como fizera com o filho. 

Olhando  o  rosto  de  Eriberto  adormecido,  esse  sentimento  voltou  muito  forte.  Pareceu-lhe  ver 

Antônia, rosto lavado em lágrimas, mãos estendidas dizendo:  

— Você prometeu protegê-lo! Faça isso. Eu estou vigiando. 

Artur meneou a cabeça como para expulsar esse pensamento. Alisou a testa de Eriberto e pensou:  

—  Que  pensamento  bobo!  Foi  como  se  Antônia  estivesse  aqui  me  cobrando.  Que  ilusão.  Quem 

morre não volta. Depois, tenho feito tudo que prometi. 

Decidido, levantou-se beijou a testa do neto e saiu fechando a porta com suavidade. Desceu até a 

sala, apanhou novamente a revista disposto a continuar a leitura. Olívia não se conteve. 

— E incrível como você me trata E capaz de fazer tudo por esse menino que não se sabe de onde 

veio, enquanto eu, sua esposa, sou relegada a segundo plano. Por que está fazendo isso comigo? 

— Não seja implicante, Olívia. Pelo menos uma vez tente ver as coisas como são. Eriberto é uma 

criança  que  considero  como  um  filho,  enquanto  você  é  adulta  o  bastante  para  entender  que  ele 

precisa muito do nosso carinho. 

— Não sei por quê. Para mim é um intruso que apareceu não sei de onde para intrometer-se em 

nossas vidas. Você o registrou como filho, colocou em meu nome sem me pedir permissão, coisa 

que ninguém faz. As vezes penso que ele é realmente seu filho e me pergunto quem será a mãe 

dele. 

— Você está totalmente enganada. Ele passou a ser meu filho desde o dia em que decidi adotá-lo. E 

uma criança inteligente, linda, que trouxe alegria para nossa casa. 

— Só se for para você. Desde que ele entrou aqui, não tenho tido paz. 

— Fico triste ouvindo-a dizer isso. Vi logo que você não gostou de eu tê-lo trazido para cá, mas eu 

esperava  que  com  o  tempo  você  se  sensibilizasse.  Um  criança,  com  sua  espontaneidade,  inspira 

alegria,  conquista  afeto.  Mas  estou  vendo  que  você  continua  insensível,  mantendo  seu  coração 

fechado. 

— Quem fechou o coração foi você. Mudou muito depois que nos casamos. Não tem para mim um 

gesto de carinho. Ao contrário. Percebo que me evita, não conversa, não fala do seu trabalho nem 

de suas preocupações. Vive arranjando desculpas para não jantar em casa ou sair comigo. 

— Ultimamente tenho vindo jantar todas as noites. 

—  Tem,  mas  penso  que  é  para  mimar  o  menino,  contar-lhe  histórias,  levá-lo  para  dormir.  Hoje 

ficou lá em cima com ele quase uma hora. 

Voltou e pegou a revista, como se eu nem estivesse aqui. 

—  Sinto  muito  que  esteja  se  sentindo  assim.  Estamos  casados  há  muitos  anos  e  nesse  tempo  já 

falamos  tudo  que  tínhamos  para  dizer  um  ao  outro,  Você  sabe,  na  minha  profissão  preciso  me 

atualizar.  Há  muito  o  que  aprender.  Quando  volto  para  casa,  estou  cansado,  desejo  descansar  e 

dormir. 

— Mas tem tempo para Eriberto. 

— Tenho. Ele me traz alegria com suas tiradas alegres, seu sorriso maroto, seu jeito carinhoso de 

me abraçar. A presença dele me faz muito bem. 

— Você gosta mais dele do que de mim. 

— Não seja ridícula! Não queira competir com uma criança. Não posso levar você a sério. E por 

isso  que  muitas vezes  não  tenho vontade  de conversar.  Sempre  acabo me  aborrecendo com suas 

palavras. 

— Se estou mal-humorada, a culpa é sua. 

— Vou subir para dormir. Não dá para conversar com você. Boa noite. 

Ele subiu sem lhe dar tempo para responder e Olívia, irritada, ficou ali, pensando em uma forma de 

afastar  Eriberto  de  sua  casa.  Precisava  encontrar  uma  maneira  de  fazer  isso  sem  que  Artur 

desconfiasse dela. 

Olívia  foi  para  o  quarto,  deitou-se  e  custou  a  pegar  no  sono.  Revirava-se  na  cama  inquieta,  e, 

quando  conseguiu  adormecer,  sonhou  que  estava  andando  por  um  caminho  escuro  e  um  vulto  a 

perseguia. 

De repente o vulto parou em sua frente impedindo-a de seguir e ela reconheceu Antônia. Estava 

pálida, fisionomia contraída, segurou-a pelos ombros e disse:  

— Se você fizer alguma coisa para Eriberto, eu acabo com você. Está tramando contra ele mas eu o 

estou protegendo. Se tentar algo, vai se ver comigo. 

Olívia tremia apavorada, um suor gelado provocava arrepios em seu corpo. Angustiada, quis fugir e 

acordou com o coração batendo forte, sentindo ainda os arrepios desagradáveis, tendo dificuldade 

de respirar. 

De um salto levantou-se, procurou a jarra de água, encheu um copo e bebeu procurando acalmar-se:  

—  Foi  um  pesadelo.  Apenas  isso  —  pensou.  —  Estava  tão  nervosa  que  fui  sonhar  com  aquela 

infeliz. 

Acalmou-se um pouco, mas a figura pálida de Antônia, tal qual a vira no sonho, não lhe saía do 

pensamento. Tentava se acalmar raciocinando que era um disparate Antônia ameaçá-la por causa 

do menino. Ela nem sequer o conhecia. 

Era  bobagem  ficar  assim  por  causa  de  um  pesadelo.  Mas,  apesar  de  tentar  se  convencer  disso, 

sentiu  medo  de  dormir.  Abriu  a  gaveta  da  cômoda,  apanhou  o  vidro  de  calmantes  e  tomou  um 

comprimido. Deitou-se novamente, e desta vez adormeceu sem sonhar. 

Acordou  tarde  na  manhã  seguinte  e,  quando  desceu  para  o  café,  Artur  já  havia  saído  e  Eriberto 

estava no jardim com a pajem. 

Josefa  fora  contratada  por  Artur  no  dia  seguinte  ao  que  ele  o  levara  para  sua  casa.  Ela  viera  do 

interior de Minas Gerais a pedido de um colega de Artur, que nascera na mesma cidade e conhecia 

sua  família.  Tinha  oito irmãos  menores e estava  difícil  ao  pai  mantê-los.  Aos  dezesseis anos  ela 

estava decidida a trabalhar e ajudar os seus. 

Sabendo disso, o colega de Artur a recomendara porquanto se tratava de gente simples mas muito 

boa.  Artur  simpatizou  com  ela  desde  o  primeiro  dia  e  deixou  o  bebê  a  seus  cuidados.  Ela 

demonstrou boa experiência, pois desde cedo ajudara a mãe a cuidar dos irmãos. 

Contudo,  ela  notou  logo  que  Olívia  era  diferente  do  marido  e  não  gostava  nem  um  pouco  do 

menino. Amorosa, dedicada, sabendo que ele havia sido adotado, comoveu-se por ele não ter mãe. 

Foi com muito amor que se dedicou a ele e Artur sentiu-se aliviado, confiante com ela por perto. 

Diante  da  implicância  de  Olívia  com  Eriberto,  disse  a  Josefa  que  o  menino  estava  sob  a 

responsabilidade dela porque sua esposa não tinha paciência para assumir essa tarefa. 

Durante  aqueles  anos,  Josefa  procurou  sempre  que  possível  afastar  Eriberto  da  proximidade  de 

Olívia.  Por  isso,  quando  o  dia  estava  bonito,  logo  depois  do  café,  ela  o  levava  ao  jardim,  onde 

ficavam até o almoço. Depois, o levava à escola e ia buscá-lo no fim da tarde. Nesse meio-tempo  

cuidava das roupas e dos aposentos deles. 

Artur havia colocado Eriberto no quarto de Antero e adaptado o quarto de vestir para Josefa. Eram 

aposentos espaçosos e arejados, tendo um banheiro requintado. 

Olívia ficou contrariada, pois pretendia colocar os dois em um pequeno quarto nos fundos da casa. 

Colocar aquele menino que não sabia bem de onde viera e uma moça da roça naqueles aposentos de 

luxo que Antero reformara com todos os requintes modernos era demais para ela. 

Protestou  mas  não  conseguiu  demover  Artur  e  teve  que  ceder.  Ele  sabia  o  que  estava  fazendo. 

Eriberto  era  seu  neto,  filho  de  Antero,  era  natural  que  ocupasse  o  espaço  que  fora  de  seu  pai  e 

usufruísse de tudo que era dele. 

Sem dar ouvidos a Olívia, fez a adaptação, clareando as paredes, colocando móveis infantis, e os 

instalou lá. 

— Se quer pôr o menino no quarto de Antero, acho um desperdício mas, já que insiste, não posso 

fazer nada, mas aquela roceira é demais. Ela vai para o quartinho dos empregados. 

— Nada disso. Uma criança precisa de cuidados a todo momento. Você não vai se levantar durante 

a noite quando ele chorar ou estiver doente. 

— Claro que não. Já criei meu filho e chega. 

— Criou é modo de dizer, porquanto nunca se levantou durante a noite para atendê-lo. 

—  Não  fiz  isso  porque  não  precisei.  Tinha  uma  boa  enfermeira  e  depois  a  babá.  Mas  quem 

providenciou tudo para ele fui eu. 

— Está bem. Não vamos discutir. Mas Josefa vai ficar lá, com ele. 

Sentada na sala, Olívia podia ver através da janela Josefa e Eriberto brincando no jardim. Eriberto 

ria  sonoramente  e  Olívia,  irritada,  levantou-se,  fechou  a  cortina.  A  risada  alegre  do  menino  a 

incomodava. 

Por  que  esse  moleque  indesejado  tinha  saúde,  ria  feliz  e  Antero  não  conseguira  ainda  um  filho 

saudável  Glória  fizera  duas  tentativas  e  em  ambas  abortara  espontaneamente  no  quarto  para  o 

quinto mês. 

Se fosse um filho de Antero, ela ficaria feliz. Ele viria perpetuar o nome da família e herdaria o 

patrimônio  deles.  Não  podia  admitir  que  metade  desse  patrimônio  fosse  para  as  mãos  daquele 

indigente que em má hora Artur recolhera. 

Josefa  entrou e foi  preparar Eriberto para  ir  à  escola, Depois,  desceram  e  foram  à  copa  para ele 

almoçar. Olívia não permitia que ele comesse junto com eles na sala. 

Artur não almoçava em casa e à noite, na hora do jantar, ela dizia que ele havia jantado mais cedo 

porque era melhor para ele. 

Artur nunca soube que ela havia proibido Josefa de colocá-lo na mesa com eles, mesmo sabendo 

que aos seis anos Eriberto já havia aprendido a portar-se educadamente. 

Olívia  ouviu  barulho  de  carro,  levantou-se  e  foi  à  janela.  Seu  rosto  iluminou-se.  Antero  havia 

chegado. Dirigiu-se ao saguão de entrada para abraçá-lo. 

— Ainda bem que você chegou! 

— Vim almoçar com você. Como vai? 

— Mal. Ultimamente tenho vivido solitária. Seu pai não me convida para sair. 

— Ele é muito ocupado. Por que não sai com suas amigas? 

— Não gosto. Tenho marido. Antes ele saía comigo. Agora, desde que recolheu esse menino, dá 

mais atenção a ele do que a mim. 

Antero abraçou-a sorrindo:  

— Você está com ciúme de uma criança! 

— Que não sabemos de onde veio. Seus antecedentes, etc. Acho isso um perigo. 

Josefa apareceu na porta com Eriberto, dizendo:  

— Cumprimente o Dr. Antero. 

O menino levantou os olhos para Antero:  

— Como está, Dr. Antero? 

Antero apertou a mão que ele lhe estendia e respondeu:  

— Vou bem, e você? 

— Também. Agora tenho que ir. Está na hora da escola. 

— Você gosta da escola? 

— Gosto. Tenho lá muitos amigos e já aprendi a ler. 

— Já? — disse Antero fingindo admiração. — Qualquer dia destes vou lhe trazer um livro e ver se 

isso é verdade. 

O rosto de Eriberto iluminou-se e seus lábios abriram-se em um sorriso. 

— Que bom! Adoro ler. O senhor vai ver que leio tudo. 

— Você vai perder a hora — interveio Olívia. — Deixe a conversa para outro dia. 

— Sim, senhora. Até outro dia, Dr. Antero, Não esqueça o que me prometeu. 

— Até outro dia. Não vou esquecer. 

Eles saíram e Olívia não se conteve:  

— E melhor não dar corda para esse moleque. Ele é muito confiado. Viu como cobrou você? 

Antero olhou-a e respondeu:  

— Você continua implicando com Eriberto. Não acho que ele seja confiado. Ao contrário. Parece 

ser muito bem-educado para mm menino de sua idade. 

— Você não deveria se preocupar com ele. Já basta seu pai, que o estraga com tantos cuidados. O 

que eu acho que seria bom você fazer é me ajudar para que Artur o leve embora. 

— Para onde? Papai disse que ele não tem família. 

— Se ele deseja protegê-lo, poderia colocá-lo em um colégio e, na minha opinião, estaria fazendo 

muito. Meu filho, Artur o registrou como nosso filho legítimo. Ele nunca poderia ter feito isso. Já 

se deu conta de que um dia terá que dividir nosso patrimônio com ele? 

— Isso nunca me preocupou. Se papai achou por bem tomar essa atitude, deve ter um bom motivo. 

Eu  respeito  muito  as  decisões  dele,  que  sempre  foram  sensatas.  Depois,  o  patrimônio  a  que  se 

refere  é  resultado  do  trabalho  dele,  que  tem  todo  o  direito  de  dispor  de  seus  bens  como  achar 

melhor. Eu tenho uma profissão, uma empresa que está indo bem, Não preciso de nada. Você não 

deveria preocupar-se com isso. Tenho certeza de que papai não faria nada que nos prejudicasse. 

— Não concordo com isso. Você é nosso filho legítimo. Não pode ser espoliado dessa forma. 

— Você não está vendo os fatos como eles são. Vamos mudar de assunto. Vim aqui para fazer-lhe 

companhia e não para falarmos de assuntos desagradáveis. 

— Um dia Glória conseguirá o filho que tanto desejam. Ele é o dono de nosso patrimônio e está 

sendo lesado. 

Antero colocou as mãos nos braços de Olívia, olhou-a nos olhos e respondeu:  

— E melhor não contar com isso por enquanto. Da última vez ela correu risco de vida. Não desejo 

sentir-me responsável pelo que possa lhe acontecer. 

— Você não vai desistir! 

—  Eu  já  desisti.  Glória  só  pensa  nisso,  só  fala  nisso,  mas  o  médico  nos  aconselhou  a  fazer  um 

tratamento, chegou a sugerir que adotássemos uma criança. 

— Deus nos livre! Mais um! 

— Eu achei uma solução boa. Mas Glória não quer nem ouvir falar. 

— Ainda bem. 

—  Vamos  deixar  esse assunto  e  falar  de  coisas alegres. Vim  para almoçar com  você e não  para 

aborrecê-la. 

Uma hora depois, Antero despediu-se. Uma vez no carro, ele pensava sobre o relacionamento dos 

pais.  Reconhecia  que  Olívia  tinha  um  temperamento  difícil,  ele  mesmo  muitas  vezes  irritava-se 

com as opiniões que ela dava sobre as pessoas, com suas atitudes mesquinhas, seu mau humor. 

Se ele, que era filho, não se sentia bem ao lado dela, imaginava o quanto esse convívio seria penoso 

para  seu  pai.  Ele  era  o  oposto  dela.  Generoso,  afetuoso,  altruísta,  sempre  disposto  a  ajudar  os 

outros. Pessoas assim nunca deveriam ter se casado. 

Sentia que, apesar de estarem vivendo juntos, Artur colocara uma distância entre eles, dormindo em 

quarto separado, passando a maior parte do tempo fora de casa. 

Ele  trabalhava  muito,  mas  Antero  sabia  que  ele  ficava  a  maior  parte  de  seu  tempo  livre  na 

Associação Médica, onde prestava serviços como voluntário. Perspicaz, ele notava que o pai não 

sentia prazer em ir para casa e se perguntava: até quando o pai agüentaria aquela situação? 

A  adoção  de  Eriberto,  sua  dedicação  a  ele,  fora  uma  maneira  de  satisfazer  sua  afetividade. 

Lembrou-se  de  como  Artur  gostava  de  Antônia,  dava  atenção  a  ela,  permanecendo  horas 

conversando, o que nunca o vira fazer com Olívia. 

Talvez,  se  não  houvesse  adotado  Eriberto,  ele  já  tivesse  se  separado  dela.  Por  isso  Antero  o 

apoiava. Entendia que o menino era a válvula de escape da aridez daquele relacionamento. 

Ele mesmo sentia-se cansado da companhia de Glória. Ela era uma moça alegre, cheia de projetos 

profissionais ao deixar a faculdade de arquitetura. Mas tudo isso  

caiu por terra depois do casamento, principalmente diante das duas tentativas malsucedidas de ser 

mãe. 

Em vão Antero tentara fazê-la retomar seus antigos projetos, mas ela nem sequer queria falar sobre 

isso.  Vivia  obcecada  pela  idéia  de  engravidar,  comprava  livros  sobre  fertilidade,  gestação,  e 

conseguira  no  mês  anterior  um  gravidez  psicológica  da  qual  ainda  não  havia  conseguido  sair 

inteiramente, alegando que o médico estava errado e procurando outros profissionais afirmando que 

estava grávida de fato. 

Para acalmá-la, o médico havia sugerido a adoção de um bebê, afirmando que isso a faria voltar ao 

normal. Mas ela não queria de forma alguma. 

Eles  se  conheciam  desde  crianças.  As  famílias  eram  amigas  e  desde  muito  cedo  estimulavam  o 

namoro.  Glória  era  bonita,  educada,  alegre.  Antero  gostava  dela.  Mas,  depois  que  Antônia  foi 

morar com eles, alguma coisa mudou em seu coração. 

Antônia era radiante, cheia de vida. Apesar de Olívia a tratar com rispidez, ela não ligava. Dizia 

que o carinho do tio e dele a deixavam de bem com a vida e com as implicâncias de Olívia. 

O amor brotou entre eles e, quando aconteceu o inevitável, Antero desejou romper com Glória, mas 

Antônia não permitiu. Não queria causar um desgosto para os tios, que estavam muito contentes 

com esse casamento. 


Ele começou a pensar que talvez Antônia não o amasse o suficiente para um compromisso maior. 

Sabia que seus pais não concordariam com o casamento deles, principalmente a mãe, mas estava 

disposto a enfrentar todos os obstáculos. 

Quando sua mãe lhe disse que a prima tinha ido embora de casa e deu a entender que ela estava se 

relacionando com outro, ficou chocado. Pensou em procurá-la e saber o que estava acontecendo. 

Mas,  se  não  acreditou  que  ela  houvesse  descambado  para  uma  vida  desregrada  como  Olívia 

insinuou, imaginou que ela poderia ter se apaixonado por outro. 

Apesar de decepcionado, Antero resolveu esquecer e dedicar-se a Glória, que o amava de verdade. 

Sofreu com o suicídio de Antônia e não compareceu ao enterro porque estava fora do País e sua 

mãe só lhe contou quando regressou. 

Desde então se arrependia de não a ter procurado. O ciúme o impedira de ir vê-la e muitas vezes se 

perguntava se ela teria feito isso, caso ele a tivesse amparado, tentado ajudá-la de alguma forma a 

resolver seus problemas. Ele havia sido egoísta, pensado apenas em si mesmo, sem se preocupar 

com ela. 

Nos últimos meses, a lembrança de Antônia havia se tornado mais viva. Havia sonhado com ela, 

muito  triste,  abatida,  pedindo  ajuda.  Acordava  angustiado,  nervoso.  Sua  conversa  com  Nina 

afirmando  que  ela  levara  vida  exemplar  deixou-o  intrigado.  Principalmente  dizendo  que  ela  não 

tinha ninguém e que em seu velório havia apenas os companheiros de trabalho. Era possível que ela 

tivesse  ido  embora  com  outro  e  que  esse  amor  não  tivesse  dado  certo.  Talvez  essa  tenha  sido  a 

causa de seu suicídio. Precisava saber a verdade. Assim que chegou ao escritório, Antero procurou 

em sua carteira  

o cartão que Nina lhe dera. Era possível que ela tivesse as respostas que procurava. 

Ligou e pouco depois a secretária passou para Nina. Depois dos cumprimentos Antero tomou:  

— Tenho pensado muito na conversa que tivemos sobre Antônia. Ela não me sai do pensamento. E 

que há alguns pontos que eu gostaria de esclarecer para poder entender por que ela se matou. 

— Eu já lhe contei o que sabia. 

— Tenho me sentido culpado por não a ter procurado e tentado ajudá-la. Há coisas que eu não lhe 

contei e gostaria de falar sobre isso. Não tenho a quem recorrer. Sei que você é pessoa ocupada e 

não tem nada a ver com o que está acontecendo comigo, mas, pela amizade que teve com Antônia, 

aceitaria tomar um café comigo no fim da tarde para podermos conversar? Eu lhe serei muito grato. 

— Sim. Você pode me apanhar às quatro e meia, na porta do nosso prédio. 

Ela deu o endereço e assim que desligou o telefone foi à sala do Dr. 

Dantas contar-lhe a novidade. Ele ouviu atentamente e depois disse:  

— Eis a chance que você esperava. 

— Estou nervosa. Não sei se devo lhe contar toda a verdade, O que me aconselha? 

— Acalme-se. Certamente você estará inspirada por nossos amigos espirituais. Na hora certa saberá 

o que dizer. 

— Mas eu não tenho mediunidade. Seria melhor que o senhor ou Marta conversassem com ele. 

—  Você  foi  a  escolhida  para  isso  e  deve  seguir  sua  intuição.  Mais  tarde,  se  for  preciso  nós 

conversarmos com ele, o faremos. Não vamos nos precipitar. 

— Estou insegura. 

—  Lembre-se  que  não  estará  sozinha.  Vou  ligar  para  Mercedes  e  pedir  que  ela  e  Maiia  façam 

vibrações a vocês. Tenho certeza de que vai dar tudo certo. 

Nina voltou à sua sala, sentou-se mas não conseguiu concentrar-se no trabalho. O rosto de Antônia 

não lhe saía do pensamento. 

— Deus permita que eu possa ajudá-la de verdade. Gostaria muito que ela pudesse ficar em paz. 

As quatro e meia Nina apanhou a bolsa e desceu. Antero já se encontrava à sua espera. Estendeu-

lhe a mão dizendo:  

— Obrigado por haver concordado em falar comigo. Vamos a um lugar sossegado onde possamos 

conversar. Meu carro está no estacionamento. 

Nina o acompanhou procurando controlar a ansiedade. Notou logo que Antero estava angustiado, 

abatido. Certamente havia se atormentado com o drama que começava a pressentir. Precisava ficar 

calma para conseguir agir com serenidade e bom senso. Sabia que era muito sério e importanteo 

que tinha para revelar. 

Sentados em um lugar discreto em uma casa de chá, Nina esperava que Antero entrasse no assunto 

O chá acompanhado de algumas guloseimas fora servido e, depois dehaverem tomado alguns goles, 

Antero tornou: 

— Apesar de você me haver dito que havia me contado tudo sobre Antônia, sinto que há alguma 

coisa mais que não teve coragem ou nãoquis me contar. 

Nina ia responder, porém ele não lhe deu tempo e continuou: 

— Antes de dizer qualquer coisa, quero fazer uma confissão. Eu me apaixonei pela minha prima e 

teria  me  casado  com  ela  se  me  houvesse  aceitado.  Mas ela  recusou.  Percebi  que  não  me  amava 

como eu pensava. 

Havia tanta tristeza na voz àele que Nina não se conteve:  

— Você foi o único e grande amor da vida dela. 

Antero segurou a mão de Nina com força:  

— O que está dizendo? Como sabe disso? Ela lhe falou sobre mim? 

— Sim. Mas continue. No final lhe contarei tudo. 

—  Eu  sofri  muito  acreditando  que  ela  não  me  queria.  Eu  estava  noivo,  conhecia  Glória  desde 

criança,  nossas  famílias  desde  cedo  apoiaram  nosso  namoro.  Quando  ela  foi  embora,  procurei 

reagir, dediquei-me a Glória e casei-me com ela. 

Antero fez ligeira pausa e notando que Nina ouvia com atenção continuou:  

— Minha mãe disse que ela decidiu deixar nossa casa porque querïa ser livre para levar uma vida 

desregrada. Claro que não acreditei. Apesar do que houve entre nós, eu sabia que era uma moça 

direita. Imaginei que ela houvesse se apaixonado por outro e tivesse ido embora com ele. Confesso  

que foi difícil para mim imaginá-la nos braços de outro. Mas esforcei-me para esquecer. 

— Você não a viu mais? 

— Uma tarde, quando fui com Glória visitar minha mãe, ela estava no portão. Mas, assim que me 

viu, foi embora correndo. Eu queria ir atrás dela, saber se estava bem, Mas minha mãe impediu. 

Não a vi mais. 

— Então aconteceu o suicídio. Você não foi ao velório. 

—  Estava  viajando.  Minha  mãe  não  me  avisou.  Fiquei  sabendo  alguns  dias  depois,  quando 

regressei. Até hoje não me perdôo por não ter ido atrás dela naquela tarde. 

— Sei como é isso. Tenho o mesmo sentimento. Não sei como vai reagir ao que vou lhe contar. 

Antes  preciso  dizer  que  a  morte  de  Antônia  tem  me  conduzido  por  um  caminho  que  nunca 

imaginei. 

— Como assim? 

— Tentarei explicar. Um caminho do qual tentei fugir mas agora, depois do que aconteceu, sinto 

que daqui para a frente terei que enfrentar. 

— Não estou entendendo aonde quer chegar. 

—  Antes  devo  esclarecer  que,  embora  eu  intuitivamente  imaginasse  que  a  alma  de  quem  morre 

deveria ir para algum lugar, nunca pensei que pudesse se comunicar conosco. 

— Há quem acredite que os espíritos dos que morreram podem voltar para conversar. Por acaso... 

Antônia... 

— Sim. Ela tem me aparecido em sonhos, pedindo ajuda. Vou contar-lhe como foi. 

Nina  falou  sobre  o  Dr.  Dantas,  sua  família,  especialmente  sobre  Marta,  e  narrou  tudo  quanto 

Antônia lhe havia dito através de Marta. Não ocultou nada. Quando mencionou o filho, Antero não 

conteve a emoção. As lágrimas desciam pelo seu rosto sem que ele conseguisse evitar. 

Nina  falava  baixinho,  sensibilizada  pelo  momento,  escolhendo  as  palavras  com  cuidado.  Antero 

ouvia atento o que ela dizia e a certa altura apanhou um lenço tentando enxugar as lágrimas que 

teimavam em continuar caindo. 

Nina fez uma ligeira pausa, depois disse:  

— Não sei se estou fazendo bem em contar-lhe tudo isso, mas Antônia pediu ajuda para Eriberto. 

Não  tenho  como  ajudar,  mas  você,  que  é  o  pai  dele,  pode  fazer  isso.  Infelizmente  sua  mãe  não 

aceita esse menino. Ela me procurou para entrar na justiça e provar que ele não tem direito a nada. 

— Meu pai deveria ter me contado tudo. Minha mãe tem um gênio forte, está sempre reclamando. 

Meu pai é muito diferente. Eu pensei que a adoção do menino havia sido uma forma de compensar 

sua afetividade. 

—  Pelo  que  sei,  ele  prometeu  a  Antônia,  jurou  que  nunca  lhe  contaria  nada.  Ela  não  queria 

atrapalhar sua felicidade. 

— Ela não queria mas atrapalhou. Eu a amava de verdade. Se houvesse se casado comigo, nada 

disso teria acontecido. Hoje estaríamos juntos, felizes, criando nosso filho. 

—  Antônia  estava  insegura,  era  inexperiente,  adorava  o  tio,  sabia  que  sua  mãe  não  aceitaria  o 

casamento de vocês, não desejou ser instrumento de desentendimento da família. 

— Tem razão. Ela era muito tímida. Vivia em nossa casa contra a vontade de minha mãe, que não a 

poupava. Ao contrário, não perdia chance de diminuí-la mesmo diante das pessoas. Eu também fui 

fraco. Aceitei a decisão dela como falta de amor, sem me lembrar das inúmeras provas de afeto  

que havia me dado. 

— Agora, tudo isso acabou. Você tem sua vida com sua esposa e precisa virar essa página. 

—  Há  Eriberto. Ele é meu filho.  Algumas  vezes notei  sua  semelhança  com Antônia, os  mesmos 

olhos negros e brilhantes, o mesmo sorriso. Mas nesses momentos eu pensava estar fantasiando. 

— O que pensa fazer? 

— Assumir a paternidade. Eu posso, devo e quero cuidar dele. 

— Quando eu soube a verdade, não pensei em procurá-lo. Fiquei apreensiva porquanto desejava 

atender ao pedido de Antônia mas não sabia como. O assunto é delicado. Eu não queria procurar 

vocês  e  contar  essa  história.  Não  sabia  como  reagiriam.  Tanto  Mercedes  como  Marta  me 

acalmaram  dizendo  que  eu  não  precisaria  fazer  nada.  Que,  se  a  espiritualidade  nos  mostrara  a 

verdade, eles nos proporcionariam as condições de ajudar. Confesso que não acreditei muito nisso. 

Mas, quando nos encontramos naquela loja de forma tão inesperada, compreendi que era com você 

que eles queriam que eu conversasse. 

— É verdade, sem falar que eu não costumo andar pela cidade naquele horário. Pensei que nosso 

encontro havia sido obra do acaso, mas agora percebo que uma força maior nos uniu. 

Antero calou-se emocionado e Nina sentiu-se sensibilizada também. 

— Estou descobrindo que a vida tem recursos que eu nunca havia imaginado e, que ao nosso lado 

há sempre um amigo espiritual nos inspirando. E o que Marta sempre diz. Isso nos conforta. 

—  O que  me conforta é  saber  que  Antônia, apesar  de  seu ato  de loucura,  continua  existindo em 

outro lugar, sentindo o mesmo amor que sentia por mim e por nosso filho. 

— Já pensou como vai fazer para assumir a paternidade de Eriberto? Vai criar um problema com 

sua esposa, e com sua mãe. 

—  Aconteça  o  que  acontecer,  terei  que  enfrentar.  Errei  muito  com  Antônia,  estou  pagando  alto 

preço  por  isso.  Não  posso  continuar  omisso  e  errar  com  Eriberto.  Estou  decidido,  mas  preciso 

pensar em como fazer, que providências tomar. Preciso abrir um processo de reconhecimento de 

paternidade. 

Como advogada, o que me aconselha? 

— Primeiro, conversar com sua família. Eles precisam saber a verdade. 

—  Poderia falar  com  papai.  Mas  tenho  quase  certeza  de  que ele  não  vai  concordar, para  poupar 

Glória e mamãe. Ele odeia discussões, ao contrário de mamãe, que parece estar sempre brigando 

com tudo e todos. 

— Posso fazer uma sugestão? 

— Claro. Será um favor. 

— Gostaria de apresentá-lo ao Dr. Dantas e família. Eles estão acompanhando o caso e, além da 

experiência de vida que possuem, Marta poderá pedir orientação espiritual. 

— Eu adoraria. Quando poderemos ir? 

— Falarei com eles ainda hoje. 

— Gostaria de ir vê-los esta noite. Sinto vontade de ir até a casa de meus pais, abraçar meu filho, 

levá-lo para minha casa. Sei que não devo fazer isso. Ele tem seis anos apenas, não desejo perturbá-

lo. 

— Precisa controlar a ansiedade. O bem estar dele deve estar em primeiro lugar. 

— Eu sei. Acontece que sempre desejei ter filhos. Nestes sete anos de casamento minha esposa teve 

dois  abortos  espontâneos.  Na  última  vez,  Glória  correu  sério  risco  de  vida  e,  embora  ela  queira 

muito ter um filho, tenho procurado evitar. Pensei que nunca pudesse ser pai. Mas hoje descobri 

que tenho um filho, um menino lindo, saudável, inteligente. Fica difícil controlar o entusiasmo. 

— Esperar um pouco mais não vai prejudicar. O importante é saber como conseguir o que pretende 

sem criar problemas maiores. Vou conversar com meus amigos e ligarei para você assim que tiver a 

informação. Agora preciso ir. Meu filho está me esperando. 

— Está certo. Posso deixá-la em casa. 

— Não é preciso. Meu carro está no estacionamento perto do escritório. Ficarei lá. 

Ele  pagou  a  despesa  e  saíram.  Dentro  em  pouco  ele  a  deixou  na  porta  do  estacionamento.  Ao 

despedir-se, segurou a mão dela com carinho dizendo:  

— Obrigado por tudo que tem feito por mim e por Antônia. Deus a abençoe. 

Nos  olhos  dele  havia  o  brilho  de  uma  lágrima.  Nina  sentiu  um  calor  brando  no  peito,  sorriu  e 

respondeu:  

— Não agradeça. Com tudo isso, tenho aprendido mais do que você. 

Ele se foi e Nina, uma vez no carro a caminho de casa, não conseguia esquecer aqiele encontro. Por 

que a vida a colocara diante daquele caso? Por que a fizera presenciar a emoção de um pai que não 

sabia da existência do filho, sua alegria, sua vontade de cuidar dele? 

Suspirou  pensativa.  André  passara  pela  mesma  coisa  e  reagira  da  mesma  forma.  O  caso  fora 

diferente. Ela havia sido abandonada enquanto Antônia havia se recusado a casar com Antero. Mas, 

salvo esse detalhe, ambos estavam passando pelo mesmo problema. 

André também não tinha filhos com Janete. Diziam que era ela quem não queria. De certa forma, 

esse fato a deixava satisfeita, porquanto ele a desprezara por causa de uma mulher aparentemente 

estéril. 

Pensando bem, talvez fosse melhor que ele houvesse tido filhos, assim não ficaria tanto atrás de 

Marcos. Mas ao pensar nisso sentiu um aperto no peito. Era-lhe prazeroso perceber o interesse dele 

pelo filho. 

Sentiu  uma  ponta  de  remorso.  Estaria  fazendo  bem  impedindo  Marcos  de  conhecer  o  pai?  Não 

estaria agindo apenas pelo desejo de vingança? Se um dia ele descobrisse que o pai estava vivo e 

que ela o impedira de vê-lo, aprovaria? 

A  esse  pensamento,  Nina  estremeceu.  Ele  nunca  poderia  saber  a  verdade.  Ela  o  ensinara  a  ser 

verdadeiro em quaisquer circunstâncias. Seria terrível saber que ela ocultara um assunto tão grave 

que dizia respeito a sua vida. 

Por que fora envolver-se nesse caso de Antônia? O melhor seria apresentar Antero aos amigos e 

deixar que eles o orientassem. Era o máximo que poderia fazer. As providências que Antero iria 

tomar eram problema dele com a família. Depois das apresentações, daria sua parte por encerrada. 

Decidida, assim que chegou em casa ligou para Mercedes informando-a de tudo, finalizando:  

— Antero deseja conversar com vocês, pedir orientação espiritual. O que direi a ele? 

— Traga-o amanhã a nossa casa, às sete e meia. 

Mas amanhã é dia da sessão. Não seria melhor outro dia? 

— Não. Marta está me dizendo que é para vocês virem amanhã à noite. 

— Eu também? 

— Os dois. 

Nina hesitou um pouco, depois disse:  

— Está bem. Falarei com ele. Se aceitar, iremos. 

— Estaremos esperando. E importante que ambos compareçam. 

Depois que desligou o telefone, Nina ficou indecisa. Sabia que André costumava freqüentar essa 

reunião. Não queria encontrar-se com ele. Por mais que se distanciasse, os fatos pareciam colocá-

los frente a frente. 

A maneira incisiva com que Mercedes falara a fizera entender que precisava acompanhar Antero. 

Por outro lado, seria melhor enfrentar André, mostrando-se indiferente. 

Sabia  que  isso  teria  que  acontecer  cedo  ou  tarde.  De  nada  lhe  valeria  fugir.  Escolhera  a  mesma 

profissão  dele  querendo  mostrar  sua  capacidade,  seu  valor.  Agora  que  estava  conseguindo,  não 

podia voltar atrás. Se Antero concordasse em ir à sessão no dia seguinte, ela iria com ele. 

Por outro lado, estava curiosa para ouvir a orientação que ele receberia. Se Antônia se comunicasse, 

ela gostaria de estar presente. Decidiu telefonar para Antero na manhã seguinte. Não gostaria de 

ligar para sua residência. Mas Antero não conseguiu esperar que ela ligasse. Ligou depois do jantar. 

Estava ansioso para saber quando iria conhecer a família do Dr. Dantas. Nina explicou:  

—  Bem,  falei  com  Mercedes  e  ela  pediu  para  irmos  amanhã  à  noite.  Devo  esclarecer  que  eles 

fazem uma sessão espírita, não sei se você deseja ir. 

— Claro que eu vou. Depois da nossa conversa é o que eu mais desejo. 

— Nesse caso, iremos. 

Combinaram  que  ele  iria  buscá-la  às  sete  na  noite  seguinte.  Mesmo  sabendo  que  Renato  iria, 

decidiu não levar Marcos. Ele  

era muito criança para preocupar-se com  

comunicação de espíritos. Depois, havia a presença de André. 

Antero foi buscá-la na hora combinada e, quando chegaram, 

Mercedes os esperava no saguão, ao lado do marido. Depois das apresentações, ela disse:  

— Está na hora, vamos nos acomodar. 

Quando  eles  entraram  na  espaçosa  sala  onde  se  daria  a  sessão,  as  pessoas  já  se  encontravam 

acomodadas, algumas ao redor da mesa, outras sentadas mais atrás. Sobre a mesa, alguns livros, 

flores,  uma  bandeja  com  copos e  uma  jarra  com  água.  Nina  notou  que  André  e  Milena  estavam 

sentados ao lado de Marta ao redor da mesa. Mercedes acomodou os dois nas cadeiras mais atrás e 

foi sentar-se ao lado do marido. 

Nina notou que André a olhou sério e com olhar indagador. Sentiu vontade de rir. Antero era um 

homem bonito. Talvez ele tenha imaginado que houvesse uma relação afetiva entre eles. Ele nunca 

a havia visto em companhia de outro. Sentiu prazer em pensar nisso, apesar de nunca mais haver se  

envolvido com ninguém. 

As  luzes  foram  apagadas,  a  sala  ficou  em  penumbra,  iluminada  apenas  por  uma  lâmpada  azul. 

Mercedes fez uma breve oração, pedindo a proteção divina e a assistência dos espíritos iluminados. 

Depois as luzes foram acesas, o Dr. Dantas apanhou um dos livros, pediu a uma senhora presente 

que o abrisse ao acaso, o que ela fez e entregou-o de volta, O Dr. Dantas leu: "O Amor cobre a 

multidão dos pecados". 

Tratava-se  de  uma  mensagem  de  um  amigo  espiritual  estudando  o  amor,  com  delicadeza, 

profundidade,  falando  do  prazer  que  o  espírito  sente  ao  alcançar  esse  sentimento  em  toda  a  sua 

plenitude. Terminava afirmando que amor é luz. Que quem ama dessa forma desfruta da alegria, 

tem motivação de viver. Deseja que o ser amado seja feliz mas não se perturba quando isso não 

acontece e, mesmo que seu amor não seja correspondido, sabe esperar tempos melhores, porquanto 

tem certeza de que um dia aquele ser vai amadurecer e encontrar a felicidade. 

Talvez para muitos ainda seja difícil entender esse sentimento, pela incapacidade de perceber que 

ainda carregam carências e pontos fracos que se misturam turvando sua lucidez. Mas um dia todos 

amarão uns aos outros verdadeiramente e a humanidade encontrará harmonia e paz. 

Depois, as luzes foram apagadas novamente e o silêncio se fez, apenas quebrado pelo som de uma 

música suave. De repente, Milena suspirou profundamente, depois disse:  

— Estou feliz por estar aqui hoje, trazendo comigo uma pessoa que tem sofrido muito, deseja se 

comunicar mas está muito emocionada. Peço a todos que nos ajudem, orando para que ela consiga. 

O silêncio se fez por alguns minutos, mas, de repente, Marta gritou:  

— Perdão! Quero pedir perdão! Eu errei... pequei contra a vida, mas eu pensei que acabaria com 

meu sofrimento, mas não... tudo ficou muito pior. Por favor, me ajudem... 

Ela soluçava em desespero e Milena alisando a cabeça de Marta disse:  

— Calma, Antônia. Tudo vai passar e você vai melhorar. 

— Eu estava iludida. Perdão. Ajudem meu filho, ele não tem culpa de nada. 

Marta estremeceu e parou de chorar, enquanto Milena continuou:  

—  No  momento  ela  não  poderá  continuar.  Foi  medicada  e  agora  está  descansando.  Desejo 

agradecer  a  todos  pela  ajuda  que  nos  deram.  Eu  também  tenho  minha  parcela  de  culpa em  tudo 

isso.  Quando  meu  marido  morreu,  não  me  conformei.  Eu  estava  grávida  de  Antônia  e  o  amava 

muito. Sem entender o que a vida pretendia me ensinar com esse fato, entreguei-me à depressão. 

Mesmo depois que minha filha nasceu, muitas vezes eu chorava a ausência dele, sem entender que 

os relacionamentos obedecem às nossas necessidades de progresso. Eu ainda não sabia que um dia 

nos veríamos de novo. Cultivando a tristeza, a falta de  

motivação, acabei desenvolvendo a doença  

que me vitimou. Cheguei aqui como suicida, embora houvesse feito isso indiretamente, Ainda não 

encontrei  com  Ernesto,  como  esperava,  mas  logo  descobri  o  quanto  estava  errada  abandonando 

minha  filha  em  plena  adolescência.  Meu  irmão  cuidou  dela  com  carinho,  mas  minha  cunhada  a 

odiou desde o primeiro dia. Hoje sei que elas viveram situações mal resolvidas em outras vidas. E 

eu que havia, antes de nascer, prometido ajudá-las a resolver esses assuntos nesta existência, não fiz 

a minha parte e acabei deixando-as entregues a si mesmas. 

Lágrimas corriam pelas faces de Milena, que fez ligeira pausa, pouco depois continuou:  

— Eu sabia que Antônia e o primo iriam se apaixonar, encontrar barreiras, mas também que havia 

possibilidade de se entenderem e tudo com o tempo se regularizar. Mas não. Minha filha iludiu-se, 

julgou-se menos, veio a gravidez e ela preferiu afastar-se. Depois que seu filho nasceu, pensei que 

esse menino a motivaria a enfrentar a situação, e que um dia ainda seriam felizes. Mas então meu 

irmão,  desejando  suprir  o  papel  que  o  pai  do  menino  não  pudera  fazer,  assumiu  tudo,  levou  a 

criança. Ela cedeu, mas morreu um pouco nesse dia, Nunca mais foi feliz e acabou fazendo o que 

fez. Foi preciso que eu lhes contasse tudo, porque há algumas pessoas presentes que precisavam 

saber, e desta vez eu espero que o que estamos fazendo não seja em vão. Obrigada por tudo. Temos 

um  longo  caminho  de  regeneração  pela  frente.  Rezem  por  nós.  Apesar  de  tudo,  hoje foi  um  dia 

feliz, porquanto conseguimos ajudar minha filha. Ela precisa de um longo tratamento, mas estou 

certa de que um dia tudo estará bem. Antônia queria ficar. Nós lhe prometemos que, quando estiver 

melhor, a traremos novamente para ter notícias do filho. Devo esclarecer que, com essa promessa e 

a  presença  de  alguém  a  quem  ela  ama  muito  e  confia  que  vai  ajudar  o  menino,  finalmente  ela 

aceitou o afastamento para se tratar. Um abraço agradecido da Bemardete. 

Milena calou-se e fez-se um silêncio emocionado. Nina olhava de vez em quando para Antero, cujo 

rosto lavado em lágrimas, tanto quanto o dela, a fizera colocar a mão no braço dele como que para 

dar-lhe forças. 

Através de uma senhora presente, um amigo espiritual fez uma preleção sobre o amor, a alegria, a 

harmonia  e  o  perdão.  Quando  ela  terminou,  o  Dr.  Dantas  fez  uma  prece  de  agradecimento  e 

encerrou a sessão. 

As luzes foram acesas e as pessoas tomaram um pouco da água que estava sobre a mesa e foram 

saindo discretamente. André, visivelmente emocionado, não tirava os olhos de Nina e Antero, que, 

acanhado, mantinha os olhos baixos. Milena aproximou-se de André dizendo:   

— Vamos embora, Eles precisam conversar. 

— Quem é esse moço? Por que está com Nina? 

— Trata-se de um caso que estamos tentando audar. No caminho lhe contarei tudo. 

—  Eu  quero  conversar  com  Nina.  Noto  que  ela  está  emocionada.  As  palavras  que  ouvimos  nos 

tocaram muito. Talvez ela esteja mais acessível. 

— Este não é o momento. Vamos deixá-la refletir. E preciso confiar e deixaras coisas acontecerem. 

— E difícil esperar. Preciso agir, fazer alguma coisa. 

— Contenha sua ansiedade. Mentalize luz, peça a ajuda espiritual e fique atento. A sabedoria da 

vida tem seus próprios caminhos. E bom aguardar que ela sinalize, então saberá o que e como fazer. 

Milena pegou André pela mão e foram saindo. Embora contrariado, ele foi. Na sala ficaram apenas 

Nina e Antero. Marta aproximou-se:  

— Meus pais estão se despedindo dos amigos e já virão. Como está se sentindo? 

Antero respirou fundo e considerou:  

— E difícil dizer. Ainda não me recuperei do choque. Esta noite tive a prova definitiva de que a 

vida continua depois da morte. Penso que, se todos tivessem essa certeza, a vida no mundo seria 

diferente. 

—  Um  dia  isso  acontecerá.  No  momento  nem  todos  estão  preparados  para  receber  esse 

conhecimento. E por isso que a revelação é relativa e individual. 

Os donos da casa voltaram e sentaram-se ao lado deles. 

— Esta noite fomos abençoados com um trabalho maravilhoso, que nos comoveu a todos — tomou 

Mercedes. 

—  Diante  do  que  Nina me  havia  contado, eu vim  acreditando em  vida após a  morte, mas  o  que 

aconteceu  aqui  me  impressionou  demais.  O  sofrimento  de  Antônia,  o  amor  de  minha  tia 

Bernardete, cujo sofrimento preocupou a família quando meu tio Ernesto morreu. Ela nunca aceitou 

a  separação.  Meu  pai  se  preocupava  muito  com  a  tristeza  dela,  era  sua  única  irmã.  Nunca 

esquecerei esta noite. 

—  Eu  também —  murmurou  Nina. —  Vocês  falavam de fatos que  ocorriam  durante  as sessões, 

mas eu jamais pensei que fosse assim. 

— Esta noite nós fomos muito felizes. Conseguimos um ambiente propício para que os espíritos de 

luz pudessem trabalhar. Nem sempre isso acontece. 

— Há pessoas mal-intencionadas, que não fazem bom uso da mediunidade — disse Nina. 

— Isso é verdade. Mas mesmo quando as pessoas são sinceras, de boa-fé, desejam o bem, há outras 

variáveis  que  podem  dificultar  a  que  as  manifestações  aconteçam  com  a  clareza  desta  noite  — 

esclareceu Antônio. 

— Como assim? — indagou Nina. 

— As energias de um ambiente sofrem várias influências. Além das pessoas que residem no local, 

das  que  moram  nas  vizinhanças  e  até  do  ambiente  social  da  cidade  ou  do  planeta  —  respondeu 

Antônio. 

— Pessoas vivas? — indagou Antero. 

— Você quer dizer reencarnadas. Os que morreram continuam vivos. Mas os pensamentos, hábitos, 

atitudes,  crenças  das  pessoas,  encarnadas  ou  não,  criam  energias  que  circulam  à  nossa  volta.  Se 

prestar atenção, notará que há momentos em que o ambiente fica eletrizado, provoca inquietação. 

Pensamentos negativos nos invadem a contragosto, como que vindos do nada. Quando o ambiente 

está pesado, fica mais difícil aos espíritos iluminados aproximarem-se de nós — explicou Antônio. 

—  Cultivando  o  pensamento  positivo,  a  prece,  conseguimos  melhorar  o  ambiente  onde  estamos, 

abrindo um espaço para que eles possam se manifestar, mas nem sempre o suficiente para que as 

comunicações dos espíritos sejam tão lúcidas como as de hoje — interveio Mercedes. 

— Além do que lembrou Antônio — a maioria dos médiuns são conscientes. Enquanto os espíritos 

comunicantes estão falando através deles, ficam com medo de errar. Muitas vezes, por causa disso, 

omitem nomes, datas, coisas que poderiam levá-los a se enganar. 

— Eu pensei que os médiuns não tivessem consciência de nada — tornou Antero. 

— Há médiuns inconscientes, mas são menos numerosos. A grande maioria são conscientes, mas 

entre eles há vários níveis de consciência — disse Antônio. 

— Nesse caso seria melhor que todos fossem inconscientes disse Nina. 

—  Isso  não  é  verdade.  O  médium  inconsciente,  ainda  que  tenha  fé,  confie  nos  espíritos,  fica 

inseguro  porquanto  teme  ser  usado  por  entidades  perturbadoras.  Já  quando  é  consciente,  pode 

bloquear  se  sentir  que  é  alguma  coisa  ruim.  Eu  algumas  vezes,  conforme  o  momento,  fico 

inconsciente,  mas  me  permito  trabalhar  assim  desde  que  esteja  ao  lado  de  meus  pais  —  opinou 

Marta. 

— Quer dizer que você pode controlar a mediunidade? — indagou Nina. 

— Com o tempo você vai aprendendo quando segurar ou deixar ser. E um processo que não dá para 

explicar. Eu sinto, eu sei — respondeu Marta. 

— Com relação aos fenômenos espirituais, ainda temos muito o que aprender. Cada pessoa tem seu 

próprio  processo  de  evolução,  de  aprendizagem,  níveis  de  sensibilidade  e  de  consciência.  O  que 

posso dizer é que, quando despertamos para a necessidade de estudarmos a vida, a espiritualidade  

e principalmente quando adquirimos a certeza de que somos eternos, passamos a enxergar o mundo 

à nossa volta de maneira diferente. Nos tornamos mais compreensivos, mais corajosos e confiantes 

na fonte da vida — esclareceu Antônio, cujo tom de sinceridade comoveu Antero. 

—  De  fato  —  concordou ele.  — Depois  do  que  se  passou  aqui,  não  serei  mais  o  mesmo.  Estou 

ansioso  para assumir  a paternidade de Eriberto,  mas  não sei como fazer  isso  sem magoar  minha 

esposa,  meu  pai  e  principalmente  confundir  a  cabeça  do  meu  filho.  Mas  sinto  que  não  poderei 

deixar de fazer o que é de minha responsabilidade. Tia Bernardete frisou que Antônia confia em 

mim. 

— O assunto é delicado. Você precisa refletir antes de tomar qualquer iniciativa. Não se apresse. 

Pense  no  amor  que  sente  por  esse  filho  e  na  vontade  que  tem  de  protegê-lo,  amá-lo,  ajudá-lo  a 

conquistar a própria felicidade — sugeriu Mercedes. 

— Se fizer isso, vai notar que surgirão em sua mente as primeiras providências que deve tomar — 

disse Marta. 

— Talvez eles possam dizer a você o que eu devo fazer. 

— Eles nunca farão isso, porque a tarefa é sua. Você é quem deve decidir o que fazer. Eles vão 

inspirá-lo, sugerir algumas alternativas. 

— Mas eu não tenho a sua sensibilidade. 

— Certo, mas possui a sua própria. Todas as pessoas têm a possibilidade de serem inspiradas pelos 

espíritos. Ninguém está só. Todos ternos à nossa volta muitos amigos espirituais dispostos a nos 

inspirar bons pensamentos. 

— Não corro o risco de ser enganado por espíritos menos evoluídos? 

—  Aí  que  entra  seu  bom  senso,  seu  discernirnento,  sua  postura  ética.  Quem  está  no  bem  nunca 

aceitará uma idéia ruim que possa prejudicar alguém. Acredite que qualquer atitude que venha  

a tomar, neste ou em outros casos, a responsabilidade diante da vida será só sua. E por isso que os 

bons  espíritos  nunca  interferem  diretamente  em  nossas  decisões.  Sugerem  bons  pensamentos  e 

esperam que façamos nossas escolhas — finalizou Marta. 

— O que não é nada fácil — comentou Nina pensando em seus próprios problemas. 

—  Engana-se  respondeu  Marta.  —  Por  mais  que  esteja  perdido  nas  ilusões  do  mundo,  nosso 

espírito sente quando faz algo bom ou quando preferiu o mal. As energias são muito distintas, como 

que respondendo a nossa atitude. Acontece que quem está muito envolvido no negativo sente mas 

não quer ver e acaba pagando um preço muito alto pela escolha ruim. 

— Foi o que aconteceu a Antônia — disse Nina pensativa. 

—  Sim  interveio  Antônio.  —  Ela  se  colocou  na  situação  de  vítima,  alimentou  um  complexo  de 

inferioridade, julgou-se fraca e acabou destruindo não só sua chance de felicidade como atentando 

contra o sagrado direito de viver. E triste reconhecer isso. 

— Ela não era fraca, uma vez que não teve medo de se suicidar — lembrou Nina. — Além do que 

foi correspondida no amor. Meu caso foi muito pior, mas, se ela houvesse feito o que eu fiz, teria 

sido melhor. 

— Certamente — aduziu Marta -, mas a força da vingança pode fazer alguém reagir, contudo não 

conduz à felicidade. Deixa sempre um vazio no peito, uma tristeza indicando que é preciso perdoar. 

Só o perdão alivia e liberta o espírito. 

Nina baixou a cabeça e não respondeu. Antero notou seu constrangimento e interferiu:  

—  Quer  dizer  que  eu  preciso  refletir  sobre  tudo  isso,  pedir  ajuda  espiritual  e  esperar  pela 

inspiração. 

— Isso mesmo — disse Antônio. 

Antero levantou-se dizendo:  

— Vou tentar. Agora, penso que já abusamos demais da bondade de todos vocês. Temos que nos 

despedir. 

— Foi um prazer conhecê-lo — tornou Mercedes, — Venha quando quiser. 

— Posso vir na próxima sessão? 

Desta vez foi Antônio quem respondeu:   

— Não apenas na sessão, mas sempre que quiser conversar um pouco. Teremos o maior prazer em 

recebê-lo. 

Eles se despediram e, uma vez no carro, Antero lembrou:  

—  Eu  estou  tão  envolvido  em  meu  drama  pessoal  e  não  pensei  que  você  pode  estar  também 

precisando de um amigo. Suas palavras ainda há pouco deixaram transparecer isso. 

— De fato. Também estou vivendo um dilema doloroso. 

— Depois do que fez por mim, saiba que tem um amigo pelo resto da vida. Se eu puder ajudar de 

alguma forma, disponha. 

— Obrigada. Talvez um dia eu lhe conte tudo. O que se passou esta noite mexeu muito comigo. 

Não tenho condições de falar no assunto. 

—  Entendo.  Estarei à  sua disposição  quando  desejar.  Pretendo  vir  na  próxima  sessão.  Se quiser, 

poderemos vir juntos. 

— Ainda não sei se virei. Mas agradeço o convite de coração. 

O carro parou na porta da casa de Nina, despediram-se com um aperto de mão. Ela entrou e foi 

direto para o quarto. Preparou-se para dormir. 

Uma vez deitada, lembrou-se de tudo quanto havia acontecido e se perguntou mais uma vez por 

que a vida a teria colocado ao lado de Antero, que estava vivendo um problema quase igual ao dela. 

Diante  de  todos  os  antecedentes  desse  caso,  ela  percebia  claramente  haver  uma  força  maior 

direcionando tudo. Seu conhecimento com Antônia, a presença inesperada de Antero naquela loja, 

ela sendo escolhida para contar-lhe a verdade e, agora, a decisão dele de assumir a paternidade do 

filho. 

Ela sentia que tudo isso lhe fora mostrado para que ela repensasse seu próprio caso. Mas Nina não 

queria  ceder.  Não  para  André,  que  a  trocara  por  outra  quando  ela  mais  precisava  de  seu  apoio. 

Atormentada  por  esses  pensamentos,  custou  a  dormir.  Só  muito  tarde,  cansada,  finalmente 

conseguiu pegar no sono, um sono pesado, sem sonhos. 



André deixou a casa do Dr. Dantas a contragosto. Assim que entraram no carro, ele não se conteve:  

— Por que você me tirou de lá daquele jeito? Uma hora terei que conversar com Nina sobre nosso 

filho. O momento e o local seriam ideais. Depois, não gostei do sujeito que estava com ela. 

—  Acalme-se,  André.  O  Dr.  Antero  é  um  bom  rapaz  e  está  passando  por  um  problema  difícil. 

Aliás, muito parecido com o seu. 

— Como assim? 

E uma longa história que vou lhe contar quando você estiver em condições de me ouvir. 

— Você viu a intimidade de Nina com ele? 

— Não vi nada de mais, Ela estava comovida e tentava confortar o moço. Depois, não gostei do 

tom  de  sua voz.  Você  fala como se ela  lhe devesse explicações  sobre  suas relações de  amizade. 

Nina é uma mulher livre, enquanto você é um homem casado. Noto que está com ciúmes. 

André mordeu os lábios irritado. 

— O que é isso? Você também está contra mim? 

— Claro que não, e você sabe disso. Eu notei como você ficou quando viu os dois entrarem. 

— Deu para notar? Eu não esperava vê-la com outro. 

—  Garanto  a  você  que  Nina  não  tem  nada  com  Antero.  Mas  essa  é  uma  realidade  que  terá  de 

aceitar. Nína é uma mulher linda, fina, respeitada. Algum dia vai encontrar alguém e refazer sua 

vida. 

— O que me preocupa é meu filho. A idéia de que ele pode vir a ter um padrasto me faz mal. 

— Cuidado. Sinto que em seu coração ainda há uma chama do amor que nutriu por ela. 

— E impressão sua. O que me interessa mesmo é meu filho. Apenas isso. 

— Nesse caso, não preciso lhe falar sobre o caso de Antero. 

— Você prometeu. Estou curioso. 

Milena sorriu e disse:  

— Está bem. Vou lhe contar. Quando Nina começou a trabalhar no escritório do Dr. Dantas, tinha 

uma colega  chamada  Antônia,  que um dia  se trancou  no banheiro e se  suicidou.  Nina era  amiga 

dela e ficou muito abalada, principalmente porque ninguém sabia de sua família. 

O carro parou em frente à casa e Milena pediu:  

— Vamos entrar, depois eu conto o resto. 

Eles entraram e pretendiam ir direto ao quarto dela, mas os pais estavam na sala e vendo-os foram 

abraçá-los. Depois dos cumprimentos, Andréia perguntou:  

— Afinal, aonde você foram? 

— Visitar alguns amigos — respondeu prontamente Milena. 

— Que amigos, posso saber? 

Desta vez quem respondeu foi André:  

—  Um  amigo  meu, advogado.  Eles  têm  uma filha  da  mesma  idade  que Milena e elas são  muito 

amigas. 

— Milena tem amigas? — estranhou Andréia. 

Romeu interveio:  

— Por que não as teria, Andréia? Peça à criada para nos trazer um café. 

Quando Andréia deixou a sala um pouco contrariada, Romeu continuou:  

— Sabem como sua mãe é curiosa. Quanto a mim, fico feliz quando os vejo juntos. Tenho notado 

que Milena está mais calma, mais alegre. 

— E verdade, papai. André tem me auxiliado muito. Sou muito grata a ele — respondeu Milena 

abraçando o irmão. 

— Eu descobri que tenho uma irmã maravilhosa. Lamento não haver percebido isso há mais tempo. 

E,  voltando-se  para  ela,  ele  perguntou:  —  Você  não  ia  me  mostrar  aquele  livro  em  seu  quarto? 

Deixe o café para depois. 

— E verdade. Vamos subir. 

Quando Andréia voltou, olhou em volta decepcionada: 

— Onde eles estão? 

— No quarto de Milena. Ela foi mostrar-lhe um livro. 

— Não sei a causa de tantos mistérios. Todas as semanas no mesmo dia e horário, André sai com 

Milena. Nunca dizem aonde vão. Falei com Janete mas ela também não sabe de nada. Quando estão 

em casa, ficam conversando  no  escritório a portas fechadas  ou  no  quarto dela.  Está acontecendo 

alguma coisa com eles e eu preciso descobrir o que é. 

— Não está acontecendo nada. Milena tem estado bem nos últimos tempos, e eu acho que é graças 

a André, que a tem levado para passear, conhecer seus amigos. 

— Por que então não convida Janete para essas visitas? 

— Porque ela iria atrapalhar. 

— Que horror, Romeu. Ela é a esposa dele. 

— Mas Milena nunca se deu muito bem com ela. Aliás, não sei se você notou, mas ela ignora nossa 

filha. Para Janete, é como se ela não existisse. Mal a cumprimenta. 

— Pudera. Depois de algumas tentativas, cansou. Já esqueceu o quanto nossa filha é desagradável 

quando quer? Vou subir e chamá-los para o café. 

— Vamos esperar. Vão descer logo. 

Olívia  apanhou uma  revista e  sentou-se  novamente, contrariada. Romeu,  por  sua  vez, apanhou  o 

livro  que  deixara  sobre  a  mesinha  e  mergulhou  na  leitura.  Milena  entrou  no  quarto  com  André, 

fechou a porta à chave e comentou:  

— Mamãe não agüenta mais de curiosidade. Mas ainda não quero que ela saiba de nada. Quando 

descobrir aonde vamos, vai fazer uma cena daquelas e eu não estou disposta a perder minha paz. 

Me sinto tão bem! 

— Um dia teremos que contar. Acho que papai, pelo menos, poderia saber. 

— É. Ele é diferente dela. Mas ainda é cedo. Vamos esperar um pouco mais. 

— Como quiser. Mas estou ansioso para saber o resto da história. 

Acomodaram-se e Milena contou tudo que sabia. A medida que ia falando, André se emocionava 

mais. Quando ela finalizou, ele não se conteve:   

— Quer dizer que aconteceu com ele o mesmo que comigo. A situação é a mesma. 

— Foi o que dissemos à Nina. Mas ela alega que não. 

— Como não? 

— Disse que Antero propôs casamento a Antônia. Foi ela quem recusou. Mas que você a enganou, 

traiu e desprezou. 

— Ela não pode dizer isso. Eu não sabia que ela tinha tido esse filho. 

— Mas sabia que ela estava grávida. Logo... 

— Pensei que depois de tudo ela houvesse dado um jeito... 

—  Nem  fale  uma  coisa  dessas,  que  fica  pior.  Nina  é  uma  moça  valente  que  assumiu  sozinha  as 

conseqüências desse relacionamento. 

— Está certo. Eu errei, mas quero corrigir o erro. Ela não pode me impedir de assumir meu filho. 

As vezes penso que você está do lado dela, contra mim. 

—  Não  é  verdade.  Desejo  de  todo coração que você  consiga o  perdão  de  Nina  e  o  amor  de  seu 

filho. Mas é preciso reconhecer que você agiu mal, ela sofreu, lutou, e o que mais me preocupa é 

que ela disse ao filho que o pai morreu. 

— Ela nunca deveria ter dito isso. 

— Você preferia que ela houvesse contado que você os havia abandonado para casar-se com outra? 

André passou a mão nos cabelos como para afastar os pensamentos desagradáveis. 

— De fato, reconheço que o caso é delicado. Por essa razão é que ainda não o procurei para contar-

lhe a verdade. 

— Há que se pensar no bem-estar dele. 

— Eu sei. Mas Nina não deseja nem ouvir falar nisso. Assim fica difícil. Já pensou se eu tiver que 

recorrer à justiça para reclamar a paternidade? 

— Você não vai fazer isso Somos pessoas de fé. A vida tem sabedoria e amor para nos ajudar a 

resolver esse caso de uma forma melhor para todos. 

—  Não  sei  se  posso  esperar  por  isso.  Quanto  mais  penso  no  passado,  mais  noto  o  quanto  errei, 

Estou arrependido, mas não sei se mereço a ajuda espiritual. 

— Você está sendo sincero. Vamos confiar. 

— Se eu pudesse voltar atrás, teria me casado com Nina. Eu a amava muito. Não sei como pude 

agir daquela forma. 

—  Talvez  já  tenha  aprendido  a  lição  que  precisava,  porquanto  acho  que  os  espíritos  já  o  estão 

ajudando. 

— Acha mesmo? 

— Claro. Por que Nina foi envolvida no caso de Antero? Não será esse o jeito de fazê-la olhar o 

que lhe aconteceu de uma maneira diferente? Ela ficou muito comovida. Tenho certeza de que deve 

estar pensando muito no assunto. Por isso, vamos rezar, confiar e esperar. 

— Você tem o dom de me acalmar, Estou me sentindo melhor. 

—  Lembre-se  que  nós  não  estamos  sozinhos.  A  nosso  lado  há  sempre  um  espírito  de  luz  a  nos 

inspirar. 

André beijou-a na testa sorrindo:  

— Ainda bem que você está me ajudando. Agora, vamos descer e tomar aquele café com mamãe. 

Ela deve estar inquieta à nossa espera. 

Milena riu divertida. Os dois desceram as escadas de mãos dadas e Andréia olhou-os admirada. 

— Ainda é tempo de tomarmos esse café? — indagou André sorrindo. 

— Claro. Mandei servir na copa. Quero que experimentem um bolo delicioso que Maria fez. 

Eles a acompanharam, e, depois que se acomodaram, Andréia os serviu com alegria e sentou-se por 

sua vez para conversar. 

André  e  Milena  trocaram  um  olhar  malicioso.  Eles  sabiam  o  que  ela  queria  mas  não  lhe  deram 

chance de perguntar nada. 

Enveredaram  por  assuntos  triviais,  sempre  tão  a  gosto  de  Andréia,  sem  lhe  dar  tempo  de  fazer 

perguntas.  Tomaram  café,  comeram  uma  fatia  de  bolo  e  André  despediu-se  enquanto  Mjlena, 

dizendo-se com sono, foi para o quarto. 

Romeu  havia se  recolhido e, assim  que  se  viu  sozinha,  Andréia apanhou  o  telefone e  ligou  para 

Janete. 

— Estou ligando porque aconteceu novamente esta noite. André saiu com Milena e voltaram no 

mesmo horário. Ele não lhe disse aonde foram? 

— Não. Nos últimos tempos ele mal conversa comigo. O que será que está acontecendo? Não estou 

suportando  mais  esta  situação.  Estou  pensando  em  falar  com  papai  para  intervir.  André  está 

passando dos limites. 

— Não acho uma boa opção. Você sabe como ele é. Quando se irrita fica pior. 

—  Não  posso  fazer  de  conta  que  está  tudo  bem.  Qualquer  dia  destes  posso  ter  alguma  surpresa 

desagradável. Então poderá ser tarde demais para tomar providências. 

— Você está me assustando! Eles podem não estar fazendo nada de mais. Afinal, está saindo com a 

própria irmã. Não há motivo para ficar tão nervosa. 

— Se fosse só isso, não estaria do jeito que estou. O que me preocupa é que ele mudou comigo. 

Não conversa, não sai junto, está sempre triste, com ar de preocupação. 

— Estará com alguma problema nos negócios? 

—  Meu  pai  garante  que  não,  mas  no  escritório  notaram  que  ele  anda  diferente,  preocupado, 

nervoso. Eu sei que está acontecendo alguma coisa. Ninguém muda assim do nada. 

— Talvez seja bom colocar um detetive particular atrás dele para descobrir. 

— Eu já fiz isso durante três dias mas não descobrimos nada. Achei que era perda de tempo. 

— Então não sei o que dizer. Noto que Milena deve saber de tudo mas não conta nada. 

— Você podia conseguir que ela contasse o que sabe. 

— Ela é uma pessoa difícil. E nos últimos tempos ficou mais evasiva. Não consigo arrancar nada 

dela. 

— Tente, Andréia. Afinal é sua filha, deve saber um jeito de fazêla se abrir. 

— Acho difícil. Em todo caso, vou tentar e se souber de alguma coisa eu ligo. 

— Estarei esperando. Estou ouvindo o barulho do carro. André deve estar chegando. Vou desligar. 

Obrigada pelo aviso. 

Ela desligou, sentou-se na sala folheando uma revista. André entrou, cumprimentou e ia subir mas 

Janete o deteve:  

— André, preciso conversar com você. 

— E tarde. Estou cansado. Amanhã tenho de levantar cedo. 

— Fiquei esperando até agora e espero que me ouça. 

— Aconteceu alguma coisa? 

— Você é quem vai me dizer. Não estou suportando mais esta situação. Você mudou muito. Isolou-

se  de  nossos  amigos,  não  vamos  a  lugar  nenhum.  Quando  está  em  casa  não  conversa,  parece 

zangado, nervoso. O que está acontecendo? 

— Nada. 

— Não pode ser. Ninguém muda assim de uma hora para outra. Você parece outra pessoa. 

— Eu sempre fui assim, não gosto muito de visitas formais, conversas frívolas, desinteressantes. 

— Você nunca me disse isso e me acompanhava a todos os lugares. 

—  Mas  eu  cansei.  Descobri  que  não  gosto  de  ir  a  certos  lugares  nem  da  companhia  de  certas 

pessoas. 

— Em sociedade não podemos agir assim. Você tem uma carreira para zelar. Precisa manter bons 

relacionamentos.  Não  pode  viver  como  um  bicho  do  mato.  Se  continuar  assim,  logo  estará 

esquecido e pobre. 

— Não se preocupe. Temos um bom patrimônio. Se isso acontecer, deixarei tudo para você. 

— Não diga isso nem brincando. 

— Vou subir, estou cansado, quero dormir. Boa noite. 

— Ainda não terminei. Por que me trata assim? 

— Não a estou tratando mal. Acontece que estou cansado, é tarde e quero dormir. 

André deu meia-volta e antes que ela tivesse tempo de responder apressou-se em subir as escadas. 

Desolada,  Janete  sentou-se  em  uma  poltrona,  pensativa.  Lembrou-se  dos  tempos  de  namoro, 

quando  ela,  muito  apaixonada  e  com  a  conivência  de  Andréia,  o  envolvia  de  todas  as maneiras, 

arranjando  festas,  compromissos,  situações  para mantê-lo  a  seu  lado.  Isso  não  estava adiantando 

mais. André parecia ter voltado a ser como no início do namoro, quando Andréia fazia tudo para 

juntar os dois e ele sempre encontrava um jeito de escapar. 

Houve  uma  época  em  que  ela  imaginou  que  nunca  conseguiria  conquistá-lo,  mas  com  o  tempo 

acabou conseguindo. As vezes ela se irritava notando que André não era ambicioso. 

Não desejava conseguir fama, poder. Janete pensava diferente. Gostava de ser importante, de gastar 

sem  se  importar  com  o  montante,  ser  paparicada  por  joalheiros,  colunistas  sociais,  aparecer  nas 

revistas de moda e na televisão. 

Várias  vezes  seu  pai  comentara  a  falta  de  interesse  de  André  em  cultivar  amizades  de  pessoas 

importantes.  Eles  acreditavam  que  isso  era  fundamental  para  subir  na  vida.  Naquele  momento, 

janete começou a pensar em quanto seu amor por André a havia prejudicado. Se não estivesse tão 

apaixonada a ponto de esquecer suas prioridades, teria notado que ele se satisfazia com uma vida 

medíocre. 

Mas ela não estava disposta a aceitar uma situação dessas. Faria tudo para que ele reagisse, mas, se 

ele  continuasse  agindo  assim,  seria  preferível  a  separação.  Ao  pensar  nisso,  estremeceu.  Ela  o 

amava. Não queria separar-se dele. Precisava encontrar um jeito de fazê-lo repensar e voltar atrás. 

Ela  sempre  fora  uma  mulher  de  sorte.  Haveria  de  conseguir  o  que  desejava.  Precisava  dormir, 

descansar. 

Pensando assim, foi se deitar e mais calma logo conseguiu adormecer. 

No  dia  seguinte,  Antero  se  levantou  e,  quando  desceu  para  o  café,  Glória  o  esperava.  Ele  a 

cumprimentou, sentou-se, serviu-se de café com leite, pão com manteiga, começou a comer e notou 

que ela, sentada em sua frente, não se serviu. 

— Não está com fome? 

— Estou enjoada. Preciso esperar passar. Agora não posso ficar sem comer. 

Antero olhou-a preocupado. 

— Acho melhor ir ao médico para uma consulta. Todas as manhãs você está enjoada. Isso não pode 

continuar. 

— Não preciso de médico. Na gravidez é comum sentir enjôo pela manhã. Vai passar. 

Antero colocou a xícara sobre o pires, colocou a mão sobre a dela dizendo:  

— Você fez um exame na semana passada e deu negativo. Não está grávida. 

—  O  médico  está  enganado.  Esse  exame  não  foi  bem-feito  e  até  pode  ter  sido  trocado  no 

laboratório. Eu sei que estou grávida. Tenho todos os sintomas. Esqueceu que já estive grávida duas 

vezes? 

— Não. Mas deve se lembrar que o médico disse para não ficarmos preocupados excessivamente 

com a gravidez. Em nosso caso seria conveniente dar um tempo, esquecermos a idéia de termos 

filhos, porque a ansiedade atrapalha o processo. 

— Você não entende! Eu sei que sou capaz de ter um filho, tanto que já estou grávida e desta vez 

vai dar tudo certo. 

Antero olhou-a penalizado e resolveu contemporizar. 

— Mesmo assim. Se você estiver certa, mais um motivo para relaxar, não ficar só pensando nisso. 

Tente distrair-se, pensar em outras coisas. 

— Não consigo. Nove meses passam depressa e eu preciso estar com tudo pronto para quando ele 

chegar. 

— Você já comprou enxoval, preparou o quarto, falta muito pouco. Em um mês compraremos tudo. 

— O que me deixa nervosa é perceber que você não acredita que nosso filho vai chegar. Acha que 

estou mentindo? 

— Não. Sei que está sentindo os sintomas. Só acho que precisamos esperar e, nesse meio-tempo, 

você precisa se distrair. 

Antero levantou-se, despediu-se da esposa, foi para o escritório de sua empresa. Precisava pensar 

em Eriberto. O tempo resolveria o problema da esposa. Um dia, ela teria que se render à verdade. 

Iria sofrer, mas teria que se conformar. Uma vez em seu escritório, recomendou à secretária que só 

o  interrompesse  em  caso  de  urgência.  Sentou-se  em  uma  poltrona  e  rememorou  todos  os 

acontecimentos. 

Ele  mantinha  um  bom  relacionamento  com  o  pai,  que  sempre  fora  companheiro  e  cuja 

generosidade  ele  conhecia  muito  bem.  Decidiu  que  o  primeiro  passo  seria  conversar  com  ele  e 

dizer-lhe o que desejava fazer. 

Ligou para oconsultório e a secretária informou que ele só estaria livre a partir das quatro da tarde. 

— Diga-lhe que passarei em seu consultório nesse horário. Tenho um assunto importante a tratar 

com ele. 

— Darei o recado. 

Antero desligou, chamou sua secretária e informou:  

— Vou estar aqui até as três e meia. Pode me passar tudo que tenho para resolver hoje. 

— Tem uma reunião com alguns fornecedores marcada para esse horário. 

— Transfira para a semana que vem. Não há nada urgente. Isso pode esperar. 

Faltavam cinco minutos para as quatro quando Antero entrou no consultório do pai. Artur estava 

sentado atrás da mesa escrevendo. Vendo-o entrar, levantou-se sorrindo:  

— Que bom vê-lo! Está tudo bem com você? 

— Está. Precisamos conversar sobre um assunto muito importante. 

— Aconteceu alguma coisa? 

— Quero falar com você sobre Eriberto. Sei que ele é meu filho e de Antônia. 

Artur abriu a boca, fechou-a de novo, deixou-se cair na cadeira olhando-o assustado:  

— Quem lhe disse isso? 

— Vou lhe contar toda a história, mas é verdade, não é? Eriberto é meu filho! 

Artur levantou a cabeça olhando Antero nos olhos e respondeu:  

— Sim. Ele é seu filho com Antônia. Mas como é que soube disso? Esse é um segredo meu e dela. 

Nunca contei a ninguém. Registrei-o em meu nome. 

— Pai, o que vou contar-lhe me surpreendeu muito. Mudou minha forma de ver a vida. Você se 

lembra que fui assaltado alguns dias atrás. 

— Sua mãe me contou. 

—  Pois  bem,  na  loja  em  que  o  ladrão  foi  preso,  estava  lima  moça  comprando  um  presente  de 

aniversário para uma amiga. Ela ficou presa entre o assaltante que estava armado e a polícia que o 

prendeu. Eu me apresentei a ela, agradeci seu interesse. Tratava-se de uma advogada, deu-me seu  

cartão, perguntou se eu era parente de Olívia Fontoura. Respondi que era minha mãe e ela contou-

me que fora amiga de Antônia, trabalhavam no mesmo escritório, que foi onde ela se suicidou. 

— Que coincidência! 

— Já vai ver que foi mais do que uma simples coincidência. Convidei-a para tomar um café, ela 

aceitou. Eu estava viajando quando Antônia se matou e nunca soube por que isso aconteceu. 

Artur  ouvia  com  interesse  e  Antero  narrou  tudo  quanto  sabia  e,  à  medida  que  falava,  Artur  não 

continha a emoção, lutando para impedir as lágrimas que teimavam em cair. Antero finalizou:  

— O que você fez pelo meu filho não tem preço, nunca esquecerei. Mas ao mesmo tempo lamento 

que não houvesse contado a verdade. 

—  Antônia o  amou  muito.  Ela  pensava  que  você  e  Glória  se  amavam muito.  Namoravam  desde 

crianças  e  que  ela  era  uma  intrusa  que  estava  estragando  sua  felicidade.  Renunciou  a  você,  da 

mesma  forma que  renunciou ao filho  quando  pensou  que  eu tinha  mais condições  do  que ela  de 

torná-lo feliz. 

— Só que ela não agüentou e acabou fazendo o que fez. Agora é tarde, não há nada que eu possa 

fazer com relação a ela, mas devo dizer— lhe que eu amo Antônia muito mais do que Glória. E 

hoje seria mais feliz se estivéssemos casados, criando nosso filho. Desde que soube de seu suicídio, 

tenho me culpado por não a ter procurado para saber o que estava acontecendo, por que havia ido 

embora de nossa casa. Mas eu não fiz nada. Pensei que ela não me amasse o bastante para enfrentar 

mamãe e assumir nossa vida. 

— Eu fui testemunha do quanto ela sofreu. Nunca se queixou mas eu notava o brilho de seus olhos 

quando falava em você, no filho que estava esperando. Que pena Se eu soubesse que você a amava 

tanto, tudo teria sido diferente. Ela foi embora de casa para não ver você ao lado de Glória. 

Antero  não  respondeu  logo.  As  palavras  do  pai  confirmando  tudo  que  ele  já  sabia  o  deixavam 

enternecido, num misto de alegria e tristeza. Finalmente disse:  

— Eu quero assumir a paternidade de Eriberto. 

Artur olhou-o em silêncio por alguns instantes. Depois respondeu:  

— E um direito seu e dele. Já pensou nos problemas que vai encontrar? Glória pode não aceitar. 

Sua mãe, com certeza vai odiar, mas ela eu posso contornar. 

— Estou disposto a enfrentar todas as conseqüências. A responsabilidade é minha e preciso assumi-

la. 

— Temos que pensar a melhor maneira de fazer isso. Eriberto sabe que eu o adotei, mas pensa que 

o pai morreu. Ele tem apenas seis anos. Precisamos ser cuidadosos. 

— Eu sei. Preciso conversar com Glória, contar-lhe tudo e não sei se o momento é oportuno. Ela 

está com um problema psicológico. Sente todos os sintomas de gravidez, mas fizemos exames na 

semana passada e ela não está grávida, O médico disse que é gravidez psicológica. Ainda hoje cedo  

ela estava enjoada. Tentei conscientizá-la, mas foi inútil. Ela não ouve. 

— Talvez contando-lhe a verdade ela saia dessa ilusão. 

—  E,  pode  ser.  Vou  pensar  um  pouco  mais.  Meus  novos  amigos  me  aconselharam  a  pedir 

inspiração espiritual. 

— Para isso é preciso ter um dom especial. 

— Eles garantem que qualquer pessoa que deseje fazer o bem, que peça com sinceridade a ajuda 

espiritual, será auxiliada. Idéias surgirão em sua mente, frases inspiradoras serão lidas ou ouvidas, 

enfim, de uma forma ou de outra, ela encontrará o que precisa. Basta ficar atenta. 

— É uma maneira original mas que pode funcionar. Eu mesmo, quando estou diante de algum caso 

complicado  em  que  não  tenho  certeza  do  que  fazer,  procuro  relaxar,  ficar  calmo,  esperar  e,  de 

repente, alternativas começam a aparecer do nada, O engraçado é que nessa hora eu sei exatamente 

o que pode funcionar e o que não. 

— Isso quer dizer que a ajuda para o caso chegou. E, pelo que ouvi meus amigos contar, algum 

espírito de luz, interessado em auxiliar o paciente, o inspirou. 

— Contudo, há alguns casos graves em que não consigo nada. Tenho que render-me à doença. E 

uma sensação de derrota muito triste, assistir ao sofrimento de uma pessoa e não poder aliviá-la. A 

cegueira é triste; quando acompanhada de dor, é difícil conviver. 

— Tudo isso para mim é novo. Não saberia explicar por que a ajuda funciona em alguns casos e em 

outros não. Meus amigos afirmam que a ajuda espiritual está presente em qualquer hipótese. Até 

para os criminosos. 

— Antônia era uma moça muito boa. Mas cometeu suicídio. A igreja diz que esse crime não tem 

perdão,  mas  ela,  apesar  de  estar  em  sofrimento,  recebeu  ajuda.  Conseguiu  proteger  o  filho  até 

depois de morta. 

—  Ela  estava  arrependida,  rezou,  pediu  ajuda,  foi  sincera  e  obteve.  E  o  que  vou  fazer.  Rezar  e 

esperar para não tomar uma decisão precipitada. 

— Gostaria de conhecer esses seus amigos. 

— Irei à casa deles na próxima semana para a sessão. 

— Depois do que me contou, gostaria de ir com você. 

— As reuniões são reservadas. Apenas alguns familiares e amigos. Vou telefonar perguntando se 

você pode ir. 

— Tenho ouvido falar muito em vida após a morte. Vários clientes obtiveram melhora significativa 

recebendo  ajuda  em  um  centro  espírita.  Houve  alguns  casos  que  de  forma  alguma  poderiam  ser 

explicados  do  ponto  de  vista  médico  e  me  impressionaram.  Mas  sabe  como  é,  nós  somos  muito 

racionais, o que torna difícil aceitar o que é subjetivo. 

— Eu também na faculdade tive um amigo que via os espíritos, fazia previsões muitas das quais se 

realizavam, mas eu nunca o levei a sério. Ele estava certo e eu perdi muito tempo. Marta me disse 

que há livros científicos interessantes e eu vou estudar. A idéia de que a vida continua depois da 

morte muda nosso modo de ver, abre novos horizontes ao pensamento humano. 

— Diante do sofrimento que assisto no hospital todos os dias e da nossa impotência, fui perdendo a 

alegria  que  trazia  na  juventude.  Até  o  ideal  de  lutar  contra  a  dor  humana  perdeu  o  significado. 

Tornei-me amargo, deprimido, mais frio com os pacientes para me proteger da dor. Parece uma luta 

sem remédio, a qual nós todos sempre perdemos. 

— Não sabia que se sentia assim. 

— Tenho me perguntado exaustivamente o porquê de tantas desigualdades sociais e físicas. Não 

encontrei  resposta.  Hoje,  diante  do  que  me contou, sinto  que a  vida deve  ser muito mais  do  que 

imaginamos e que talvez um dia eu possa encontrar as respostas que procuro. 

— Outras dimensões onde a vida continua.., para onde foram as pessoas que morreram deixando 

em nossas vidas a tristeza da perda. Mas, se elas continuam vivendo em outro lugar, um dia nos 

encontraremos de novo. Acabou a dor do "nunca mais". A separação é temporária. 

— Pensando assim, tudo muda. Talvez a morte não seja uma derrota, conforme eu pensava, mas 

apenas uma mudança, uma transformação. Já pensou no alcance disso em nossa sociedade? 

— Pensei, sim, e muito. Hoje mesmo vou telefonar ao Dr. Dantas e pedir que o receba. 

Os  dois  continuaram  conversando  animadamente  por  mais  algum  tempo.  Depois,  como  Artur  já 

havia  terminado seu trabalho, ambos  saíram. Tendo  combinado  que  diante  de  qualquer  novidade 

Antero telefonaria, se despediram e cada um foi para sua casa. 



O telefone tocou várias vezes. Olívia procurou a criada mas não a viu por perto. Aonde teria ido? 

Não gostava de atender sem saber quem estava do outro lado da linha. Além disso, não era de bom-

tom a dona da casa atender. Como ele continuasse tocando, ela atendeu irritada. 

-Alô. 

— E Janete Cerqueira César, Como vai? 

— Mais ou menos. Ainda bem que me ligou. Não estou nada bem. Mas cada um precisa carregar 

sua cruz — lamentou-se ela. 

— É verdade. Aqui em casa as coisas estão cada dia pior. Estive conversando com a Maria Helena, 

lembra-se dela? 

— A esposa do Dr. Lacerda, que está se separando? 

—  Sim.  Somos  amigas  desde criança,  você sabe.  Ela  me  contou  que ele  voltou  para casa, pediu 

perdão e ela, claro, perdoou. 

— Depois de encontrá-lo com outra? 

—  Foi.  Ele  estava  de  cabeça  virada,  largou  tudo  por  causa  dessa  mulher.  —  Janete  fez  ligeira 

pausa,  depois  continuou  em  tom  de  mistério:  —  O  que  me  interessou  é  que  ela  foi  a  uma 

cartomante, dessas que usam aquele baralho cheio de figuras. 

— Tarô? 

— Esse mesmo. Fez uma reza especial e a paixão esfriou, ele se arrependeu e voltou para casa. Vão 

viajar para a Europa em segunda lua-de-mel. Ela está feliz como nunca. 

— Sempre foi louca por ele! Vamos ver se ele não apronta de novo. 

— As coisas aqui em casa estão piorando a cada dia. Eu pensei em ir até lá fazer uma consulta. A 

semana  passada,  quando  nos  encontramos  no  chá  de  Elisa,  você  me  contou  seu  problema  e  eu 

pensei  que  talvez  quisesse  ir  comigo.  Assim  poderia  descobrir  essa  história  mal  explicada  desse 

menino que o Dr. Artur adotou e você foi forçada a engolir. Eu gostaria. Mas será que ela é boa 

mesmo? 

— Maria Helena disse maravilhas. Ela falou tudo sobre a vida dela. 

— Quando você vai? 

—  Marquei  para  amanhã.  Os  horários  dela  estavam  todos  tomados,  mas  eu  não  queria  esperar, 

insisti e finalmente consegui. Ela abriu uma exceção e vai me atender fora do horário. 

— Eu gostaria de ir. 

— Eu sabia que você ia querer. Marquei para nós duas mas fiquei de ligar confirmando. Deveremos 

estar lá às seis. Passarei em sua casa às cinco e meia. 

— Estarei esperando. 

Na tarde do dia seguinte, Janete compareceu pontualmente na casa de Olivia, que a esperava, e se 

dirigiram ao local da consulta. O carro parou diante de um prédio de luxo nos Jardins. Janete deu o 

nome na portaria e em seguida foram convidadas a subir. Uma vez no andar indicado, encontraram 

o número e tocaram a campainha. A porta abriu e um rapaz elegante as convidou a entrar. 

Era uma sala muito bem decorada, e ele disse:  

— Sentem-se, por favor. Desejam tomar uma água, um café? 

— Não, obrigada — respondeu Janete. 

— Madame Olga está se preparando para atendê-las. Quem irá primeiro? 

Elas se entreolharam e Olívia decidiu:  

— Vá você, Janete. 

Ela concordou, ele curvou-se ligeiramente e deixou a sala. Elas cochicharam comentando o bom 

gosto da decoração. Pouco depois o rapaz voltou e pediu para janete o acompanhar. Ela obedeceu. 

Quando ele abriu a porta e Janete entrou, a sala estava em penumbra, iluminada apenas por uma luz 

violeta. Em um aparador, algumas velas acesas davam ao local um toque de mistério. Flores sobre 

uma mesa e nas paredes alguns quadros com deuses chineses e egípcios. 

Atrás de uma mesa coberta por uma toalha de veludo vermelho, com franjas de vidrilho, sobre a 

qual havia duas grandes pedras, uma de cristal e outra de ametista, um castiçal também de cristal 

com uma vela acesa cuja chama trernulava, estava uma mulher de meia-idade, olhos vivos, roupas 

elegantes, que indicou a cadeira à sua frente para que Janete se sentasse. 

Um  cheiro  forte  de  incenso  e  um  perfume  que  Janete  conhecia  mas  de  pronto  não  conseguiu 

identificar davam ao ambiente um toque oriental. 

Madame Olga olhou fixamente para Janete por alguns segundos, depois abriu um saco de veludo 

vermelho e tirou um baralho. 

Suas  mãos  bem  tratadas  e  cheias  de  anéis  que  brilhavam  aos  reflexos  das  velas  impressionaram 

Janete, que aguardava suas palavras sustendo a respiração. 

Colocou o maço de cartas a sua frente e pediu:  

— Corte três vezes com a mão esquerda. 

Depois, ela juntou novamente as cartas e começou a colocá-las sobre a mesa lentamente. Quando 

julgou conveniente, parou, colocou o maço de cartas ao lado e disse:  

— Você está descontente com sua vida, As coisas não estão mais correndo como você deseja. Seu 

relacionamento afetivo está comprometido. 

— E verdade. Meu marido mudou muito nos últimos tempos. 

— O pensamento dele está em outra mulher. 

— Então é erdade! Bem que eu desconfiei. Quem é ela? 

— Ele está preso ao passado. Tem sérios compromissos com ela de outras vidas. 

— Você vai me ajudar a tirar essa mulher do caminho. Para isso vim. 

— Vamos ver o que podemos fazer. 

Ela  embaralhou  as  cartas,  pediu  que  Janete  as  cortasse  e  as  colocou  novamente  sobre  a  mesa. 

Olhou-as atentamente. Depois, fixando Janete, disse:  

— Não se pode arrumar o que começou errado. Seus caminhos são diferentes. O destino dele não é 

com você. 

— Não pode ser. Somos casados. Ele tem que ficar comigo. 

Madame Olga olhou-a fixamente e respondeu:  

— Ele estava destinado a outra pessoa. Você cortou o caminho dele. Isso nunca dá certo, porque a 

vida comanda o destino e, por mais que uma pessoa queira diferente, ela coloca tudo onde precisa 

estar. 

— Sou amiga de Maria Helena, vim aqui porque ela me informou que você fez magia para ela e o 

marido voltou para casa. Quero que faça o mesmo para mim. Eu pago o que for preciso. 

Pelos  olhos  de  Madame  Olga  passou  um  brilho  emotivo  e  ela  permaneceu  alguns  segundos  em 

silêncio. Depois respondeu:  

—  O  caso  a  que  se  refere  era  muito  diferente  do  seu.  Ele  estava  enfeitiçado  por  uma  mulher 

interesseira, mas o destino dele era ficar com a esposa. Eu apenas o auxiliei a perceber a verdade. 

Preciso esclarecer que estudei ocultismo, leio tarô, faço disso um meio de vida, mas trabalho com  

a luz e dentro da ética da espiritualidade. 

— Então foi perda de tempo vir aqui. Você não é tão forte como eu pensava. 

—  Sou  apenas  uma  mulher  que  desenvolveu  o  sexto  sentido,  conheço  as  leis  cósmicas,  procuro 

ajudar  as  pessoas  que  passam  por  aqui,  mas  toda  a  força  vem  de  Deus.  E  nele  que  precisamos 

confiar. E isso só funciona se estivermos ao lado dos objetivos da vida. 

— Se soubesse disso antes, não teria vindo. 

— Mas já que veio, pagou uma consulta, vai ouvir o que tenho para lhe dizer Você nunca amou seu 

marido. Viu nele um bom partido, um homem bonito, rico, educado, gosta de desfilar com ele em 

sociedade. Embora suas famílias desejassem esse casamento, ele estava destinado a outra que  

ele  amava  e  ainda  ama,  apesar  de  tudo.  Você  não  o  conquistou,  buscou  ajuda  das  entidades 

maldosas para desviá-lo do caminho. Mas, como eu disse, a vida é mais poderosa do que tudo e um 

dia essa influência acaba e as coisas voltam para onde deveriam estar. 

—  Não  acredito  em  nada  disso.  Você  é  uma  mentirosa.  Um  caso  de  polícia  —  disse  Janete 

levantando-se indignada. 

Sem se alterar, Madame Olga respondeu:  

— Vocês vão se separar. Aceite o inevitável e se poupará de maiores dissabores. E o conselho que 

lhe  dou.  Um  dia  você  vai  descobrir  o  quanto  eu  estou  certa  e  que,  apesar  da  sua  atitude 

desagradável,  eu  desejo  apenas  lhe  ajudar.  Quanto  à  polícia,  devo  esclarecer  que  exerço  estas 

atividades devidamente licenciada e estou em dia com todas as exigências legais. Pense no que eu 

lhe disse e pode ir. 

Janete saiu da sala transtornada, aproximou-se de Olívia, que a olhava admirada:  

— Vamos embora, Olívia. Não devíamos ter vindo. 

— Por quê? Eu quero fazer a consulta. 

— Ela não é como eu pensava. Não pode nos ajudar. Vamos embora, no caminho eu conto tudo. 

Desculpe tê-la trazido comigo. Fui precipitada. Vamos embora. 

Antes que Olívia tivesse tempo de dizer mais alguma coisa, Janete puxou-a pelo braço fazendo-a 

levantar e saíram pelo corredor. 

O rapaz observava-as atentamente, fechou a porta e foi ter com Madame Olga, que sorriu dizendo:  

— Ela me procurou tentando dividir comigo uma responsabilidade que não costumo assumir. 

— Ela saiu indignada e levou a outra, que já havia pago a consulta. 

— Não se preocupe. Temos o endereço, amanhã devolveremos esse dinheiro. Ainda bem que foram 

embora. Das duas, não sei quem é pior. Elas vieram não para saber a verdade mas para me usar. 

Vamos esquecer isso. 

Uma vez no carro, Janete deu livre curso à sua raiva. 

— Ela não tem a força que eu pensei. Disse que André tem outra mulher e, ao invés de ficar do 

meu lado, me ajudar a livrá-lo dela, veio com uma conversa estranha, garantiu que o destino dele 

não era comigo e ela não podia fazer nada. 

— Mas ela não fez o marido de Maria Helena deixar a amante e voltar para casa? 

—  Foi  o  que  eu  lhe  disse  na  hora.  Então  ela  veio  com  a  desculpa  de  que  a  amante  dele  era 

interesseira, tinha feito magia para ele mas o destino dele era ao lado da esposa. 

— Se isso é verdade, então ela não fez nada. 

— Foi o que eu pensei. Sabe o que ela chegou a me dizer? Que André vai me deixar e, se eu não 

aceitar, será pior. E pensar que eu paguei essa farsante para me dizer essas coisas. 

— Minha avó dizia que ninguém vence a força do destino. 

— Você também? Pensei que fosse minha amiga, estivesse do meu lado. 

— E estou. Eu disse isso porque sei que o destino está do seu lado. Você é a esposa. 

— Tem razão. Ela é uma farsante mesmo. Mas disse que André tem outra. Isso pode ser verdade. 

Nesse caso, preciso tomar providências. 

— O que pensa fazer? 

— Procuramos a pessoa errada. Conheço alguém que já me ajudou uma vez e não se negará a fazê-

lo de novo. 

— Quem é? 

— É um homem que tem muito poder. Garanto que ele vai me ajudar. 

—  Nesse  caso  também  quero  ir.  Não  posso  deixar  que  esse  impostor  continue  roubando  nosso 

patrimônio. Janete pensou um pouco, depois disse:  

— Esse é um segredo que ninguém pode saber. 

— Pode confiar. E do meu interesse que ninguém saiba nada. Se Artur descobrir, não sei do que 

será capaz. 

— Está bem. Vou marcar e depois telefono. 

— Você vai amanhã à festa da Eunice? 

— Não sei. André não sai mais comigo. Não gosto de sair sozinha. Afinal tenho marido. 

— Se eu fosse pensar assim, nunca sairia de casa. Artur não sai do hospital, quando chega só pensa 

em  dormir.  Se ele  quer levar  a vida assim,  não posso  fazer  nada,  mas  decidi  que  não é isso  que 

quero  para  mim.  Adoro  a  vida  social,  afinal  de  que  nos  serviria  possuir  tantas  jóias,  roupas  de 

classe, freqüentar salões de beleza, se não pudéssemos exibi-Ias? 

— Eu adoraria ir, mas as pessoas vão começar a falar. 

—  Falarão  dele,  não  de você. E  o que se  passa comigo. Quando encontram  Artur o  recriminam, 

dizem que não sabe levar a vida, etc. A festa da Eunice vai ser um sucesso. Se quiser, poderemos ir 

juntas. 

Os olhos de Janete brilharam. Talvez assim André percebesse o que estava perdendo. 

— Está bem. Irei. Vai mais alguém com você? 

— Apenas o motorista. Combinado, irei buscá-la às nove. 

Janete parou o carro em frente da casa de Olívia. 

— Quer entrar? 

— Não, obrigada. Vou para casa ver se André chegou. 

Despediram-se  e  Olivia  entrou.  Eriberto  estava  na  copa  com  a  pajem  e,  vendo-a  entrar, 

cumprimentou-a educadamente. Ela respondeu, mandou servir o jantar às oito como de costume e 

foi para a sala. Apanhou uma revista, sentou-se para ler. 

Mas seu pensamento estava em Janete. A mãe dela fora sua colega de colégio, depois de casadas 

freqüentavam o mesmo clube, Janete era alguns anos mais velha do que Antero e elas estreitaram a 

amizade quando os dois filhos eram pequenos. 

Mas essa amizade era apenas social, porquanto Olívia não aprovava certas atitudes dela para com 

os  empregados  que  considerava  liberais  demais.  Dava-se  melhor  com  Janete,  cujas  idéias  eram 

semelhantes às suas. 

Considerava  que  Janete  tinha  toda  a  razão  em  querer  preservar  o  casamento.  O  marido  é  figura 

importante na vida social. 

Ninguém  respeita  uma  mulher  separada,  pensava.  Quando  há  um  problema,  é  preciso 

contemporizar, fingir que aceita, mas procurar um meio de mudar os fatos. 

Olívia  suspirou  resignada.  Só  ela  sabia  a  força  que  precisava  fazer  para  conviver  com  aquele 

enjeitado  e  para  fingir  que  aceitava  aquela  situação  injusta  imposta  pelo  marido.  Seis  anos  era 

tempo demais. Estava na hora de encontrar um meio de livrar-se dele para sempre. 

Pensamentos rancorosos passavam em sua mente e ela os alimentava tentando encontrar a solução 

que  buscava.  Olívia  não  viu  que  duas  sombras  escuras  sussurravam  palavras  ao  seu  ouvido 

enquanto  energias  densas  e  pesadas  circulavam  a  seu  redor.  Mas  sentiu  sua  revolta  aumentar. 

Lembrou-se de Antônia com raiva. Suportara sua presença durante muito tempo e, se não houvesse 

sido  esperta,  ela  teria  envolvido  Antero.  Não  lhe  passara  despercebido  o  brilho  no  olhar  dela 

quando o fixava, sua euforia quando ele estava por perto. 

Não era justo passar duas vezes pela mesma situação. Pelo menos Antônia pertencia à família do 

marido, mas aquele menino ninguém sabia de onde ele viera. 

Não sentia ciúmes de Artur. Ele era careta demais para trair e muito interessado na profissão. O 

mais provável é que alguma infeliz, não tendo como sustentar o filho, o entregara a ele, que com 

sua  mania  de  salvar  todo  mundo  aceitara  essa  responsabilidade.  Artur  não  tinha  interesse  nas 

questões  financeiras.  Era  ela  quem  se  preocupava  em  aumentar  o  patrimônio  da  família  e 

certamente a pessoa indicada para impedir que seu filho fosse lesado. 

Não acreditava nas forças ocultas ou que alguém tivesse algum poder para intervir nas questões das 

pessoas. Janete era ingênua procurando cartomantes e um pai-de-santo. 

Ela preferia pagar alguém para sumir com o menino e acabar de vez com essa preocupação. 

Mas precisava pensar muito bem, não deixar nenhuma prova do seu envolvimento. Seria ótimo que 

ele  morresse,  mas  não  pensava  em  matá-lo,  porque  seria  muito  perigoso,  além  do  que  teria  no 

assassino um chantagista para o resto da vida. 

Talvez fosse interessante procurar algum casal de nordestinos que desejasse voltar para o Nordeste 

e pagar muito bem para que levassem o menino. Se não desejassem criá-lo, que o dessem a outras 

pessoas. 

O  importante  seria  deixá-lo  bem  longe,  onde  não  tivesse  como  voltar.  Seria  bom  também 

providenciar documentos de identidade falsos, assim ninguém saberia de onde ele saíra. Esse plano 

pareceu-lhe  o  melhor  de  todos,  entretanto  o  difícil  seria  encontrar  o  casal  certo.  Conhecia  uma 

pessoa que tinha como cuidar disso sem que fosse preciso ela aparecer. 

Artur era apegado ao menino, mas com o tempo esqueceria. Então ela poderia viver em paz. Todo o 

patrimônio ficaria para Antero e os filhos que teria. 

Ela não duvidava que Glória conseguiria ser mãe. Havia engravidado por duas vezes. Com um bom 

tratamento médico, tudo estaria resolvido. 

A criada avisou que o jantar estava servido e Olívia olhou o relógio pensando:  

— Vou comer sozinha mais uma vez. Artur não vem jantar mesmo. 

Josefa levou Eriberto até Olívia dizendo:  

— Dê boa-noite a D. Olívia. 

O menino olhou-a sério e tornou:  

— Boa noite, D. Olívia. Durma bem. 

— Boa noite. 

Josefa subiu com ele para o quarto e, enquanto o esperava vestir o pijama, escovar os dentes para se 

deitar, ela pensava:  

— Por que será que D. Olívia não gosta dele? Um menino tão bonito, tão doce. 

Não conseguia entender. Sabia que ele havia sido adotado contra a vontade dela. Percebera sua má 

vontade  com ele  desde  o  início.  Mas  acreditava  que  com  o  tempo  ele  haveria  de conquistar  seu 

afeto. Ela o amara desde o primeiro dia. Era com carinho que cuidava dele, tentando protegê-lo das 

maldades de Olívia.  Momentos  havia em  que ela  o  olhava  de  tal jeito  que  Josefa  sentia arrepios 

pelo corpo. 

Notava  que  o  menino  tinha  muito  medo.  Quando  estava  diante  dela,  comportava-se  de  maneira 

diferente do habitual. Ficava calado, falava baixinho, e assim que podia se afastava. Já a sós com o 

Dr.  Artur  ele  era  muito  diferente,  carinhoso,  alegre,  comunicativo.  Eriberto  deitou-se  e  Josefa 

aconchegou as cobertas. Ele, de repente, sentou-se na cama dizendo:  

— Estamos esquecendo de rezar! 

— É verdade. Eu estava distraída. Vamos lá. 

Ele ajoelhou-se ao lado da cama, juntou as mãos, rezou um pai nosso, no final pediu:  

— Jesus, protegei meu pai Artur, D. Olivia, Josefa e todos desta casa. Amém. 

Deitou-se novamente, Josefa ajeitou as cobertas. Ele perguntou de repente:  

— Você me disse que meus pais morreram quando eu era pequeno. 

— Foi. Então o Dr. Artur gostou muito de você e o trouxe para casa, o colocou em meus braços e 

disse: "De hoje em diante eu sou o pai dele. Cuide bem desse menino". Você era lindo e eu o adorei 

desde o primeiro dia. 

— Você já me contou isso, mas nunca falou nada de minha mãe. Eu não a conheci. Não tem nem 

um retrato dela? Eu queria tanto ver como ela era... 

— Não tenho. Mas sei que era uma moça muito linda e muito boa, que o amava muito. 

— Eu sinto saudades dela. Queria tanto que ela estivesse aqui, comigo. Sei que ela devia ser muito 

linda mesmo. Sinto que ela me amava muito. Por que será que Deus a levou? 

— Talvez porque precisasse dela no céu. Mas deixou a mim para cuidar de você. Não sou sua mãe, 

mas é como se fosse. Eu gosto muito de você. 

Josefa  beijou  a  testa  do  menino  comovida,  com  o  brilho  de  uma  lágrima  em  seus  olhos.  Ele 

abraçou-a com força e pediu:  

— Conta aquela história do menino que fugiu de casa por causa da madrasta? 

— Conto. Mas por que essa? Sei de outras mais lindas. 

— Eu gosto dessa, No fim, a fada leva o menino para a mãe e ele fica com ela. 

Josefa esforçou-se para conter as lágrimas, sentou-se na beira da cama, alisando carinhosamente a 

testa do menino:  

— Está bem. Vou contar. Era uma vez... 

Enquanto ela contava, ele foi fechando os olhos, mas esforçou-se para não dormir até o final. Então 

seus lábios se entreabriram em um sorriso feliz e ele adormeceu. 

Josefa beijou-o na testa e saiu do quarto procurando não fazer ruído. Desceu e foi para a lavanderia 

passar a roupa de Eriberto. 

Artur havia chegado e foi procurá-la:  

— Passei no quarto de Eriberto para vê-lo mas está dormindo. Ele está bem? 

— Está. 

— Eu queria vir mais cedo para ficar com ele, mas não deu. Amanhã não sairei sem vê-lo. 

— E bom doutor. Ele sente muito a falta da mãe. Hoje me perguntou sobre ela, queria pelo menos 

um retrato. Fez-me repetir aquela história do menino que fugiu de casa por causa da madrasta. O 

senhor sabe qual é. 

Um brilho de tristeza apareceu nos olhos de Artur. 

— Eu sei. Ele é muito pequeno e é triste um menino ser criado sem mãe. Infelizmente Olívia não 

tem muito jeito com crianças. 

— Eu tenho procurado dar carinho, mas não é a mesma coisa. Desculpe perguntar, o senhor nunca 

disse nada, mas ela morreu mesmo? 

— Sim, infelizmente. Vou ver se consigo um retrato dela. 

— Ele ficaria muito contente. Quer saber como ela era, pensar nela, rezar pela alma dela. 

— Vamos ver. Ele é muito pequeno, isso vai passar. Eu sinto que um dia Eriberto será muito feliz. 

Você é uma moça boa, Josefa. Sou muito grato pelo amor que dá a ele. 

— Eu adoro ele, doutor. E como se fosse meu filho! 

— Eu sei. Esta casa não é um lugar alegre para uma criança viver. 

— Ele tem amigos na escola. O tempo passa, logo estará crescido. 

Artur ficou pensativo por alguns instantes, depois disse:  

— A vida é cheia de surpresas. De repente tudo pode mudar. Vamos ser otimistas e esperar por dias 

melhores. 

Josefa sorriu concordando. Artur deixou a lavanderia e encontrou Olívia, que o procurava:  

Você chegou, nem me procurou. O que estava fazendo atrás de Josefa na lavanderia? 

— Eu cheguei, não a vi, subi para ver Eriberto, mas ele estava dormindo. Fui falar com ela. 

— Você se interessa mais por esse menino do que por mim. Ao chegar em casa procura primeiro 

por ele. 

— Não seja implicante, Olívia. Não pode se comparar a uma criança. 

— Acho que eu mereço um pouco mais de atenção. Estou cansada de ficar sozinha. Tenho marido 

mas  é  como  se  não  tivesse.  Ainda  hoje  estive  com  uma  amiga  que  está  passando  pelo  mesmo 

problema. Só que ela não tem a minha paciência e pensa até em separar-se dele. 

— Você conhece meu trabalho. Aceitou ser esposa de médico, não pode reclamar agora. 

— E, eu aceitei. Mas esperava que pelo menos você ficasse comigo quando não está trabalhando. 

Nem isso você faz. 

—  Estou  sempre  trabalhando.  Fora  do  hospital,  preciso  estudar.  Há  muitas  pesquisas,  novas 

descobertas estão acontecendo, preciso atualizar-me. Ele fez ligeira pausa, sorriu e disse: Você é 

uma mulher inteligente. Acho que precisa encontrar alguma coisa para fazer. Ocupar-se com algo 

que lhe dê prazer. Várias esposas de colegas meus participam de cursos, fazem trabalho voluntário, 

dedicam-se a alguma coisa. Por que não faz o mesmo? 

— Estou achando que quer se ver livre de mim, isso sim. Imagine eu, na minha idade, estudar de 

novo  como  uma  colegial.  Essas  mulheres  a  que  se  refere  estão  mais  é  perdendo  a  cabeça  se 

comportando  como  adolescentes.  Conheço  algumas  que  vivem  alardeando  seus  conhecimentos, 

querendo ensinar todo mundo como se fossem donas da verdade. Sou uma mulher de meia-idade, 

estudei o suficiente e não vou me tornar ridícula como elas. 

Artur olhou-a sério e respondeu:  

— Pois eu nunca parei de estudar e o faço com prazer. Penso que sempre é tempo de aprender. A 

sabedoria  é  a  riqueza  do  espírito.  Mas,  se  não  deseja  fazer  isso,  vá  ao  clube,  tome  chá  com  as 

amigas, mas faça o favor de parar de se queixar. 

— Eu me sinto muito só, você não entende que desejo sua companhia? 

— Estou em casa sempre que posso. Considero desagradável ficar aqui ao lado de uma pessoa que 

vive se queixando. Pense nisso. Tenho o direito de viver em paz. 

— Agora você está me ofendendo. Eu noto mesmo que você não gosta de ficar a meu lado. Quando 

está em casa se ocupa de outras coisas e não me dá atenção. 

— Faço o que posso. Vou tomar um banho e depois gostaria que mandasse servir o jantar. 

Sem esperar resposta, Artur subiu e Olívia acompanhou-o com o olhar até que desaparecesse. Artur 

sempre  fora  distraído,  dava  excessiva  importância  a  sua  carreira,  mas  piorou  muito  depois  que 

Eriberto foi morar com eles. 

Não  tinha  dúvida  de  que  a  culpa  era  daquele  menino  desagradável.  Seu  casamento  estava  em 

perigo. Precisavatomar providências e resolver o assunto de uma vez por todas. 

Artur,  enquanto  tomava  banho  e  se  vestia,  pensava  na  conversa  que  tivera  com  Antero.  Sentiu 

vontade de falar com Olívia, contar-lhe a verdade sobre a origem de Eriberto. 

Ela implicava com o menino mas certamente, quando soubesse que era seu neto, filho de Antero, a 

quem ela tanto amava, passaria a amá-lo também. 

Mas, por outro lado, havia Glória. Não sabia como ela reagiria. O caso dela era delicado. Talvez 

fosse melhor ele e Antero irem se aconselhar com Nelo. Era seu amigo e excelente psiquiatra. 

A  compulsão  dela  em  engravidar  evidenciava  desequilíbrio  emocional,  dificuldade  em  aceitar  a 

perda dos dois bebês, Como reagiria ao saber que Antero já tinha um filho com outra? 

Artur  decidiu  que  era  cedo  para  falar  a  verdade  a  Olívia.  Eles  não  deviam  fazer  nada  antes  de 

consultar Nelo. Era preciso esperar. Conversaria com Antero e o convenceriaa não tomar nenhuma 

atitude antes de haverem planejado muito bem. Estava certo de que era o melhor a fazer. 

Sentiu-se mais calmo e disposto a evitar discutir com Olívia, desceu, para jantar. 

Olívia, por sua vez, tendo arquitetado um plano que começaria a executar no dia seguinte, decidiu 

mostrar-se mais amável com o marido e evitar qualquer reclamação. 

Assim, o jantar naquela noite, decorreu agradável, com os dois se esforçando em conversar sobre 

banalidades. 

Depois  do  jantar,  ele  foi  ler  no  escritório  e  Olívja,  tentando  controlar  a  raiva,  sentou-se  na  sala 

folheando sem muito interesse uma revista de moda. 

O telefone tocou e a criada avisou que Janete desejava falar com ela. Atendeu prontamente:  

— Tudo bem com você? 

—  Tudo.  Estou  ligando  para  avisar  que  encontrei  o  endereço  daqueIa  pessoa  que  lhe  falei  e 

marquei ir lá amanhã. Você quer ir também? 

Olívia pensou um pouco, depois disse:  

— Não sei. Eu havia planejado outra coisa para amanhã. 

—  Acho  que  não  deveria  perder  a  oportunidade.  Garanto  que  não  vai  se  arrepender.  Ele  já  me 

ajudou muito. 

Olívia hesitou um pouco, depois disse:  

— Não, Janete. Não acredito nesse tipo de coisa. Decidi resolver por outros meios. 

— Você é quem sabe. Eu vou amanhã. Em todo caso, se mudar de idéia poderei levá-la a qualquer 

tempo. 

— Obrigada. Você é amiga mesmo. 

Elas se despediram e Olívia sentou-se pensativa. Ela queria tomar providências efetivas e não ficar 

esperando que um pai-de-santo qualquer conseguisse alguma coisa. 

Não acreditava em nada disso e não iria gastar seu dinheiro naqui lo. O melhor era resolver mesmo, 

para sempre. 

De  repente,  ela  sentiu  um  ligeiro  enjôo  e  a  cabeça  atordoada.  Certamente  o  jantar  não  lhe  caíra 

bem.  Foi  ao  banheiro  procurar  um remédio para  tomar.  Apanhou  um  sal  de frutas, colocou-o  na 

água e tomou. 

Os dois vultos escuros que a estavam abraçando afastaram-se um pouco e um disse ao outro: 

— E melhor irmos embora, ela já aceitou mesmo. Amanhã voltaremos. 

— Não, vamos esperar para conversar com ela fora do corpo. Temos que reforçar. Pode acontecer 

alguma coisa e ela pode desistir. 

— Está bem. Mas não faremos contato enquanto ela estiver acordada, para ela não se sentir mal. 

Os dois afastaram-se, permanecendo em um canto do quarto. 

Olívia sentiu-se aliviada e pensou:  

— Esse remédio é mesmo muito bom. Estou bem. 

Satisfeita, preparou-se para dormir. Artur continuava no escritório. Quando ele se recolhia tarde da 

noite, costumava ir dormir no quarto de hóspedes para não incomodá-la. 

Sem esperar por ele, Olivia deitou-se e logo adormeceu. 



Nina deu por encerradas as atividades do dia, guardou alguns documentos e preparou-se para ir 

embora. Encontrou-se com Lúcia esperando o elevador. 

— Ainda bem que você hoje está indo embora mais cedo — considerou ela. 

— Estou um pouco cansada. 

— Tenho notado que você tem estado pensativa, triste. Sinto que não está bem. Há alguma coisa 

que eu possa fazer para ajudar? 

— Não. Me pediram para ajudar uma pessoa e não está sendo fácil. O que eu podia fazer, já fiz. 

Agora só resta esperar para ver o que acontece. 

O elevador chegou, elas entraram em silêncio. Quando ele parou, elas saíram e pararam na porta do 

prédio. 

— Se precisar de alguma coisa, não se acanhe. Sabe que pode contar comigo. Você tem sido mais 

uma  amiga  do  que  chefe,  tem  me  ajudado  muito.  Sentirei  o  maior  prazer  em  poder  retribuir  de 

alguma forma. 

Nina sorriu e respondeu:  

—  Há  certas  coisas  que  ninguém  pode  fazer  nada.  Porém  sua  amizade,  seu  apoio  são  muito 

importantes para mim. Obrigada. 

Entretidas na conversa, não viram que Breno e André se aproximaram. Lúcia, vendo-os, olhou para 

Nina preocupada. Breno aproximou-se de Lúcia beijando-a na face:  

— Boa tarde — disse estendendo a mão para Nina, que a apertou. 

— Como vai, Nina? — disse André estendendo a mão. 

Fingindo não ver a mão estendida, Nina respondeu: 

— Bem, obrigada. Eu estava me despedindo, preciso ir. Até outro dia. 

André segurou-a pelo braço: 

— Hoje você não vai embora. Temos que conversar. 

— Não há mais nada a dizer. Nosso assunto está encerrado. 

— De forma alguma. Está apenas começando. Levando em consideração alguns aspectos delicados, 

tenho  sido  paciente,  dando  tempo  a  que  você  pense  melhor.  Mas,  se  você  continuar  irredutível, 

serei forçado a tomar algumas atitudes que você não vai gostar. 

Nina  olhou  para  Lúcia  e  Breno,  que  um  tanto  constrangidos  ouviam  calados,  e  resolveu 

contemporizar.  Nos  olhos  de  André  havia  um  brilho  decidido  que  a  fez  evitaruma  discussão. 

Estavam na rua e num local onde ela era muito conhecida, Não queria dar motivo a mexericos. 

— Está bem. Vamos a um lugar discreto. 

Breno e Lúcia despediram-se imediatamente. 

— Meu carro está no estacionamento. Vamos até lá — propôs André. 

Foram andando em silêncio. Uma vez no carro, André perguntou:  

— Quer ir a algum lugar, tomar alguma coisa, jantar? 

— Obrigada, não quero nada. Podemos ficar no carro mesmo. Você fala logo o que deseja, porque 

não posso demorar. 

— Conheço um lugar discreto, onde poderemos conversar sem ser interrompidos. 

Ela concordou. Sentia-se inquieta, nervosa, cansada. André notou que ela estava tensa e reconheceu 

que  ele  estava  nervoso.  Para  aliviar  a  tensão,  procurou  agir  com  naturalidade  falando  de  outros 

assuntos:  

— Eu nunca havia visto você nas sessões na casa do Dr. Dantas. Vai continuar freqüentando? 

— Não. Fui apenas para acompanhar um amigo. 

—  Por  que  não?  Milena  melhorou  muito  depois  que  começou  a  ir.  Eu  lhe  falei  a  respeito  dela. 

Lembra-se? 

— Não muito. O passado para mim morreu. Faço questão de não lembrar de nada. 

— Pois eu nunca esqueci. Nos últimos tempos, então, ele tem estado presente em todos os minutos. 

Ela não respondeu. Não queria que ele soubesse que ela também se recordava de tudo nos mínimos 

detalhes. 

— Quando a vi na quarta-feira com aquele moço, pensei que fosse seu namorado. 

— Ele é um rapaz bonito, culto, bom, e o acho muito atraente, mas é casado. Para mim, homem 

casado é como se estivesse morto. 

Ele  mordeu  os  lábios  e  não  respondeu.  Haviam  chegado  a  um  pequeno  restaurante.  Encostou  o 

carro no estacionamento e entraram. André escolheu um canto discreto, protegido por um biombo, 

e sentaram-se. 

Como ela dissesse que não queria jantar, ele pediu um vinho e alguns salgadinhos. O garçom trouxe 

em seguida. Depois de provar o vinho e este ser servido, eles ficaram a sós. 

— Nina, não acredito que estamos aqui, juntos. 

— Concordei em vir porque notei que você estava determinado e fiquei com medo de que fizesse 

um escândalo em frente ao meu escritório. Além disso, Lúcia e o Dr. Breno estavam constrangidos. 

— São meus amigos. Eles jogaram fora os preconceitos e resolveram muito bem seus problemas. 

Estão muito felizes juntos. 

— As pessoas têm o direito de decidir como desejam viver. Eu não conseguiria conviver com isso. 

Mas  penso  que  não  foi  para  falar  deles  que  me  trouxe  aqui.  Aliás,  você  me  ameaçou  e  eu  não 

gostei. 

—  Sua  intransigência  me  tira  do  sério.  Prefiro  o  diálogo,  mas  quando  eu  falo  você  não  ouve. 

Colocou uma idéia em sua cabeça e não aceita mudar. 

— Quando você nos abandonou, eu tive de lidar com essa situação como me foi possível. E resolvi 

tudo perfeitamente. Estou levando minha vida bem. Marcos é um meninoeducado, saudável, feliz. 

De repente você aparece e quer fazer parte da vida dele. Terei de dizer a ele que eu menti, que seu 

pai não morreu. Como pensa que ele vai reagir? 

— Vai ficar feliz descobrindo que tem um pai que o ama e fará tudo para conquistar sua estima e 

apoiá-lo na vida. 

— Um pai que apesar de saber que ele estava chegando, nos abandonou e esqueceu durante dez 

anos? 

André colocou a mão sobre a dela apertando-a com força:  

— Isso não é verdade! Desde o dia que voltei da viagem eu a procurei. Eu sempre a amei, Nina. 

Ela retirou a mão dizendo indignada: 

— É mentira! Como ousa me dizer uma coisa dessas? 

Levantou-se nervosa:  

— Vou embora. 

Ele segurou o braço dela:  

— Sente-se, por favor. Não quis ofendê-la. Fique. Vamos conversar. 

Ela sentou-se novamente. Estava pálida e André deu o copo de vinho a ela e pediu: 

— Beba, Nina, para se acalmar. Estamos ambos nervosos. 

Ela segurou o copo e tomou alguns goles. Ele fez o mesmo. Depois disse:  

— Eu não desejo fazer nada que a prejudique. Tenho consciência do meu erro e dos momentos de 

felicidade  que  perdi  quando  nos  separamos.  É  difícil,  Nina,  carregar  a  culpa,  saber  que  eu  fui  o 

único responsável pela situação infeliz de agora. 

— Nesse caso, deixe tudo como está. Não queira nos penalizar ainda mais criando problemas em 

nossas vidas. 

— Apesar de tudo, Nina, é injusto negar a um pai o direito de conhecer o filho e a um menino o de 

conhecer seu pai. Já pensou que ele tem o direito de escolher como deseja lidar com isso? 

— Marcos é uma criança, não teria discernimento para saber o que é melhor. 

— As crianças possuem um senso profundo de suas necessidades básicas. Eu sempre tive vontade 

de ter um filho e agora eu sei que ele existe e não pretendo abrir mãodele. É uma força muito forte 

dentro  de  mim  que  me  obriga  a  lutar  para  conquistá-lo.  Será  que  ele  também  não  teria  sentido 

dentro dele a falta do pai? 

— Ele nunca sentiu isso, tenho certeza. Eu fui pai e mãe dele todo o tempo. 

— Você está prejulgando. Como pode saber o que se passa no íntimo dele? Como pode assumir 

essa responsabilidade e garantir que ele nunca lhe pedirá contas por isso? 

Ela  não  respondeu  logo.  Baixou  a  cabeça  e  ficou  pensativa  durante  alguns  instantes.  Sentia-se 

fragilizada, desejava ir embora, esquecer esse assunto. André estava ali, na sua frente, cobrando, 

tentando dividir com ela uma culpa que era exclusivamente dele. Não podia aceitar isso. 

Levantou a cabeça com altivez e respondeu: 

— É covardia de sua parte querer me fazer sentir culpada quando foi você quem decidiu sair de 

nossas vidas. 

— É verdade, Era jovem demais, tomei uma atitude errada da qual me arrependi em seguida. Mas 

foi você quem quis me castigar ocultando o nascimento de Marcos e não contando a verdade a ele, 

fazendo-o  acreditar  que  eu  estava  morto.  Fez  isso  comigo  e  com  ele  durante  todos  estes  anos  e 

agora, quando eu os encontrei, reclamo nossos direitos, você ainda pretende continuar ignorando 

nossos sentimentos. Se analisar melhor perceberá que você é tão ou mais culpada do que eu. 

Nina sentiu que as lágrimas estavam prestes a cair e baixou o rosto mais uma vez para que ele não 

as visse e ficou em silêncio. Ele continuou:  

— Você me odeia tanto assim? Pretende continuar me punindo, usando uma criança que nem sabe 

que eu existo e sinto por ele um amor de pai? 

Havia tanta tristeza na voz de André que Nina não conseguiu conter as lágrimas que desceram pelo 

seu rosto. Foi um pranto dorido que ela havia contido durante tantos anos e que ernergiu sem que 

ela pudesse conter. 

Os soluços brotaram em seu peito e ela chorou compulsivamente durante alguns minutos. André, 

emocionado,  não  disse  nada  e  esperou  que  ela  se  acalmasse.  Quando  finalmente  Nina  se  calou, 

segurou a mão dela dizendo com carinho:  

— Sua mão está gelada. 

— Eu quero ir embora. 

— Vamos nos acalmar, esperar um pouco mais para podermos sair. Eu precisava dizer o que vai no 

meu coração. Não tem sido fácil para mim também. Eu gostaria de meabrir, falar da minha vida, 

dos meus sentimentos, mas no momento não há condições e temo ser mal interpretado. Quero que  

mude seus conceitos a meu respeito e entenda que eu, apesar de tudo, posso ser um bom pai para 

Marcos. 

— Não estou em condições de pensar em mais nada. 

Ele olhou-a sério, suspirou e respondeu:  

— Tem razão. Vamos embora. 

Ele recompôs a fisionomia enquanto Nina retocava a maquiagem. Depois pagou a conta e saíram. 

Já havia escurecido e olhando o céu cheio de estrelas André comentou:  

— A noite está linda. 

Ela  não  disse  nada.  Durante  o  trajeto  pediu  que  ele  a  deixasse  no  estacionamento  para  pegar  o 

carro. André tentou conversar sobre outras coisas. Falou de Milena, das suas experiências na sessão 

espírita  na  casa  do  Dr.  Dantas.  Ouvindo-o,  Nina  lembrou-se  de  como  gostava  de  ouvi-lofalar. 

André era um brilhante narrador e qualquer acontecimento ganhava brilho quando ele o contava. 

Parando em frente ao estacionamento, André segurou a mão dela dizendo:  

— Nina, hoje finalmente encontrei você. Prometa que vai pensar em tudo que conversamos. Tenho 

certeza de que juntos vamos encontrar uma boa maneira de resolver tudo. 

— Não sei. Fico atordoada só de pensar nisso. 

— Perdoe-me, Nina. Ninguém pode ser feliz carregando a raiva no coração. 

— Preciso ir. Boa noite. 

Ela abriu a porta do carro, desceu e entrou no estacionamento sem olhar para trás. Ele a seguiu com 

os olhos até ela desaparecer. Depois ligou o carro e partiu. 

Durante  o trajeto,  recordou  emocionado  o  que  haviam  conversado.  Ele  havia  ignorado  a  postura 

dela, falara com sinceridade e conseguira quebrar o gelo. 

Aquela era sua Nina, sensível, amorosa, humana, muito diferente da advogada dura, irredutível em 

que ela se transformara. 

Vendo-a chorando tão fragilizada, sentiu vontade de tomá-la nos braços, beijar sua boca, dizer-lhe 

o quanto sentia saudade dos momentos de amor que haviam desfrutado. 

Conteve-se a custo. Não queria se aproveitar de um momento difícil para ela e, ao mesmo tempo, 

temia perder o espaço tão duramente reconquistado. 

Ela o julgava um canalha, leviano, interesseiro. Ele pretendia provar-lhe que não era nada disso. 

Que sabia respeitar os valores fundamentais da vida. 

Passava das dez quando entrou em casa. A criada o recebeu dizendo:  

— D. Janete saiu à tarde, foi visitar uma amiga e ainda não voltou. O senhor quer jantar agora? 

— Não. Pode se recolher. 

— Eu posso preparar um lanche para mais tarde. 

— Não é preciso. Obrigado. 

Ela se foi e André olhou em volta pensativo. Sua casa era bonita, impecavelmente arrumada, mas 

era  triste,  fria,  sem calor  humano.  Instintivamente  seu  pensamento foi  para  a  pequena casa  onde 

vivera com Nina. Era pequena, mas agradável. Lá havia alegria, flores frescas nos vasos, um cheiro 

gostoso de comida na cozinha, e principalmente os braços de Nina, seu sorriso bonito, seus olhos 

brilhantes de amor. 

Passou a mão nos cabelos nervoso. Por que fora tão cego a ponto de deixar-se envolver por Janete e 

por sua mãe, que o atirava nos braços dela como se fosse a única chance de felicidade possível? 

Agora, notava claramente que elas o haviam envolvido através da vaidade. Era prazeroso desfilar 

socialmente  ao  lado  de  Janete,  sempre  tão  chique,  cuja  companhia  era  disputada  por  pessoas 

importantes, que a colocavam como um troféu difícil de ser conquistado. 

Depois, havia a notoriedade profissional que alcançaria unindo-se à fortuna e à classe da família 

dela, sempre em evidência nas revistas de moda, participando ativamente dos eventos beneficentes, 

aparecendo na mídia regularmente. 

Convivendo  intituarnente  com  Janete,  André  começou  a  perceber  o  quanto  ela  era  mesquinha, 

maledicente,  preconceituosa.  A  vaidade  excessiva  com  o  corpo,  que  não  lhe  permitia  aceitar  a 

maternidade,a conversa fútil, formal, falsa, a tornavam distante e André notava claramente que ela 

estava sempre representando um papel, conforme as circunstâncias. 

Ela era vazia e fazia tempo que ele não encontrava prazer em conversar com ela, em estar a seu 

lado. 

Desfilar ao lado dela deixou de ser prazeroso para tornar-se penoso. Ele tomouconsciência de que, 

para  estar  com  ela  nas  rodas  sociais,  ele  também  precisava  adotar  o  papel  de  marido  solícito, 

educado, enamorado. 

Era isso que ela gostava de exibir para as amigas e ele odiava. Quando saíam juntos, o tempo todo 

ele notava os pontos fracos dela, o quanto era pretensiosa, arrogante, e ficava cada vez mais difícil 

fazer o que ela esperava dele. 

Nunca ele se arrependeu tanto de haver se casado com ela como naquela noite. Havia perdido Nina, 

não tinha  esperança  de retomar seu  romance com  ela,  que jamais  esqueceria  o passado.  Todavia 

sentia que não podia mais continuar vivendo ao lado de Janete. 

Ela teria que entender e aceitar a separação, o que não seria nada fácil, Mas ele estava determinado. 

Iria morar sozinho e assim teria liberdade para conviver com o filho e conquistar seu afeto. Diante 

das circunstâncias, era só o que poderia esperar. 

Nina entrou em casa abatida. Ofélia, vendo-a, disse:  

— Você não costuma demorar e eu estava preocupada. Está se sentindo bem? 

— Tive um dia penoso e estou cansada. Quero tomar um banho e me deitar. Marcos já foi dormir? 

— Está vendo televisão no quarto. Enquanto você toma banho vou esquentar seu jantar. 

— Não precisa, estou sem fome. 

— Eu fiz uma sopa deliciosa. Se não quiser descer, vou esquentar e levar em seu quarto. Não pode 

ficar sem comer. 

— Está bem. Obrigada. 

Ela subiu, foi ver Marcos, conversou com ele pedindo que desligasse a televisão, porque teria que 

se levantar cedo no dia seguinte para a escola. 

— O filme está acabando, mãe. Assim que terminar eu desligo. Prometo. 

Ela foi para o quarto, encheu a banheira, tirou a roupa e acomodou-se dentro dela. O calor da água 

e o perfume delicado dos sais que havia colocado a fizeram fechar os olhos com prazer. 

Era  bom  ficar  ali,  sem  pensar  em  nada,  sentindo  aquela  sensação  agradável  do  contato  da  água 

morna em seu corpo. Porém, apesar de desejar relaxar, não pensar em nada, o rosto emocionado de 

André reapareceu em sua memória obrigando-a a pensar. 

Ele a culpava por não haver lhe contado nada sobre Marcos, Não era assim que ela via os fatos. 

Achava  justa  essa  atitude,  uma  vez  que  ele  os  deixara.  Procurá-lo,  falar-lhe  do  filho  parecia-lhe 

uma demonstração de fraqueza, de incapacidade para cuidar de tudo sozinha. 

Ele a julgara indigna de usar seu nome, por ser de origem simples menosprezara sua inteligência, 

seus valores morais, sua dignidade. Ela tinha o direito de provar o quanto ele estava enganado. 

O reconhecimento tardio dessa verdade tornava maior seu erro e era isso que o incomodava. Se ela 

houvesse ido procurá-lo tornando-se sua dependente, sua vaidade teria ficado satisfeita. 

Mas esse prazer ela não lhe daria. Faria tudo para que André desistisse do filho. Reconhecia que ele 

tinha  o  direito  legal  de  assumir  a  paternidade.  Se  ele  reclamasse  na  justiça  esse  direito,  teria  de 

aceitar. 


A  esse  pensamento  estremeceu.  Como  Marcos  reagiria  quando  soubesse  que  mentira?  Se  isso 

acontecesse, procuraria fazê-lo compreender suas razões. Seu relacionamento com ele sempre fora 

amoroso, amigo. Ele sabia o quanto era amado e acabaria aceitando. 

O que a preocupava era que teria de dividir seu afeto com André. Teria que aceitar calada a reação 

deles, porquanto nunca diria ao filho o quanto o julgava interesseiro e leviano. Essa fora uma das 

razões para ter-lhe dito que o pai havia morrido. Falar de um morto, exaltar suas qualidades, era 

mais fácil do que contar a verdade. 

Lúcia lhe dissera que Breno estava preocupado com André. Que ele não era feliz e se arrependera 

de haver casado com Janete. 

Não  acreditava  muito  nessa  versão,  que  poderia  ser  uma  maneira  de  Lúcia  e  Breno  tentarem 

convencê-la a aceitar sua proximidade. Fosse o que fosse, a culpa da sua infelicidade era apenas 

dele. 

Não  lhe  passara  despercebido  o  brilho  de  admiração  nos  olhos  de  André  quando  a  fixava.  Era 

exatamente isso que ela desejava obter. Para isso se esforçara no trabalho, procurando notoriedade 

profissional. Já que não tinha dinheiro, nome, posição social, teria sucesso na profissão. 

Apesar  disso,  não  se  sentia  feliz.  Ao  contrário  do  que  imaginava,  essa  vitória  não  conseguira 

arrancar a tristeza que carregava no coração. 

Fechou os olhos e imaginou como seria bom esquecer, libertar-se daquela sensação terrível de não 

ser boa o suficiente que sentia sempre que pensava no pssado. 

Ela  precisava  esquecer.  Dali  para  a  frente  faria  tudo  para  tirar  André  do  seu  pensamento.  Ela 

sempre fora assediada por admiradores, mas nunca os levara a sério. Não confiava em ninguém. 

As lembranças do seu romance com André reapareceram com intensidade e Nina recordou-se dos 

momentos felizes. De repente, se deu conta de que, depois de tantos anos  

decorridos, aquelas recordações faziam seu coração bater mais forte, que o amor ainda estava lá, 

num misto de prazer e dor, que nada pudera apagar. 

Isso  não  podia  ser  verdade.  Aquele  encontro  com  André  estava  perturbando  sua  mente.  Ela  o 

desprezava, essa era a verdade. Decidida a reagir, Nina saiu da banheira, enxugou-se e preparou-se 

para dormir, 

Ofélia havia colocado a bandeja com a sopa sobre a mesinha e Nina resolveu comer. Ela precisava 

se alimentar para ser forte e vencer essa batalha contra André. 

Depois de tomar a sopa, Nina rezou pedindo a Deus para afastar André do seu caminho e ajudá-la a 

esquecer. Depois deitou-se disposta a não pensar mais nele. 

Contudo, enquanto se remexia na cama tentando dormir, de vez em quando um momento daquele 

encontro reaparecia em sua mente reacendendo as lembranças. 

Quando se dava conta, ela reagia. Assim, custou muito para ador mecer. 

Na  manhã  seguinte,  ao  chegar  no  escritório  e  encontrar  Lúcia,  Nina  notou  que  havia  acontecido 

alguma coisa. 

— Você não está bem. O que foi? 

Ela estremeceu e esforçou-se para segurar as lágrimas. Notando seu nervosismo, Nina fê-la sentar-

se e comentou:  

— Você está muito nervosa. Alguma coisa com Mirela? 

— Não. Ela está bem... mas aconteceu uma coisa horrível... 

— Acalme-se e conte tudo. 

— Ontem Breno foi comigo até em casa. Estava com saudades de Mirela. Você sabe que ele nunca 

fica em minha casa até tarde. Ele respeita Anabela e não quer magoá-la. Ontem ele disse que ia 

ficar  até  tarde  porque  Anabela  fora  passar  alguns  dias  na  casa  da  mãe  em  Minas.  Compramos 

algumas  coisas,  Rosa  fez  um  jantar  gostoso  e  estávamos  felizes.  Passava  das  dez  quando  a 

campainha tocou, Rosa foi abrir e, quando vimos, Anabela e o pai dela estavam em nossa sala. 

— Que horror! 

— Nós estávamos brincando com Mirela, que por causa de o pai estar em casa não quis dormir no 

horário de sempre. Anabela não fez cena nem nada. Olhou para o pai e disse:  

— Você não acreditou. Veja essa pouca vergonha com seus próprios olhos! 

O  homem  estava  pálido  de  raiva.  Pensei  que  fosse  nos  agredir.  Eu  tremia,  minhas  pernas 

bambearam e não consegui dizer nada. Breno, apesar de pálido, teve mais presença de espírito e me 

pediu que levasse Mirela para o quarto. Ela chorava assustada e eu tomei sua mão e saímos. Rosa 

estava do meu lado inconformada. 

— Se eu soubesse quem eram não os teria deixado entrar — disse, nervosa. 

— Você não teve culpa de nada. Ela deve ter armado tudo. 

— Você está tremendo. Vou buscar um copo de água com açúcar. 

Ela foi e eu fiquei tentando acalmar Mirela. Quando Rosa voltou eu lhe pedi que ficasse com ela e 

fui até o corredor tentar ouvir o que estavam conversando. 

— Custa-me crer que você, que eu pensei que fosse um homem de bem, pudesse enganar minha 

filha dessa forma e tenha até uma criança. Que não sei se é ou não sua filha. 

— E minha filha, sim — respondeu Breno com voz firme. 

— Tem certeza? 

— Tenho. Mirela é minha filha. 

—  Nunca  o  perdoarei.  Não  o  quero  mais  em  minha  casa  interveio  Anabela.  —  Vamos  embora, 

papai. 

— Não se precipite, filha. Isso aqui não passa de uma aventura. Breno já deve estar arrependido. 

Vamos embora, Breno, aqui não é lugar para conversarmos. Vamos a minha casa. 

— Está bem. Irei. Podem ir, que irei em seguida. 

Ouvi  quando  eles  saíram  batendo  a  porta  e  Breno  me  procurou.  Eu  não  conseguia  conter  as 

lágrimas. Ele me disse:  

— Tenho que ir. Mas quero dizer que eu amo vocês duas. Não tenha medo. 

Ele se foi e eu fiquei muito preocupada. Depois do que houve, penso que tudo acabou. Eu perdi o 

Breno. Eu não sei viver sem ele. As lágrimas desciam pelo seu rosto e Nina procurou acalmá-la. 

— Ele disse que ama vocês duas. Logo virá procurá-la. Você vai ver. 

— Eu aceitei sa situação porque o amo muito. Sei que ele me ama, mas tem muita consideração 

pela  esposa.  Desde  o  começo  ele  esclareceu  que,  apesar  do  amor  que  sente  por  mim,  nunca  a 

abandonaria. 

Nina olhou-a admirada. Como é que Lúcia aceitara uma situação dessas? Mas não disse nada para 

não magoá-la ainda mais. 

— E uma situação difícil, procure se acalmar. 

—  Eu  sei  que  eles  vão  exigir  que  ele  nos  deixe.  Estou  desesperada.  Tenho  medo  de  fazer  uma 

loucura. 

—  Não  diga  uma  coisa  dessas.  O  que  aconteceu  era  de  se  esperar.  Quando  um  homem  está 

interessado em outra mulher, ele muda o comportamento e a esposa percebe. Você precisa esperar 

para  ver  o  que eles  decidem.  Mas,  seja  o que  for que aconteça,  lembre-se  que  Mirela  precisa  de 

você. 

—  Eu  sei.  Minha  família  brigou  comigo  quando  soube  que eu estava esperando  um  filho  de  um 

homem casado. Ela só tem a mim. 

Nina procurava esconder a preocupação. Era provável que Lúcia estivesse certa: pressionado pela 

esposa, Breno as deixaria. E se ela fizesse o mesmo que Antônia? 

Nina sentiu o peito oprimido e pensou que precisava ajudá-la de alguma forma. Se tivesse ido atrás 

de Antônia, talvez ela não houvesse se suicidado. Não queria que essa situação se repetisse. 

— Você sabe o que aconteceu com Antônia. 

— Sei. 

— Ela está arrependida, sofrendo muito. Se pudesse voltar atrás, não terja se suicidado. 

— Como é que você sabe? 

— Sente-se que vou lhe contar tudo. 

Lúcia acomodou-se e Nina contou o que sabia do caso e finalizou:  

—  Como  mãe  você  pode  avaliar  a  aflição  dela  por  não  poder  proteger  o  filho.  Ela  pensava  que 

morrendo tudo se apagaria, não teria mais sofrimento. Entretanto, a vida continua depois da morte. 

Esse gesto de rebeldia, além de não resolver os problemas, aumenta muito os sofrimentos. 

— Acho que eu enlouqueceria. 

— Por isso, reaja. Você ainda não sabe o que vai acontecer. 

— E certo que ele vai nos abandonar. 

— Você nunca pensou nessa possibilidade? 

— Pensei algumas vezes, mas ele era tão carinhoso... 

—  Na  verdade,  Lúcia,  ninguém  se  apaixona  de  uma  hora  para  outra.  Quando  ele  se  mostrou 

interessado, você sabia que ele era casado? 

— Sabia. Ele nunca me enganou. 

—  Nesse  caso,  não  pode  reclamar  de  nada.  Principalmente  porque  ele  deixou  claro,  desde  o 

começo, que não pretendia abandonar a esposa. Ele tem filhos com ela? 

— Dois meninos, um com dezesseis, outro com dezoito anos. 

— Nesse caso, o melhor que tem a fazer é preparar-se para aceitar os acontecimentos. 

— Do jeito que você colocou as coisas, Nina, sinto que me cabe a maior culpa de tudo. Você tem 

razão: quando ele começou a me procurar, eu não deveria tê-lo encorajado. Mas, sabe como é, ele é 

um homem atraente, bonito, bem na vida, eu me senti envaidecida. Nunca havia tido um namorado 

assim. Depois, ele gentil, fino, carinhoso, fui me apaixonando. 

—  Não  procure  culpados.  Isso  só  piora  a  situação.  Você  foi  ingênua,  deixou-se  envolver,  ficou 

fascinada.  Mas agora  é  o  momento  do bom  senso. De  tomar  uma  atitude  mais lúcida.  Você  tem 

uma filha e ela precisa crescer em um lar alegre, harmonioso. 

— Como posso ter alegria depois de tudo? 

— E possível, sim. Se você reconhecer que escolheu mal seu caminho, mas que fará o possível para 

não  repetir  o  mesmo  erro.  Você  sabe  tudo  que  eu  passei,  mas  consegui  dar  a  meu  filho  um  lar 

alegre,  um  ambiente  harmonioso,  como  toda  criança  merece  ter.  Se  eu  consegui,  você  também 

conseguirá. 

As  lágrimas  desciam  pelo  rosto  de  Lúcia  e  Nina  levantou-se,  colocou  as  mãos  em  seus  ombros 

dizendo:  

— Esta tarde, se quiser, iremos à casa de Marta. 

— A filha do Dr. Dantas? 

— Sim. Tenho certeza de que ela nos ajudará. Eu também preciso falar com ela. Vou ligar e iremos 

juntas. 

— Não sei se devo... 

— Deve, sim. Ela saberá confortá-la. Agora enxugue os olhos e vamos trabalhar. 

Lúcia levantou-se e abraçando-a disse:  

— Obrigada, Nina. Sinto-me mais calma. 

Nina pediu alguns documentos e ela saiu para buscá-los. Nina sentou-se satisfeita. Lúcia parecia 

mais calma. Apesar disso, ela não deixaria de levá-l até Marta. Tinha certeza de que ela teria uma 

forma mais eficiente de ájudar. 



A criada avisou que Janete estava ao telefone e Andréia atendeu:  

— Como vai, Janete? 

—  Nada  bem.  André  está  cada  dia  pior.  Mas  estou  ligando  porque  tenho  novidades.  Achei  que 

gostaria de saber. 

— E alguma coisa com André? 

— Com ele e Milena. Descobri aonde vão todas as quartas-feiras. 

— Verdade? Fale logo, porque estou ansiosa. 

— Como estou desconfiada, contratei um detetive para segui-los nesse dia. 

— E o que descobriu? 

— Você não vai acreditar. E uma verdadeira bomba! 

— Bem que eu desconfiava que boa coisa não era. Mas fale logo. 

— Eles vão à casa do Dr. Antônio Dantas. 

— E um advogado concorrente do escritório de André. Mas o que eles vão fazer lá? Estarão com 

algum processo complicado? Milena está envolvida em algum caso grave? 

—  Não  é  nada  disso.  O  detetive  conseguiu  descobrir  que  eles  fazem  sessões  espíritas  todas  as 

quartas-feiras. E lá que eles vão todas as semanas. Você poderia imaginar uma coisa dessas? 

A surpresa de Andréia foi tanta que ela não respondeu logo. Quando conseguiu se recuperar, disse:  

— Não pode ser! Quanto a Milena, nada me espanta. O que me surpreende é o André prestar-se a 

uma coisa dessas! Ele é um homem culto, de classe, bem-educado. Como pode acompanhar a irmã 

a uma loucura dessas? 

— Agora entendo por que ele mudou comigo. Pensei que houvesse outra mulher, mas o detetive 

nunca descobriu nada. Freqüentando esses lugares, ele pode estar sendo envolvido pelo diabo. 

— Que absurdo. Você deveria ficar contente de saber que ele não a está traindo. 

—  Mas ele  está mudado.  Mal fala  comigo.  Não  saímos  mais  juntos.  Está  claro  que ele  está sob 

influência do mal. 

— Não posso crer que você acredite mesmo nisso, O diabo é uma figura simbólica para explicar o 

mal. Hoje em dia nem os padres acreditam nisso. 

— Não brinque com uma coisa dessas. O diabo existe, sim, e deve estar afastando André de mim. 

Mas estou decidida a procurar ajuda espiritual. Vai falar com o padre Humberto? 

Ela hesitou um pouco e respondeu:  

— Não sei. Vou pensar. 

— Você ficou impressionada com esta história, Vá falar com o padre Humberto, mande rezar uma 

missa e pronto. Assim tudo fica resolvido. Quanto a mim, vou tomar providências para acabar com 

isso. 

— O que pensa fazer? 

— Falar com Romeu e proibir Milena de sair com André. 

— Ela é rebelde e não vai obedecer. 

— Se ela recusar, sou capaz de interná-la, Sempre desejei que fizesse um tratamento psiquiátrico 

intensivo. Talvez agora seja o momento. Não se preocupe mais com isso. Vou cortar o mal pela 

raiz. 

— Está bem. Mas, por favor, não diga a André que fui eu quem descobriu. Não quero que saiba 

sobre o detetive. Ele vai brigar comigo. 

— Pode deixar. Vou pensar e inventar uma história qualquer. Deixe comigo. Não quero minha filha 

se metendo com esses charlatães. 

— Está bem. Quando tiver qualquer novidade me ligue. 

Andréia  prometeu  e  desligou.  Sentou-se  na  sala  pensando  como  deveria  fazer.  Decidiu  que  não 

falaria nada com Milena antes de conversar com o marido. Talvez fosse melhor ela não perceber 

que eles sabiam. Assim, tomariam as providências cabíveis, não lhe dando tempo para reagir. 

Janete desligou o telefone satisfeita. Tinha certeza de que Andréia acabaria com essa história. Mas 

ela  sentia  que  não  podia  ficar  apenas  nisso.  Seu  casamento  estava  se  desmantelando  e  precisava  

tomar outras providências. 

Lembrou-se do pai Otero. Foi ele que anos atrás, quando ela já estava perdendo as esperanças de 

conquistar  André,  havia  feito  o  trabalho.  Ela  conseguiu  uma  camisa  dele  usada,  levou  a  ele  e 

poucos dias depois tudo começou a mudar. 

De repente um arrepio de medo a acometeu. André estava indo a sessões. Teria descoberto o que 

ela havia feito? Isso explicaria sua mudança de atitude com ela. 

Não, isso não podia ser verdade. Se ele houvesse descoberto que havia se casado com ela através de 

magia, certamente não teria ficado calado. 

Foi à escrivaninha, pegou uma agenda de telefones e procurou o número e ligou. Foi informada de 

que o telefone havia sido mudado e anotou o novo número. Depois discou e descobriu satisfeita que 

Otero continuava no mesmo endereço. A agenda dele estava lotada. Só havia hora para dali a um 

mês. Ela insistiu tanto, disse ser uma antiga cliente e conseguiu para alguns dias depois. 

Desligou o telefone satisfeita. Tinha certeza de que Otero resolveria todos os seus problemas. Era 

só  uma  questão  de  tempo.  Não  diria  nada  a  ninguém,  como  da  outra  vez.  Olívia  e  Andréia  que 

resolvessem seus problemas. Ela não tinha nada com isso. 

André chegou em casa passava das dez. Janete assistia a um filme pela televisão. Vendo-o entrar, 

levantou-se sorrindo:  

— Tudo bem, André? 

— Sim, obrigado. 

— Se não jantou, posso mandar esquentar o jantar. 

— Não precisa. Comi um lanche. 

— Esse filme está muito bom, Sente-se aqui, venha assistir comigo. 

— Estou cansado. Vou subir, tomar um banho e me deitar. 

Janete não se conteve:  

— Isso não pode continuar. Estou me esforçando para fingir que não percebo seu desinteresse, mas 

fica difícil. 

Ele parou, olhou-a nos olhos e respondeu:  

—  Fica  mesmo.  Não  estou  suportando  mais.  Nosso  casamento  acabou,  Janete.  Ou  melhor,  nós 

nunca deveríamos ter casado. Somos muito diferentes. 

Ela empalideceu e retrucou:  

— Não sei por que você está dizendo isso. Sempre procurei ser uma boa esposa, sincera, dedicada. 

Cuido de tudo em nossa casa. Faço o melhor que posso. Sempre fomos tão felizes  

— Isso não é verdade. Você vive se queixando que não lhe dou a atenção que espera. 

— De fato, você mudou muito nos últimos tempos, 

— E que eu cansei de fazer as coisas do seu jeito, de manter uma vida social falsa, de desempenhar 

o papel de marido feliz. Há muitos anos que não sei o que é felicidade. 

Ela  olhou-o  assustada.  Havia  alguma  coisa  no  tom  dele  que  a  fez  temer  o  pior.  Tentou 

contemporizar:  

— Talvez seja porque você nunca me fala o que sente, vive fechado no seu mundo. Para mim o 

casamento  significa  comunhão  de  idéias,  companheirismo,  dedicação.  Você  não  tem  feito  nada 

disso. 

— Pode ser, mas entre nós nunca houve essa comunhão porque pensamos de forma diferente. Eu 

quero me separar de você. Preciso de um tempo para retomar minha vida, voltar a ser eu mesmo. 

— Você não pode me abandonar depois de todos estes anos de dedicação e afeto que eu lhe dei. 

Está sendo ingrato. 

—  Chega  um  momento  em  que  não  dá  mais  para  ignorar  a  verdade.  Lamento  o  que  está 

acontecendo conosco. Mas não estou conseguindo suportar a vida que estamos levando. Vou fazer 

as malas e ir para um hotel. 

Janete aproximou-se dele colocando a mão em seu braço:  

— Por favor, André. Não faça isso. Vamos pensar melhor. 

—  Tenho  pensado  tempo  demais.  Tanto  que  estou  me  sentindo  sufocado.  Preciso  ficar  só. 

Entendeu? 

As lágrimas desciam pelo rosto dela, que segurou os dois braços dele dizendo:  

—  Não  vou  permitir  que  vá  embora. Você  é  meu  marido. Casou  comigo  e jurou  ficar  até  que  a 

morte nos separe. Não o deixarei sair. 

Ele segurou-a pelos pulsos afastando-a e gritou:  

— Você não vai me impedir. Entenda, vou embora porque estou no limite de minhas forças. Não 

quero ser indelicado nem brigar com você. Mas acabou. Nosso casamento acabou. 

Antes que ela tivesse tempo de responder, André subiu as escadas, foi ao quarto de vestir, apanhou 

uma mala e começou a colocar suas roupas. 

Janete deixou-se cair em uma poltrona, assustada. Isso não podia estar acontecendo com ela. Era 

um pesadelo. Logo iria acordar e tudo voltaria ao normal. Alguns minutos depois, André desceu 

com uma pasta e a inala. Parou diante dela dizendo:  

— Estou indo embora. Depois eu ligo informando onde estou e mando buscar o resto de minhas 

coisas. 

Ela não conseguiu dizer nada. Ouviu a porta bater, o barulho do carro e só então se deu conta de 

que ele havia mesmo ido embora. 

Desesperada,  subiu  para  o  quarto.  A  raiva  a  sufocava.  Ele  a  estava  desprezando,  abandonando-a 

como se ela fosse uma qualquer. Isso não ia ficar assim. Precisava dar o troco. 

No dia seguinte iria falar com Otero, mesmo sem hora marcada. Ele teria que atendê-la. Faria o que 

fosse preciso para que André voltasse e, quando isso acontecesse, ela iria fazê-lo pagar por tudo 

que estava lhe fazendo. 

André hospedou-se em um hotel e, quando se viu a sós no quarto, sentou-se em uma poltrona. Sua 

cabeça doía e ele se lembrou de que não havia comido nada. Ligou para o serviço de quarto e pediu 

um lanche e, enquanto esperava, foi ao banheiro, lavou as mãos, o rosto, tirou os sapatos, abriu a 

mala, calçou chinelos, vestiu um pijama. 

O  rapaz trouxe  o  lanche, e ele  sentou-se para  comer.  Apesar  do  nervosismo  e  da  dor  de cabeça, 

sentiu-se aliviado. A pressão dos últimos dias havia desaparecido. 

Enquanto comia, repensava sua vida. Dissera a Janete que queria um tempo, mas sabia que nunca 

voltaria para ela. Era um caso encerrado. Tinha certeza de que seus pais, principalmente sua mãe, 

fariam pressão para que ele reconsiderasse. 

Mas  nada  o  demoveria.  Pela  primeira  vez  achou  que  não  ter  tido  filhos  com  ela  havia  sido 

providencial.  Não  gostaria  de  separar-se  de  janete  deixando  crianças  fora  de  sua  convivência. 

Quando um casal se separa, ainda que de forma amigável, os filhos sempre sofrem. Alguns amigos 

seus  estavam  tendo  muitos  problemas  com  os  filhos  por  causa  disso.  Bastava  o  problema  mal 

resolvido com Marcos. 

André  pretendia  reprogramar  sua  vida.  Depois  que  começara  a  freqüentar  a  casa  do  Dr.  Dantas, 

modificara radicalmente sua maneira de olhar a vida. O conhecimento da espiritualidade o fizera 

refletir sobre os verdadeiros valores, que levam à conquista da felicidade e que vão muito além dos 

acanhados conceitos mundanos. 

Foi assim que ele pôde perceber que estava levando uma vida baseada nas aparências, ignorando as 

verdadeiras necessidades de seu espírito. Naquele momento ficou muito claro em sua mente como 

fora monopolizado primeiro por sua mãe, depois por Janete, através da vaidade. 

Elas  a  incentivavam  a  todo  momento,  salientando  como  ele  era  bonito,  inteligente,  charmoso, 

indispensável onde quer que fosse. André passou a mão na testa como se esse gesto pudesse afastar 

a lembrança de sua ingenuidade. Como não percebera que estava sendo manipulado? Por que se 

deixara levar como um imbecil por duas mulheres interessadas em que ele fizesse o que convinha a 

elas? 

Diante  dessa  constatação,  André  nem  pensou  em  culpá-las.  Reconhecia  que  a  culpa  de  sua 

infelicidade fora apenas dele. Elas estavam fazendo seu jogo. Andréia acreditava que o filho seria 

feliz casando-se com uma mulher de classe, rica, cujo pai, homem de sucesso profissional, ajudaria 

o seu filho a subir na vida, a fazer uma carreira brilhante como advogado. Vaidade, pura vaidade. 

Mas ela achava que isso era amor. Que estava cuidando do futuro dele. Que ilusão! 

Janete, criada com luxo, por um pai que brilhava profissional e socialmente, também acreditava que 

a felicidade estava em parecer. Gostou dele porque fazia boa figura em toda parte, principalmente 

entre as mulheres, e achou que casar-se com ele a tornaria feliz. Nada a deixava mais alegre do que 

desfilar com ele em lugares requintados, em festas badaladas, exibindo-o como um troféu. Nunca 

se importou com o que ele sentia ou pensava. 

Também vaidade, só vaidade. Até quando viveriam cultivando tantas ilusões? 

Assistindo às sessões onde espíritos desencarnados se manifestavam falando que estavam sofrendo 

as conseqüências de seus enganos, ele havia notado que a vaidade era sempre o ponto fraco que os 

havia feito fracassar e pagar um preço muito caro por isso. 

A certeza da continuidade da vida após a morte calou fundo em seu espírito. A transformação de 

Milena,  sua  mediunidade,  os  livros  que  lera  sobre  os  fenômenos  espirituais,  a  reencarnação,  a 

finalidade  da  vida  voltada  à  evolução  da  consciência  despertaram  em  seu  coração  a  vontade  de 

melhorar seu mundo interior. 

Era uma emoção nova mas profunda que lhe proporcionava uma satisfação tão grande que o fazia 

sentir  que  estava  no  caminho  certo.  Desejava  ser  verdadeiro,  manter  dentro  do  peito  esse 

sentimento de realização íntima que lhe dava paz. 

Dali para a frente ia cuidar para que nada nem ninguém conseguisse induzi-lo a fazer o que não 

estivesse  de  acordo  com  o  que  sentia.  Decidindo  isso,  sentiu-se  forte  e  lúcido  como  nunca  se 

lembrou de haver sido. 

Uma  gostosa  sensação  de  maturidade,  de  crescimento  o  envolveu  e  ele  sentiu  sono.  Deitou-se  e 

logo adormeceu. 

Na manhã eguinte, acordou cedo e foi para o escritório. Imaginava que a essa altura Janete já teria 

ido chorar as mágoas nos braços do pai, que sempre lhe fazia todas as vontades. Era provável até 

que, se ele insistisse em não voltar para casa, perdesse o lugar naquele escritório, que, apesar de ser 

de seu tio, tinha supervisão e assessoria do pai de Janete. 

Durante o trajeto, foi pensando em conversar com Breno. Eles eram sócios e não gostaria que ele 

fosse prejudicado por sua culpa. Mas estava disposto a enfrentar todas as conseqüências. 

Quando  chegou  ao  escritório,  Breno  não  havia  chegado.  Ele  era  sempre  o  primeiro  a  chegar. 

Aparentemente, tudo estava em paz, mas não demorou muito e a secretária o procurou:  

— Telefone para o senhor. E o Dr. Romeu. 

Seu pai nunca lhe telefonava pela manhã e ele teve a certeza de que Janete já deveria ter ido contar-

lhes a novidade. Atendeu em seguida. 

— Como vai, pai? 

—  Você  ainda  pergunta?  Desde  a  madrugada  esta  casa  está  em  polvorosa.  O  que  foi  que  você 

andou aprontando? 

— Nada, pai. Está tudo bem. 

— Como está tudo bem? Sua mãe está passando mal, arrasada, aflita, diz que você perdeu o juízo. 

Quer que venha aqui imediatamente. 

— Infelizmente não poderei ir. Estou trabalhando. Mas diga a ela que nunca tive tanto juízo em 

minha vida. Você sabe como acalmá-la. Faça isso e depois diga a ela que eu pensei muito antes de 

tomar  essa  atitude  e  que  não  vou  voltar  atrás.  Meu  casamento  foi  um  erro  e  não  dá  mais  para 

continuar. Acabou. 

— Você não pode fazer isso! Uma moça tão fina como Janete. Espero que não esteja metido com 

alguma aventureira. 

— Não, pai. Fique tranqüilo. Não tenho outra mulher. 

— Onde você está? 

— Em um hotel. Por enquanto quero ficar sozinho. 

— Você precisa vir aqui, explicar para sua mãe, conversar com ela. 

—  Sinto,  pai,  mas  não  tenho  vontade  de  fazer  isso.  Quando  ela  estiver  mais  calma  e  eu  achar 

necessário, irei. 

— Ela o está chamando! Não vai atender seu pedido? Ela é sua mãe! 

—  Eu  sei,  pai.  Eu  a  respeito  e  estimo,  mas  não  quero  ir  falar  com  ela  sobre  minha  vida.  E  um 

direito meu. 

— Ela ama você. Não pode fazer isso com ela. 

— Se ela me ama mesmo, vai entender e esperar. Hoje tenho muitas coisas para fazer. Garanto a 

você que não estou fazendo nada errado. 

— Ela não vai gostar da sua atitude. 

— Sinto muito, pai. Mas não sou mais uma criança. Posso tomar conta de minha vida. 

— Você está sendo ingrato. Nunca esperamos isso de você, a quem criamos com tanto carinho. 

— Não estou sendo ingrato. Mas decidi que vou assumir a completa responsabilidade pela minha 

vida. Quando as coisas não vão bem, sou eu quem arca com as conseqüências. Portanto, tenho todo 

o direito de escolher como desejo viver. Isso não tem nada a ver com a estima que sinto por vocês. 

Entendam isso. Romeu ficou calado por alguns segundos. Depois disse:  

— Vou ver o que posso fazer. Deixe ao menos o telefone do hotel, ou o endereço. 

— Eu virei trabalhar todos os dias. Se quiserem falar comigo, podem ligar para cá, Por enquanto, 

não quero ninguém me procurando no hotel. 

— Está certo. Mas pense bem, meu filho. Você pode se arrepender. Janete é uma boa esposa. Devia 

pensar no sofrimento dela, que o ama, e no de sua mãe. 

— Eu penso, pai. Mas penso também em mim, na minha paz e felicidade. 

Ele se despediu e desligou. André sentou-se pensativo. A guerra havia começado, mas ele se sentia 

preparado. Sabia o que queria e isso o deixava em paz. Breno entrou, cumprimentou e tornou:  

— Preciso falar com você. 

André fixou-o e respondeu:  

— O que aconteceu? Você está com uma cara... 

— Ontem à noite, eu estava na casa de Lúcia brincando com Mirela e de repente Anabela e o pai 

estavam lá, dentro da nossa sala. 

André levantou-se assustado:  

— Não diga! E aí? 

— Foi um horror. Anabela desconfiou e armou tudo. Disse que ia passar alguns dias fora e eu caí 

direitinho. 

— Ela deve ter feito uma cena. 

— Ela me destratou, controlava a voz tentando falar friarnente, mas seus olhos brilhavam de raiva. 

— E seu sogro? 

— Bem, Mirela se assustou e chorava. Pedi a Lúcia que a tirasse dali. Ficamos os três. Anabela 

disse entre  outras coisas  que  não queria  mais  saber  de  mim.  Já  seu  Dionísio  disse  que eu  estava 

sendo  envolvido  por  uma  aventureira  e  sugeriu  que  fôssemos  conversar  em  sua  casa.  Anabela 

relutou mas concordou. 

— Essa conversa deve ter sido muito desagradável. 

—  Foi.  Quando cheguei  lá,  ele  levou-me a  seu escritório  e,  apesar de eu  notar  que estava  muito 

irritado,  tentou amenizar os  acontecimentos.  Disse que ter  um caso  extraconjugal,  uma aventura, 

era  um  acontecimento  natural em  nossos  dias. Que  a maioria  de  seus amigos  tinha  uma  amante. 

Mas  o  que  tornava  nosso  caso  pior  era  que  eu  tinha  uma  filha.  Ficou  falando  da  nossa 

responsabilidade  em  colocar  um  filho  no  mundo  e  sobre  hereditariedade.  Eu  ouvia  tudo  calado. 

Queria ver aonde ele queria chegar. Por fim ele me aconselhou a ir para um hotel por alguns dias, 

deixar Anabela se acalmar, depois voltar, pedir perdão. Estava certo de que ela perdoaria, mas eu 

teria que deixar Lúcia e Mirela definitivamente. 

André balançou a cabeça pensativo, depois disse:  

— Eu sabia que um dia isso iria acontecer. Vocês facilitavam muito. Vai fazer o que ele pediu? 

Os olhos de Breno brilharam e ele tentou controlar a emoção:  

— Não posso fazer isso. Está além de minhas forças. 

— Ontem eu me separei de Janete. 

Breno olhou-o surpreendido:  

— O que aconteceu? 

— Cheguei à conclusão de que nosso casamento foi um erro. Nunca fornos felizes. 

— Isso ficou mais evidente depois que você reencontrou Nina e seu filho. Você ainda a ama. 

— Pode ser. Mas não tenho ilusões, ela não me quer, nunca vai me perdoar. Não foi por causa de 

Nina que deixei Janete. 

— Não? 

—  Não.  Eu  amadureci.  Tenho  aprendido  muito  sobre  a  vida  desde  que  comecei  a  estudar  a 

espiritualidade.  Analisando  nosso  relacionamento,  ficou  muito  claro  que  nunca  nos  amamos  de 

verdade. Nossa vida tem sido apenas de aparência. Eu não quero mais mentir a mim mesmo, fingir 

uma alegria que não sinto. 

— Você me surpreende. Nunca pensei que o ouviria dizer isso. Sempre pensei que se sentia feliz 

em brilhar na sociedade, em ostentar sua situação privilegiada. Não é uma crítica. Ao contrário, eu 

o admiro por isso. Você nasceu rico e, para mim, era natural que usufruísse das vantagens que a 

vida  lhe  concedeu,  Já  eu,  sempre  tive  de  lutar  muito  para  conseguir  estudar,  progredir.  Eu  me 

acostumei a uma vida mais modesta. Talvez seja por isso que hoje, quando tenho meios para isso, 

eu não encontre nenhum prazer. Sou sempre cobrado por Anabela, que adora os lugares da moda. 

—  Claro  que  é  agradável  você  estar  em  um  lugar  bonito,  luxuoso,  vestir-se  bem,  usufruir  os 

prazeres que a vida pode oferecer a quem tem condições, eu gosto disso. Aprecio objetos de arte, o 

conforto que o progresso pode oferecer. Fico feliz em poder ter tudo isso. O que me incomoda é a 

forma como eu vinha fazendo isso. Primeiro minha mãe, depois Janete, fazem do relacionamento 

social  uma  competição  permanente  de  poder,  valorizando  as  aparências,  diminuindo  os  que  não 

tiveram as mesmas oportunidades. 

— Sei o que quer dizer. Eu mesmo notei isso várias vezes quando acompanho Anabela. Agora que 

está dizendo, acho que é por isso também que eu não gosto de ir a certos lugares. 

—  Eu  mudei,  Breno.  Sinto  vontade  de  ser  verdadeiro,  Fazer  as  coisas  com  prazer,  seguir  o  que 

estou  sentindo.  Não  ter  que  fazer  as  coisas  por  obrigação.  Por  isso  eu  quis  ser  advogado  e  não 

assumir a empresa de meu pai. Eu abracei essa profissão porque o direito me fascina. 

—  A  mim  também.  Pena  que  nem  sempre  podemos  fazer  ganhar  quem  tem  razão.  Mas,  ainda 

assim, continua valendo a pena. Fico imaginando o que sua mãe está pensando sobre isso. 

— Como sempre, está querendo me convencer a fazer o que ela acha certo. E incrível como janete 

se  parece com ela.  Meu  pai  ligou  há  pouco  pedindo  que eu fosse  vê-los.  Mas eu  prefiro  dar  um 

tempo.  Estou  tentando  refazer  minhas  idéias,  encontrar  a  paz  interior.  Quando  achar  que  estou 

pronto, 

irei conversar com eles. 

— E Janete? O que vai fazer com ela? 

— Já lhe disse tudo que precisava. Pretendo me separar legalmente. 

— O divórcio está para sair. 

— Espero que desta vez a Igreja não possa atrapalhar. Seja como for, eu não quero mais viver com 

Janete.  Nossa  separação  é  definitiva.  Para  mim  é  mais  fácil,  não  temos  filhos.  O  mesmo  não 

acontece com você. O que pensa fazer? 

—  Eu  pensava  em  levar  o  casamento  até  o  fim  por  causa  dos  meninos.  Estão  na  idade  em  que 

precisam de pulso. Lúcia sabe disso. Nunca a iludi. Mas Anabela é intransigente. Receio o que ela 

possa fazer para me punir. 

— Vai se separar de Lúcia? 

— Para ser sincero, se não tivesse os meninos, já teria me separado de Anabela. Eu amo Lúcia de 

verdade.  Quando  conheci  Anabela,  eu  me  entusiasmei.Conquistá-la  era  para  mim  o  máximo. 

Bonita, rica, sempre gostou de pompa. Eu vibrava quando ela aparecia na porta da faculdade para 

me  ver,  muito  chique,  naquele  carrão  preto  com  motorista  de  uniforme.  Eu  sempre  me  julguei 

menos do que ela, e fazia tudo quanto ela queria. Nunca fui capaz de dizer não a um pedido seu. 

Nossos filhos nasceram e eu vibrei emocionado. Mas depois de alguns anos de casamento comecei 

a observar alguns pontos fracos que ela possui e meu amor esfriou. Lúcia é o oposto dela. Meiga, 

suave, delicada, romântica. Fiquei louco por ela. Seja o que for que aconteça com Anabela, não vou 

deixar Lúcia nem Mirela. Não saberia viver sem elas. 

— Não gostaria de estar em seu lugar. E os meninos? 

Os olhos de Breno encheram-se de lágrimas que ele procurou conter. 

— Não sei o que fazer. Não quero que sofram por minha causa, não pretendo deixá-los. 

André passou a mão nos cabelos como para afastar alguns pensamentos desagradáveis. 

— Esta noite você foi dormir em casa? 

—  Não.  Procurei  um  hotel.  Depois  de  falar  comigo,  dizendo  tudo  quanto  eu  deveria  fazer  para 

recuperar meu casamento, seu Dionísio chamou Anabela. Ela entrou no escritório pálida, mas seus 

olhos me fitavam com rancor. Meu sogro falou o que queria, nem me recordo bem do que disse, 

mas, em resumo, que eu tivera uma aventura, estava arrependido e me comprometia a abandonar 

tudo e voltar para casa. Queria que ela me perdoasse. 

— Você pediu perdão? 

— Não. Ele fez tudo. Então ela disse que eu não era digno de voltar para casa e viver ao lado de 

nossos filhos. Que ela estava errada tendo se sujeitado a casar com um homem de classe inferior a 

sua e que eu fosse embora, levasse todas as minhas coisas, que o nosso casamento estava acabado. 

Eu pensei em tentar contornar mas vi nos olhos dela o quanto estava decidida. Então, decidi não 

discutir. Disse que no dia seguinte passaria em casa para apanhar minhas coisas. Foi isso. 

— E os meninos? O que ela vai dizer a eles? 

— É isso que me preocupa. Ela está com tanta raiva que não vai se conter e contar-lhes tudo à sua 

maneira. 

— Foi o que pensei. 

— Eu queria poupá-los. Não tinha intenção de causar-lhes esse desgosto. 

— Eu sei. Mas aconteceu. Agora é tentar remediar. 

— É. Vamos ver como os fatos se desenrolam. E você, o que pensa fazer? 

— Vou a oração. 

— Ela consentiu que você assuma o menino? 

— Ainda não. Mas acho que dei o primeiro passo. 

— Agora que se separou, tem esperança de reatar com ela? 

—  Não.  Nina ainda  está  muito ferida.  Acho que  nunca  vai me  perdoar. Apesar  de tudo, dou-lhe 

razão. Portei-me como um canalha. Estou pagando o preço. Mas, com relação a Marcos, penso que 

ela terá que se render à evidência. Eu sou o pai. Cedo ou tarde ela vai aceitar. 

— Tem razão. Lúcia sempre diz que Nina é uma pessoa justa. 

— E odeia ser pressionada. Por isso estou sendo paciente. Desejo também mostrar-lhe que não sou 

o canalha que ela pensa e coloco em primeiro lugar o bem-estar de Marcos. Penso que ao descobrir 

que estou vivo, que o amo, ele ficará feliz. Nina inventou essa mentira para não ter que falar da 

minha traição. 

— Anabela não terá a mesma delicadeza. Está com tanta raiva que flão vai me poupar. 

— Reconheça que ela tem seus motivos. 

— Este assunto é entre mim e ela. Não precisaria pôr nossos filhos no meio. 

— Você não sabe se ela vai fazer isso. E uma mulher educada, esclarecida. 

— Mas rancorosa. Se julga dona da verdade e gosta de dar a última palavra. Janete é igualzinha. Já 

pensou como ficará quando souber que você tem um filho com outra? 

— Já. Tomei essa decisão para impedi-la de se envolver nesse assunto. Estamos separados e vou 

oficializar essa separação. 

— Anabela quer a separação, mas Janete acredito que não. Ela sempre o amou. 

André sorriu e meneou a cabeça negativamente. 

— Não creio que me ame. Mas, seja como for, ela terá que aceitar. Cada hora que passa eu me sinto 

mais livre, melhor, com esse rompimento. Acabou. Nunca voltarei a viver com ela. 

A secretária avisou que Milena estava ao telefone. André atendeu. 

—  André,  o  que  aconteceu?  Mamãe  está  em  polvorosa,  papai  nem foi  trabalhar.  Tenho  pensado 

muito em você. 

— Eu estou bem. Depois conversaremos. 

— E verdade que se separou de Janete? 

— E. Não vou aí hoje porque não quero ver mamãe. 

—  Sei.  Estava  esperando  isso  acontecer.  Marta  me  avisou.  Disse  que  seu  ciclo  ao  lado  dela 

terminou. 

— Eu senti que era hora de fazer isso. Apesar de haver sido um momento desagradável, estou me 

sentindo aliviado. Ela lhe disse alguma coisa mais? 

— Não. Amanhã é dia da nossa sessão. Você virá me buscar? 

— Sim. Mas fique atenta, porque não vou entrar. Saia quando eu parar o carro no portão. 

— Está bem. 

Depois que André desligou, ele disse a Breno:  

— Milena disse que Marta previu minha separação. Ela tem uma sensibilidade maravilhosa. 

— Sempre tive vontade de ir a uma sessão espírita, principalmente depois que você me falou de 

Milena. 

— Nessa fase que você está, seria bom mesmo procurar ajuda espiritual. Falarei com o Dr. Dantas 

para ver se ele permite que você vá uma noite conosco. 

— Eu adoraria. 

Eles continuaram conversando, cada um procurando encontrar soluções para seus problemas, mas 

nenhum  dos  dois  percebeu  a  presença  de  um  espírito  de  mulher  que  os  abraçava  sorrindo  com 

satisfação. 

Antes de bater no portão do terreiro, Janete olhou para os lados. Apesar de haver vestido uma roupa 

modesta, ter colocado peruca e óculos escuros, não queria se arriscar, Ninguém poderia vê-la entrar 

ali. 

Uma mulher de meia-idade abriu e ela entrou. 

— Pai Otero a está esperando — disse. 

E a conduziu para os fundos, onde havia uma construção simples e quase sem acabamento. Janete 

sentiu o cheiro forte de velas e incenso que a fez lembrar-se da outra visita que fizera ao local anos 

atrás. 

Levada a uma sala, ela esperou alguns minutos, depois a mesma mulher a fez entrar em uma outra 

sala. Otero a esperava atrás da mesa tosca, onde havia um castiçal grande com uma vela acesa e um 

terço enrolado nele. 

Era  um  homem  magro,  pele  fina  e  muito  clara,  olhos  pequenos  e  vivos,  que  se  fixaram  nela 

atentamente. Vestia uma bata branca tendo um desenho colorido bordado sobre o peito e colares de 

contas no pescoço. Apesar de ser de meia-idade, por ser miúdo à primeira vista tinha a aparência de  

um menino. 

— Lembra-se de mim? Eu estive aqui há alguns anos. 

— Sim. Por sinal, você conseguiu o que queria. 

— Foi. Mas eu voltei porque acho que o encanto acabou. Ontem meu marido foi embora de casa. 

Ele acendeu um cigarro, soltou fumaça no ar e ficou alguns instantes contemplando os movimentos 

dela. Depois disse:  

— Sente-se e conte o que aconteceu. 

Janete obedeceu e finalizou:  

— Como ele não tem outra mulher, pensei que o encanto que você fez acabou. Acho que precisa 

ser renovado. Ouvi dizer que a magia tem tempo certo. 

—  Tem,  mas depende  das circunstâncias. O  que  eu fiz para  vocês foi  muito  bem-feito.  Era para 

sempre.  Deve  ter  acontecido  alguma  coisa  que  atrapalhou.  Me  dê  sua  mão,  vamos  ver  o  que 

aconteceu. 

Ele segurou a mão de Janete sobre a mesa, fechou os olhos durante alguns minutos. Janete começou 

a sentir calafrios e remexeu-se na cadeira inquieta. Por fim ele a soltou, abriu os olhos e disse:  

— Ele está indo a um lugar perigoso. 

— Como assim? 

— Uma sessão espírita na casa de alguns amigos. Eu os vi ao redor da mesa. Eles desfizeram o 

trabalho, Eu sabia que tinha feito tudo certo. 

— De fato, eu soube que ele está indo a uma sessão com a irmã. Mas não pensei que isso pudesse 

atrapalhar. Não é em um centro, é em uma casa de família. 

— Eu sei. Mas eles têm força. Trabalham com os Missionários da Luz. 

— Eu vim para você fazer tudo outra vez. Quero que ele volte para casa e desta vez para sempre. 

Eu trouxe aqui uma camisa dele usada, conforme me pediu da outra vez. 

Ela colocou um pacote sobre a mesa mas ele respondeu:  

— Guarde isso, por favor. Não posso fazer o que me pede. 

— Como não? Eu posso pagar o que me pedir. 

— Guarde seu dinheiro. Não vou me meter com eles. 

— Por quê? Você é poderoso. 

— Sou, mas nem tanto. Não quero me meter nos negócios deles. Se fizer isso, logo estarei acabado. 

Aconselho-a a aceitar essa situação. Seu marido está bem protegido e a mulher também. 

— Mulher? Não há nenhuma mulher. 

— Há, sim. A mesma de antes. Eu não vou me envolver com eles. Vá para casa, aceite a separação, 

exija todo o dinheiro que puder. E o que pode fazer de melhor. 

— Você se recusa a me atender. Nunca pensei que fosse me deixar na mão. 

— Bem que eu gostaria de ajudá-la, mas não posso. Desta vez não dá para fazer nada. 

Janete quis pagar a consulta, mas ele recusou:  

— Não vou lhe cobrar nada. Pense no que eu disse. 

Janete  saiu  irritada.  Ele  não  era  tão  poderoso  como  havia  pensado.  Além  do  mais,  era  medroso. 

Aceitar a separação! isso era o mesmo que desistir e deixar o caminho livre para a outra. 

Lembrou-se  da  cartomante.  Ela  dissera  que  havia  outra  mulher.  E  pai  Otero  afirmara  a  mesma 

coisa, Precisava encontrar alguém que não tivesse medo e fizesse o que ela queria. Não conhecia 

ninguém. Decidiu ir para casa a fim de pensar em uma solução. 

Naquela  mesma  tarde,  Olívia  pegou  o  carro  e  saiu.  Não  gostava  de  dirigir,  mas  não  queria 

testemunhas no encontro que ia ter. Quando julgou oportuno, entrou em um estacionamento, deixou 

o carro. Saiu e tornou um táxi. Deu o endereço. 

Vinte minutos depois, em um bairro de periferia, o táxi parou. 

— A senhora quer que eu espere? 

— Não. Pode ir. 

Ele olhou em volta e considerou:  

— Se não vai demorar é melhor eu esperar. Este lugar pode ser perigoso para uma senhora sozinha. 

Oiívia hesitou um pouco, depois respondeu:  

— Está bem. Não pretendo demorar. 

Ela  olhou  o  número  e  tocou  a  campainha.  Uma  mulher  de  meia-idade  abriu  e,  vendo-a,  sorriu 

dizendo:  

— Quanto tempo, D. Olívia, Como vai? 

— Bem, obrigada. Quero falar com o Toninho. Ele está? 

— Está. Sente-se, que vou chamar. 

A sala era mal mobiliada, abafada e cheirando a mofo. 

— Não posso demorar. Vá depressa. 

Pouco depois apareceu um homem moreno, magro, meio calvo, que vendo-a sorriu mostrando os 

dentes amarelados. 

— D. Olívia, que honra vir a minha casa! Faz tempo que não me procura. 

— Faz mesmo. Mas aconteceram algumas coisas e eu preciso que me ajude. 

— Depois do que fez por nós, sempre poderá contar comigo para o que precisar. 

—  Você  sabe  que não costumo  regatear e pago  muito bem.  Mas antes  quero  que prometa sigilo 

absoluto. 

Ele fez um gesto largo e respondeu:  

— A senhora sabe que pode confiar. Alguma vez eu não cumpri o que prometi? 

—  Por  isso  estou  aqui. Quero  conversar  em  um  lugar onde ninguém  possa  nos  interromper nem 

ouvir nossa conversa. Vamos em meu escritório. 

Eles atravessaram a casa, foram para o quintal, O que ele chamava de escritório era um quartinho 

nos fundos onde havia uma escrivaninha velha, algumas cadeiras. 

Olívia sentou-se diante da mesa, ele acomodou-se do outro lado depois de fechar a porta. 

— Pode falar. 

Meu marido trouxe um órfão para nossa casa. Não sabemos quem são seus pais. Sabe como Artur 

é, tomou-se de amores pelo garoto e registrou-o como nosso filho. 

— Que absurdo! 

— Pois foi. Fiz de tudo para que ele desistisse mas não consegui nada. O garoto está lá, paparicado, 

e vai herdar metade da fortuna de Antero. 

— Claro que a senhora não pode permitir isso. 

— Bem, eu quero sumir com o garoto. 

— Apagar? 

— Não. Isso não. Mas levá-lo para bem longe, onde ninguém possa encontrá-lo. Pode arranjar isso? 

— Quantos anos ele tem? 

— Seis. 

Seqüestro é perigoso. Se a polícia descobrir, seremos presos e a pena é alta. 

— Isso se a polícia descobrir. Se fizer tudo direjto, eles nunca descobrirão. 

Toninho meneou a cabeça pensativo, depois respondeu:  

— Mas há muito risco e isso fica caro. 

— Não importa, estou disposta a pagar o que for para ver-me livre daquele pirralho. 

— Nesse caso, verei o que posso fazer. Vou estudar o caso e me comunico com a senhora. 

— Tome cuidado, Ninguém pode saber. 

—  O  segredo  é  a  alma  do  negócio  —  respondeu  ele  sorrindo.  —  Fique  sossegada,  é  do  meu 

interesse. 

Olívia despediu-se e deixou a casa respirando aliviada. Não agüentava mais o cheiro do lugar. O 

táxi estava esperando. Ela entrou, acomodou-se:  

— O senhor vai me deixar no mesmo lugar em que me apanhou. 

—  Está  certo.  Desculpe  dizer  mas  a  senhora,  tão  distinta,  não  deveria  arriscar-se  em  vir  aqui 

sozinha. Sei o que estou dizendo. 

— Obrigada pelo seu interesse. E que há anos eu e meu marido ajudamos essa família. O dono da 

casa está muito mal, sofre de uma doença incurável. Teve uma recaída, acho que não passa de hoje. 

Estou penalizada. Vim sem pensar em nada. 

— A senhora é muito boa, mas precisa ter cuidado. 

Uma  vez  de  volta  ao  estacionamento,  Olívia  apanhou  o  carro  e  foi  para  casa.  Estava  satisfeita. 

Toninho nascera na fazenda de seu avô no Paraná. Aos vinte anos foi surpreendido desviando parte 

do leite que era vendido para o mercado e foi mandado embora. 

Olívia  o  perdeu  de  vista  durante  algum  tempo.  Ela  o  conhecia  desde  criança.  Ele  a  ajudava  nas 

brincadeiras, encobrindo suas traquinagens. Quando o encontrou por acaso, ele tinha mulher, dois 

filhos e não tinha emprego fixo. 

Toninho contou uma história triste e se ofereceu para trabalhar em sua casa, cuidando dos jardins. 

Ficou  lá  dois  anos  mas  Artur  nunca  confiou  nele.  Um  dia  o  apanhou  roubando  dinheiro  de  sua 

carteira. Mandou-o embora e Olívia não teve como impedir. Artur não deu queixa à polícia porque  

Olívia  pediu  evocando  seus  tempos  de  criança  e  ele  chorou  implorando  que  não  o  mandasse 

prender, jurando se emendar. 

Desde esse  tempo,  tudo que ela  queria fazer  sem  que  o  marido  soubesse,  ele fazia.  Ela  confiava 

nele. Por isso foi procurá-lo para levar Eriberto embora. Sabia que ele tinha conhecimento. Queria 

que ele arranjasse identidade falsa para que ele nunca viesse a reclamar a herança que em má hora 

Artur lhe dera registrando-o em seu nome. 

Quando levassem o menino, Artur iria sofrer, mas ela não se importava. O que estava fazendo era 

para  o  bem  de  seu  filho  e  até  do  seu  casamento.  Desde  que  ele  trouxera  o  menino,  havia  se 

distanciado muito mais dela. 

Quando  chegou  em  casa,  Eriberto  havia  voltado  da  escola,  tomado  banho  e  estava  na  copa  para 

jantar. Vendo-o, Olívia pensou com satisfação:  

— Logo você não estará mais aqui para me incomodar. Vou ficar sozinha e estarei livre de você. 

De hoje em diante, tenho que tratá-lo muito bem para que ninguém desconfie de mim quando você 

sumir. 

Aproximou-se dele sorrindo, beijou-o levemente na face dizendo:  

— Como você está cheiroso, bonito. Está de roupa nova? 

— Não, senhora — respondeu Eriberto. 

Voltando-se para Josefa, que a olhava surpreendida, Olívia con tinuou:  

— Cuide que ele se alimente bem para ficar forte. 

Quando ela se voltou para sair, sentiu uma tontura e quase caiu. Amparou-se na mesa, assustada. 

— O que foi, D. Olívia, ficou pálida, está se sentindo mal? 

— Estou tonta, parece que vou desmaiar. 

— Sente-se, vou buscar um copo de água. 

Voltou em seguida e a fez tomar alguns goles. 

— Estou com falta de ar, não consigo respirar. 

— E melhor ligar para o Dr. Artur. 

— Estou melhorando. Acho que foi uma queda de pressão. Vou me deitar. Me ajude, por favor. 

Amparada  por  Josefa,  Olívia  foi  para  o  quarto,  tirou  os  sapatos  e  deitou-se.  Sentia-se  inquieta, 

irritada, uma sensação de medo a incomodava. 

— E melhor ligar para Artur. Não estou mesmo me sentindo bem, Meia hora depois, Artur entrou 

no quarto, preocupado. 

— O que foi, Olívia, o que está sentindo? 

— Mal-estar. Foi de repente, pensei que fosse desmaiar. Tontura, parece que vai acontecer alguma 

coisa ruim. 

— Vamos ver. 

Ele a examinou, mediu a pressão e disse:  

— Aparentemente está tudo bem. Você teve alguma contrariedade, se aborreceu? 

— Não. Pelo contrário. Está tudo muito bem. O que acha que eu tenho? 

— Não encontrei nada. Tem certeza de que não passou nenhum aborrecimento? 

— Tenho. Por quê? 

—  Os  sintomas  são  de  um  desequilíbrio  nervoso.  Mas,  se  não  aconteceu  nada,  foi  um mal-estar 

passageiro. 

—  Deve  ser  isso.  Fiquei  melhor  depois  que  você  chegou.  Aliás,  há  anos  tenho  estado  muito  só. 

Você nunca está em casa e quando está não conversa comigo. Eu sou um ser humano, necessito de 

companhia, de afeto. 

— Está bem. Acalme-se. Vou me esforçar para ficar mais em casa. Você precisa descansar. Torne 

este comprimido e logo se sentirá melhor. 

Ela obedeceu e acomodou-se novamente pensando que poderia tirar partido daquele acontecimento. 

Já que ele gostava de curar as pessoas, se ela fingisse estar mal, ele não a deixaria tão só. 

Artur,  notando  que  o  calmante  começou  a  fazer  efeito  e  Olívia  estava  sonolenta,  afastou-se. 

Exatamente naquela noite ele havia pensado em contar-lhe toda a verdade sobre Eriberto. Teria que 

deixar para outra ocasião. 

Antero  havia  lhe  dito  que  precisava  de  certo  tempo  para  conversar  com  Glória,  pedir-lhe  que  o 

perdoasse e aceitasse Eriberto como filho. Como ela desejava muito ser mãe, passado o primeiro 

momento, talvez concordasse com o reconhecimento da paternidade. 

Isso seria o ideal, uma vez que ele estava decidido a regularizar a situação do menino e não queria 

separar-se dela. Antônia estava morta e Glória, apesar de estar obcecada pelo desejo de ser mãe, era 

boa esposa. Ele a respeitava e amava. 

Assim sendo, tudo ficaria como tinha que ser. A esse pensamento, Artur lembrou-se de Antônia e 

das promessas que lhe fizera, Parecia vê-la chorosa, agita, hesitando em se separar do filho. 

Uma onda de tristeza o acometeu. Muïtas vezes se perguntou se o fato de a haver separado do filho 

teria contribuído para  que ela  se  matasse.  Querendo  ajudar, talvez  ele  houvesse causado  um mal 

maior. 

Com a criança nos braços, ela talvez houvesse encontrado forças para reagir e continuar vivendo. 

Momentos havia em que ele se arrependia de haver feito isso. 

O  que  ele  não  viu  e  não  podia  saber  é  que  o  espírito  de  Antônia  estava  ali,  querendo  que  ele 

evitasse que Olivia realizasse seu plano. 

Ela havia sido levada para um hospital em uma dimensão próxima à Terra, onde recebeu tratamento 

e aos poucos foi melhorando. 

Estava mais calma, sentia-se mais forte, porém a preocupação com Eriberto a incomodava. 

Conforme lhe fora prometido, de vez em quando os atendentes davam-lhe notícias dele. Porém ela 

pensava em Olívia e temia que ela fizesse alguma coisa contra ele. 

Naquele  dia,  quando  estava  pensando  em  Olívia,  sentiu  seus  pensamentos  e  descobriu  o  que  ela 

tencionava  fazer.  Procurou  a  enfermeira  que  lhe  dava  assistência  e  contou  o  que  descobrira.  Ela 

falou com seu superior e ele foi procurá-la dizendo que tivesse confiança, que a situação estava sob  

controle e nada aconteceria ao menino. 

Mas  Antônia  não  se  acalmou.  Decidiu  ir  pessoalmente  verificar  o  que  estava  acontecendo. 

Aproveitando-se  de  um  momento  propício,  fugiu.  Pensou  em  Eriberto  com  tanta  força  que 

imediatamente viu-se ao lado dele, que se preparava para ir ao colégio. 

Olhos cheios de lágrimas, beijou seu rosto querido dizendo-lhe ao ouvido:  

— Não vou deixar que nada de mau lhe aconteça. Deus há de me ajudar. 

Eriberto estremeceu mas não ouviu nada. Josefa o levou à escola enquanto Antônia ficou vigiando 

Olívia. Leu seus pensamentos e ficou horrorizada. 

Na hora em que ela saiu para procurar Toninho, Antônia a acompanhou. Quando Olívia entrou na 

casa, ela ficou esperando do lado de fora. Havia notado que ali era um covil de espíritos maldosos, 

e teve medo de que a vissem. 

Sabia por experiência própria o que esses espíritos podem fazer, submetendo os mais fracos a todas 

as humilhações, usando-os para servir seus interesses. 

Apesar  de  ficar  do  lado  de  fora,  Antônia  sintonizou  Olívia  e  conseguiu  ouvir  tudo  que  ela 

conversava com Toninho. Quando ela voltou para casa, pensando em seus projetos com satisfação, 

Antônia estava do lado. Uma raiva surda a envolvia e ela em vão buscava encontrar uma forma de 

atrapalhar  seus  planos.  Quando  a  viu  aproximar-se  de  Eriberto,  fingindo  que  o  amava,  não 

conseguiu dominar-se, Atirou-se sobre ela, segurando seu pescoço, tentando enforcá-la dizendo:  

— Sua víbora. Você não vai fazer mal a meu filho. Chega o que fez comigo. Vou acabar com você 

Deixe meu filho em paz. 

Olívia não a viu nem ouviu mas sentiu-se muito mal. Antônia não a largava, acusando-a e dizendo 

que estava ali para proteger seu filho. Quando viu seu tio Artur chegar, afastou-se e ficou em um 

canto  do  quarto  observando-os.  Confiava  nele  e  desejava  que  ele  soubesse  o  que  Olívia  estava 

planejando.  Por  isso,  quando  ele  foi  para  o  escritório,  ela  o  acompanhou  para  tentar  alertá-lo. 

Aproximou-se falando em seu ouvido a verdade, porém ele não a ouviu. Apenas lembrou-se dela, 

sentiu-se culpado, triste. 

Antônia  resolveu  que  precisava  permanecer  ali,  acompanhar  os  fatos  e  fazer  o  que  pudesse  para 

evitar o pior. 

A noite já havia caído quando Lúcia entrou em casa. Breno não tinha dado notícias e ela, abatida, 

triste, receava  que ele  não  a  procurasse mais. Vendo-a,  Mirela  correu  para ela com  um  papel  na 

mão dizendo:  

— Mamãe, olhaj acasa que a Rosa fez para mim. 

Lúcia abraçou-a, beijou-a e respondeu:  

— Deixe-me ver.., que linda! 

— Eu fiz ela colocar dentro nós todos. Este é o papai, esta você, e esta sou eu. 

Lúcia sentiu um nó na garganta e procurou reagir. Não queria que Mirela sofresse. Ela era muito 

apegada ao pai. Tentou disfarçar, perguntou se ela já havia jantado. Depois disse:  

— Vou tomar um banho e já volto. O desenho está muito lindo. 

— Eu ajudei. Olha, esse sol fui eu que fiz. Essa margarida também. 

— Que beleza! Continue desenhando que eu já volto. 

Lúcia subiu, tomou banho e enquanto se vestia revivia todo o seu relacionamento com Breno. Ela 

não  podia  exigir  nada  dele.  Nunca  fora  enganada.  Ele  sempre  lhe  dizia  que  não  queria  deixar 

Anabela. 

Depois do que aconteceu, ele não voltaria a vê-la. Estava acabado. Breno nunca deixaria a esposa 

para ficar com ela. Havia os dois filhos e ele não os abandonaria, As lágrimas desciam pelo seu 

rosto sem que pensasse em impedir. Breno a ajudava nas despesas da casa, pagava a empregada, o 

aluguel e a escola de Mirela. Mas não era com isso que Lúcia se preocupava. Sabia que ele amava a 

filha e, acontecesse o que acontecesse, nunca deixaria de cuidar do seu bem-estar. 

O que a deixava desesperada era a separação. Ela o amava muito. Era esse amor que a fizera aceitar 

o que ele podia lhe oferecer, sentindo-se feliz com as sobras de tempo que ele conseguia lhe dar. O 

que seria dela se ele nunca mais a procurasse? Como esquecer os momentos de amor que haviam 

vivido juntos? 

Acabou de se vestir mas não sentiu vontade de descer para o jantar. Rosa bateu na porta: 

— D. Lúcia, o jantar está pronto. Posso servir? 

Lúcia procurou controlar-se e respondeu:  

— Não, Rosa. Estou sem fome e muito cansada. Quero dormir. Cuide de Mirela para mim. 

— Está bem. 

Lúcia estendeu-se na cama. Estava claro que Breno não voltaria mais. Ele tivera o dia todo para dar 

notícias, para contar o que estava  

acontecendo, mas não telefonara. 

Lúcia deu livre curso às lágrimas, chorou muito. Depois, exausta, adormeceu. Algum tempo depois 

acordou sobressaltada. Abriu os olhos e Breno estava sentado ao lado da cama fitando-a. 

Coração batendo forte, sentou-se dizendo:  

— Por que não me acordou? Faz tempo que você está aí? 

— Alguns minutos. 

Breno curvou-se e beijou-a na face e continuou:  

— Desculpe não ter vindo antes. Tive um dia difícil. 

— Posso imaginar. Sinto muito o que aconteceu. Não queria prejudicar sua vida familiar. 

— Você não tem culpa de nada. Aconteceu, Nós fomos ingênuos, um dia isso teria que acontecer. 

— E você veio me dizer que precisamos acabar com nosso relacio namento. 

Ele abraçou-a com carinho, beijou seu rosto, seus lábios, com paixão. Depois considerou:  

— Sinceramente, estou sem saber como agir. Sinto que não poderia viver longe de vocês duas. 

— Mas sua mulher vai exigir nossa separação. 

— Meu sogro tentou acomodar as coisas, propondo isso. Mas ela não aceitou de maneira alguma. 

Quer a separação. Fui para um hotel esta noite mas não consegui dormir pensando. 

—  Talvez  seja  melhor  nos  separarmos.  Com  o  tempo,  quando  ela  souber  que  não  estamos  mais 

juntos, vai acabar perdoando e tudo estará resolvido. 

Breno levou a mão dela aos lábios e respondeu:  

— Você é uma mulher maravilhosa. Outra em seu lugar tentaria tirar proveito da situação. 

— Eu desejo sua felicidade, Não quero ser a causa da desunião de sua família. 

— Não carregue uma culpa que você não tem. Se alguém aqui agiu errado, fui eu. Gostei de você 

desde que a conheci. Fiz tudo para seduzila, passando por cima da minha responsabilidade familiar. 

O que eu não imaginava era que, conhecendo-a intimarnente, descobriria qualidades de alma, o que 

fez  com  que  minha  atração  inicial  se  transformasse  em  amor,  um  amor  verdadeiro,  do  qual  não 

quero abrir mão. 

Lúcia ouvia trêmula de emoção e não conseguiu responder. Breno continuou:  

— Ontem estive conversando com André, que também está passando por um momento difícil. Ele 

está se separando. 

— Também? Ela descobriu que ele tem um filho? 

— Ainda não. Ele tomou essa decisão porque reconheceu que seu casamento havia sido um erro. 

— Quer reatar com Nina? 

— Não, porque ele pensa que ela nunca o vai perdoar. Reconheceu que não amava Janete e deixou-

se envolver por vaidade. Decidiu ser verdadeiro, viver a vida de acordo com seus sentimentos. Quer 

viver sozinho, procurar encontrar a paz interior, ter tempo para relacionar-se com o filho. 

— Ele está sendo corajoso. 

— Está. Nossa conversa me abriu os olhos. Eu também me casei com Anabela fascinado pelo luxo 

em  que  ela  vivia.  Vim  de  uma  família  simples,  fiquei  envaidecido  por  haver  despertado  seu 

interesse. Senti— me valorizado. Até esta noite eu não tinha consciência disso. Mas confesso que 

nunca  senti  por  Anabela  o que  sinto  por você. Quando  somos jovens  nos impressionamos muito 

com as aparências. 

— O que pensa fazer? 

— Aceitar a separação. Ontem ela fez questão de mencionar nossas diferenças de classe social. Ela 

está certa. Eu não tenho vontade de continuar levando uma vida de mentiras. Eu não a amo, se é 

que algum dia eu a amei. 

— E os meninos? 

— Esse é o ponto mais delicado e difícil. Sinto que ela vai tentar impedir que eu me relacione com 

eles como sempre fiz. 

— Mas você é o pai. Ela não poderá fazer isso. 

— Legalmente não. Mas vai tentar destruir a admiração e o afeto que eles sentem por mim, fazendo 

do nosso caso um motivo para que eles me desprezem. Isso não vou poder evitar. 

— O caso é entre vocês dois. Seus filhos devem ser poupados ao máximo. E inevitável que sofram 

com  a  separação,  mas  é  preciso  que  eles  entendam  que,  embora  vocês  não  desejem  mais  viver 

juntos, isso não tem nada a ver com o amor que sentem por eles. Anabela é uma mulher instruída, 

não vai envolver os filhos na briga de vocês. 

— Aí é que você se engana. Tenho certeza de que ela vai usá-los, sim, tentando afastá-los de mim. 

Talvez  esse  seja  o  preço  que  terei  de  pagar  por  haver  errado  tanto.  Quanto  a  nós,  por  enquanto 

continuaremos  como  sempre.  Ficarei  morando  no  hotel.  Não  me  mudo  para  cá  para  não  acirrar 

ainda mais a raiva de Anabela. Faço isso pensando em poupar os meninos. 

Lúcia abraçou-o com carinho:  

— Eu pensei que houvesse perdido você. 

— Quando cheguei, apesar de estar dormindo, notei logo que havia chorado. Saiba que eu nunca as 

deixarei.  Aconteça  o  que  acontecer,  estaremos  juntos.  Quando  tudo  passar,  planejaremos  nossas 

vidas. 

Os dois permaneceram abraçados, sentindo a força do amor que os unia, o coração batendo forte, 

uma comunhão de almas que nunca haviam sentido antes. 

Na mesma noite, Antero chegou em casa pensando em conversar com Glória. Encontrou-a na sala 

folheando uma revista. Vendo-o, levantou-se alegre dizendo:  

— Veja, Antero, que lindo esse quarto de bebê. 

Ele olhou, sorriu e respondeu:  

— E bonito, mas nós já temos um. 

— Mas eu quero reformar. Aquele quarto não nos deu sorte. Desta vez tenho certeza de que vai dar 

certo, Quero fazer um quarto novo. 

Antero segurou as mãos dela dizendo sério:  

— Sente-se aqui, Glória, a meu lado. Quero conversar com você. 

Ela obedeceu. Ele continuou:  

— Eu sei que você tem tido sintomas de gravidez, mas precisamos ir com calma porque você pode 

estar  enganada.  Não  é  bom  esperar  muito  e  de  repente  saber  que  estava  errada.  Seu  exame  deu 

negativo. 

— Por enquanto. Mas daqui a alguns dias farei outro e você verá que tenho razão. 

— Mas você ficou menstruada a semana passada. 

— Isso não importa. Há casos em que a gestante menstrua, principalment no início. 

— O médico disse que esses casos são raros. E bom não se iludir. 

— Não estou iludida. Tenho certeza. Até parece que você não deseja que eu tenha esse filho. 

— Não se trata disso. O que eu quero é poupar você. Vou procurar outro médico. 

— Está bem. Mas eu tenho certeza. Quero ver sua cara quando minha barriga começar a crescer. 

Minha cintura já aumentou. 

Antero não disse mais nada. Como contar seu relacionamento com Antônia e a existência de um 

filho?  Talvez  fosse  melhor  ele  procurar  um  bom  psiquiatra  e  aconselhar-se,  conforme  seu  pai 

queria. Não sabia como lidar com ela e não desejava complicar seu estado ainda mais. 

Durante o jantar, ela só falou sobre o bebê, como ele seria, o que faria quando ele nascesse, que 

providências tomaria. 

Antero ficou ainda mais preocupado com a euforia dela. Tentou conversar sobre outros assuntos, 

mas ela não lhe dava atenção. Ele teve a impressão de que ela não entendia o que ele dizia e voltava 

sempre ao mesmo tema. 

O caso dela parecia mais grave do que pensara. Lembrou-se de que na noite seguinte deveria ir à 

sessão espírita na casa do Dr. Dantas, Conversaria com ele pedindo conselhos a respeito. 

Nina chegou em casa no fim da tarde, pensando em descansar. Não dormira bem na noite anterior e 

sentia-se  indisposta.  Foi  ver  Marcos,  conversou  um  pouco  e  depois  foi  tomar  um  banho.  Queria 

jantar e dormir. 

Logo depois do jantar, o telefone tocou e Nina atendeu. Reconheceu a voz de Antero. 

— Desculpe incomodá-la em casa, mas amanhã é dia de nossa reunião na casa do Dr. Dantas. Você 

vai? 

— Não. Desejo ficar um pouco mais com meu filho. Quase não tenho tido tempo para ficar com 

ele. 

—  Eu  me  sentiria  mais  seguro  se  você  fosse.  Acontece  que,  além  do  que  você  sabe,  estou 

atravessando  um  outro  problema grave, não sei que  atitude  tomar. O  Dr.  Dantas  pareceu-me  um 

homem experiente, gostaria de falar com ele, me aconselhar. 

— Escolheu a pessoa certa. Além de ser um homem bom, é confiável. 

— Eu fico acanhado de incomodá-lo com meus problemas. Nosso relacionamento é muito recente. 

Se você fosse comigo e conversasse com ele, seria mais fácil. Vamos, eu posso buscá-la em sua 

casa se desejar. 

— Não será preciso. 

— Diga que irá. 

— Vamos ver. Talvez eu possa conversar com o Dr. Dantas amanhã no escritório e dizer-lhe que 

deseja conversar. 

— Eu preferia que você fosse. Estou ainda inseguro com relação aessa reunião. 

— Você ainda tem dúvidas? 

—  Ao contrário.  Estou certo  de  que tudo foi  verdadeiro.  Fico inseguro  porque  não  sei como me 

comportar. Você me deu apoio e me ajudou muito. Sei que estou abusando de sua bondade, mas vá 

comigo, nem que seja apenas desta vez. 

— Está bem. Irei. Estarei lá pouco antes das oito. 

— Combinado. Obrigado por me acompanhar. 

Nina  desligou  o  telefone  pensativa.  Ela  não  queria  ir  por  causa  de  André.  Depois  do  último 

encontro,  sentia-se  frágil.  Esforçava-se  para  recordar-se  de  como  fora  traída,  do  que  sofrera 

sabendo que ele se casara com outra. 

Queria  alimentar  a  raiva  que  desde aqueles  dias  sentira,  porém  a  lembrança  do  rosto  dele  triste, 

arrependido,  insistindo,  lutando  pelo  direito  de  reconhecer  o  filho,  de  amá-lo,  a  perturbava, 

apagando do seu coração o rancor que teimava em manter. 

Depois daquele encontro, parecia-lhe haver se tornado vulnerável às suas rogativas. Ela não queria 

fraquejar. Jurara a si mesma que ele pagaria por tudo que lhes havia feito e não podia esquecer só 

porque ele se mostrava arrependido. 

Isso não era justo com ela nem com Marcos, Entretanto, as palavras de André ainda soavam em 

seus ouvidos: 

"Já pensou que ele tem o direito de escolher como deseja lidar com isso?" ou "Como pode saber o 

que se passa no íntimo dele?" ou ainda "Como pode assumir essa responsabilidade e garantir que 

ele um dia não lhe pedirá contas por isso?" 

André  estava  determinado.  Não  desistiria  até  conseguir  o  que  queria.  Seria  prudente  continuar 

negando  a  verdade?  O  que  aconteceria  quando  Marcos  descobrisse  que  ela  impedira  seu 

relacionamento com o pai? 

Talvez  fosse  melhor  deixar  o  orgulho  de  lado  e  tentar  contemporizar.  Continuar  brigando  com 

André poderia piorar as coisas. Ele era persistente, principalmente quando achava que tinha razão, 

mas tornava-se acessível através de uma argumentação razoável. 

Mas  para  isso  teria  que  conversar  com  ele,  tentar  convencê-lo.  Nina  temia  essa  proximidade. 

Pensava que as lembranças do passado ainda estavam muito vivas em sua mente e poderia acabar  

cedendo ao que ele queria. Então, tudo quanto ela havia feito até então estaria perdido. 

Temia que, conseguindo o que queria, ele tripudiasse sobre ela, voltando a considerá-la uma mulher 

insignificante, ingênua, que ele podia manejar como queria. 

Marcos  aproximou-se  chamando-a  para  jantar.  Nina  sentia  a  cabeça  doer,  estava  sem  fome,  mas 

acompanhou o filho. Tinha vontade de ficar mais com ele e durante o jantar procurou mostrar-se 

alegre, conversando sobre os assuntos de que ele gostava, inteirando-se de suas atividades diárias. 

Depois ele foi assistir a televisão no quarto e Nina preparou-se para dormir. Esforçou-se para não 

pensar mais no assunto. 

Queria dormir, descansar. Marta insistira com ela para não esquecer de fazer suas preces antes de 

dormir. Sentou-se na cama, pensou em Deus e pediu proteção e ajuda para ela e sua família. Depois 

deitou-se e logo adormeceu. 

Sonhou que estava em um jardim muito bonito, cheio de flores perfumadas, ao lado de uma moça 

que lhe pareceu conhecida mas não se lembrava de onde, Encantada com o jardim, Nina sentia uma 

sensação de leveza muito agradável e uma alegria que havia muito não tinha. 

Ela lhe dizia:  

— Nina, você precisa ajudar Antônia. Ela deixou o tratamento e está desesperada. As pessoas que 

cuidavam dela não conseguiram segurá-la. Ela fugiu e é provável que a procure. 

— Tenho medo. O que eu podia fazer por ela, fiz. Não tenho como ajudá-la. 

— Tem, sim. Aproxima-se um momento difícil para ela. Quando a vir, procure convencê-la a voltar 

para o tratamento. Ela estava indo bem, mas, diante de certos fatos, seu estado pode piorar. 

— O que devo fazer? 

—  Conversar  com  ela. Acalmá-la.  Dizer-lhe  que  tomará providências para  impedir  que  aconteça 

com Eriberto o que ela teme. 

— E não vai acontecer? 

— Não sabemos ainda. Vai depender de alguns fatos em que não podemos intervir. Mas faremos o 

que pudermos para proteger o menino. 

— O que ela teme? Qual é o perigo? 

— Confie e nos ajude orando e cultivando a fé. 

Nesse momento Nina acordou preocupada. Aquele sonho havia sido diferente. Tinha sensação de 

haver  estado  com  alguém  amigo  que  tentava  ajudar  Antônia.  Um  pressentimento  de  que  alguma 

coisa ruim estava para acontecer a inquietou. 

Lembrou-se  de  Olívia.  Precisava  contar  esse  sonho  a  Marta  e  pedir-lhe  que  a  auxiliasse.  Talvez 

Olívia estivesse maltratando o menino, Antônia descobriu, se revoltou e fugiu. Olhou no relógio, 

eram  quatro  horas  da  manhã.  Precisava  confiar.  Fosse  o  que  fosse,  os  espíritos  de  luz  estavam 

cuidando. 

Acomodou-se procurando dormir, conseguiu mas seu sono não foi tranqüilo. Acordou várias vezes 

sobressaltada. Levantou-se cedo, tomou café e foi para o escritório. 

A todo momento lembrava-se do sonho e queria que o dia passasse depressa para ir à reunião. 

Assim que chegou ao escritório, Nina notou logo a euforia de Lúcia. Rosto distendido, sorridente, 

irradiava alegria. — Pela sua fisionomia, penso que Breno voltou a procurá-la. 

—  Sim.  Disse  coisas  tão  bonitas  que  eu  de  vez  em  quando  me  belisco  para  saber  que  estou 

acordada. 

Em poucas palavras Lúcia contou-lhe tudo e finalizou:  

— Apesar do que ele disse, ainda sinto medo de que Anabela volte atrás e ele termine comigo. 

— Ele deve ter sido sincero. 

— Eu senti isso. Mas as ligações de família são muito fortes. Se ela quiser reatar, não sei se ele vai 

resistir. Há os filhos. Mas não quero pensar no futuro. Prefiro ficar no presente, aproveitar esses 

momentos em que estamos juntos. Se um dia acabar, guardarei para sempre essas lembranças. 

— Sua forma de amar me surpreende. Eu não saberia amar assim. 

— Eu amo Breno mas tenho consciência de que ele não me pertence. 

— Mas ele também a ama. Amor correspondido é maravilhoso. 

— E. Ele me ama, ontem tive a prova. Mas eu desejo que ele seja feliz. Por mais que nosso amor 

seja verdadeiro, sei que um dia a vida vai nos separar de uma formaou de outra. Neste mundo, cada 

pessoa  tem  seu  destino  e  não  sei  para  onde  a  vida  nos  levará.  Um  dia  ele  pode  preferir  outros 

caminhos, ter outras aspirações e eu não vou impedir. E por isso que prefiro viver o presente, ser 

feliz enquanto puder. 

— Minha mãe costuma dizer que as pessoas se unem e se afastam conforme os ciclos naturais da 

vida,  Que  quando  o  tempo  de  ficar  juntos  acabou,  nada  nem  ninguém  conseguirá  impedir  a 

separação. A causa não importa. Tanto faz que seja por morte ou não. 

— Concordo com ela. Por mais que amemos uma pessoa, é preciso saber reconhecer o momento de 

deixar ir, de desapegar. 

— Isso é difícil. 

— Mas necessário. O amor verdadeiro deixa a pessoa livre para seguir o próprio caminho. Ontem 

eu senti que estava certa não tentando manter Breno a meu lado. Seria horrível pensar que ele ficou 

comigo a contragosto por causa de Mirela. Descobri também que, quanto mais livre você deixar  

a pessoa que ama, mais ela sentirá prazer de ficar a seu lado. 

— Faço votos de que vocês consigam o que pretendem. A ligação de Breno com a esposa era de 

conveniência, não de amor. Ele percebeu isso. 

Depois que Lúcia saiu da sala, Nina ficou pensando em seu caso com André. Naquele tempo ela 

nunca duvidou que ele a amasse e que ficariam juntos para sempre. Não admitia que ele pudesse 

mudar e procurar outro caminho. 

Ela  sentia  que  precisava  aprender  a  lidar  com  o  apego.  Marcos  um  dia  se  tornaria  um  homem, 

escolheria seu próprio caminho, se casaria, teria outros interesses, uma família. 

Ao pensar nisso, sentiu medo. Ela se apegara a André; quando ele se foi, agarru-se ao filho. O que 

faria quando Marcos também a deixasse? 

Lúcia aceitava essa idéia com naturalidade. Sabia que seria assim. Não se revoltava; ao contrário, 

procurava aproveitar os momentos de convivência que a vida lhe proporcionava e seguia sem medo 

do futuro. 

Ela precisava começar a pensar nisso e procurar transformar seu apego com Marcos em carinho, 

amizade, preparando-se para deixá-lo ir quando chegasse o momento. Não ia ser fácil, mas essa era 

uma verdade que deveria aceitar. 

Passava  das  dez  quando  o  Dr.  Dantas  chegou  e  Nina  o  procurou  contando-lhe  seu  sonho.  Ele 

aconselhou-a a se acalmar e esperar a noite, quando procurariam obter auxílio e esclarecimento dos 

amigos espirituais. 

Durante a tarde, Nina sentiu saudades de Marcos. Lúcia tinha razão. Ao invés de ficar com medo 

do futuro, ela deveria usufruir do presente, passando todo o tempo livre que tivesse ao lado dele, 

não querendo que ele fizesse as coisas do jeito dela, mas procurando descobrir o que ele pensava, 

sentia, desejava e gostaria de alcançar na vida. 

Naquele momento pensou nas palavras de André, e sentiu que, apesar de haver feito o que fez, ele 

tinha razão em um ponto: ela não podia decidir por Marcos. Ela havia feito isso quando lhe disse 

que o pai havia morrido. Foi um erro. 

Teria sido melhor ter dito a verdade. Assim, agora, ele não seria surpreendido, com a agravante de 

descobrir que ela havia mentido. A esse pensamento sentiu um aperto no peito. 

Precisava ter coragem e enfrentar os acontecimentos. Se André continuasse insistindo, seria melhor 

que ela mesma conversasse com Marcos explicando-lhe seus motivos. 

Reconhecer o erro e colocar as coisas nos devidos lugares talvez o fizesse continuar acreditando 

nela, mantendo a confiança que sempre teve. A noite, na reunião, pediria ajuda não só para Antônia 

mas para si mesma. 

Tendo decidido isso, Nina mergulhou no trabalho. Não podia deixar que seus problemas pessoais 

interferissem.  Precisava  manter  a  lucidez  para  poder  encontrar  as  soluções  que  seus  clientes 

esperavam dela. 

Andréia, em sua casa, sentada na sala, esperava com certa impaciência. Era quarta-feira e André 

deveria passar para buscar Milena, Então, ela lhes diria que sabia de tudo e não permitiria que eles 

fossem. 

Não  queria  seus  filhos  metidos  com  pessoas  supersticiosas  e  ignorantes.  Além  do  mais,  ele  lhe 

devia explicações sobre sua separação de Janiete. Era uma falta de respeito e de ingratidão terem 

feito isso com ela, que sempre fora mãe extremosa e dedicada. 

O que diriam seus amigos quando soubessem de tudo isso? Certamente teriam seus nomes na boca 

dos maldizentes, o que ela não poderia tolerar. Sempre haviam primado pela ética, cumprindo todas 

as regras sociais bem como os princípios da religião católica. 

Faltavam alguns  minutos  para as sete  quando  Milena  desceu pronta  para  sair.  Andréia olhou-a  e 

perguntou:  

— Aonde você vai? 

— Sair com André. 

— Aonde vão? 

— Visitar alguns amigos. 

Andréia olhou-a e não respondeu. Queria esperar André para dizer o que pretendia. Vendo que a 

filha foi à janela e olhou para fora, perguntou:   

— Tem certeza de que ele virá? 

— Tenho. Nós combinamos. 

— Antes de vocês saírem temos que conversar, esclarecer algumas coisas. 

— Se é sobre a separação, é melhor esperar. André me disse que só vai vir aqui falar com vocês 

quando achar que é o momento. 

Andréia levantou-se irritada:  

— Ele age como se não fosse nosso filho. Pois não vou permitir. Hoje ele não sai daqui sem antes 

me explicar os motivos que o levaram a tomar essa tresloucada decisão. 

— Faça como quiser. 

Milena sabia que seria inútil discutir. Não desejava se aborrecer. Olhou para fora e viu que o carro 

de André estava parado no portão. Sem dizer nada, foi até a copa e rapidamente saiu pela porta de 

serviço. Entrou rapidamente no carro dizendo:  

— Vamos embora logo, antes que mamãe veja que você chegou. 

Ele ligou o carro e obedeceu. Não tinha tempo nem vontade de ter uma discussão com a mãe. 

Andréia espetou um pouco e, vendo que Milena não voltava, foi à copa, perguntando à criada:  

— Você viu Milena? 

— Ela saiu pela porta dos fundos. 

Andréia corou de raiva. Aquela menina precisava de uma lição. Quando voltasse faria arrepender-

se. Voltou à sala. Romeu acabava de entrar e ela manifestou toda a sua indignação:  

— Ainda bem que chegou. Temos que tomar sérias providências antes que seja tarde! 

— O que aconteceu? — indagou assustado. 

— Nossos filhos. Primeiro o André, que se recusa a nos dar explicações sobre seu rompimento com 

Janete. Segundo, aonde eles estão indo todas as quartas-feiras. Vamos ter que dar um basta nisso. 

Ele sentou-se pensativo e Andréia acomodou-se a seu lado no sofá. 

Romeu  tinha  horror  a  discussões,  principalmente  com  a  esposa,  cuja  intransigência  lhe  era 

desagradável. 

—  Com  relação  a  André,  precisamos  ter  paciência.  Um  rompimento  depois  de  dez  anos  de 

casamento  é  dífícil.  Nosso  filho  sempre  foi  equilibrado.  Nunca  nos  deu  aborrecimento.  Sempre 

cumpriu com suas responsabilidades. Vamos com calma. Se ele decidiu separar-se, deve ter seus 

motivos. 

—  Que  motivos?  Vai  ver  que  arranjou  alguma  amante,  isso  sim.  Janete  estava  desconfiada  faz 

tempo. 

— As mulheres estão sempre desconfiadas. Ela o encontrou com outra? 

— Não... mas o que poderia ser, senão isso? 

— Vamos respeitar a decisão dele e esperar que venha conversar a respeito. Então, se ele pedir, 

daremos nossas opiniões. 

— Como você é conformado! Ele é nosso filho! Precisamos aconselhá-lo. 

— Ele é um homem, maior, responsável, deve saber o que está fazendo. 

— Você o está protegendo. E Janete? O que ela está sofrendo não o comove? 

—  Andréia,  Você  fala  como  se  nós  fôssemos  culpados  pelo  desentendimento  deles.  Isso  não  é 

verdade. Eles têm todo o direito de fazer o que desejam de suas vidas. Nós não vamos interferir. 

— Ela me pediu ajuda. Quer que conversemos com ele e o façamos voltar atrás. 

— Por que ela mesma não faz isso? O problema é do casal e nós não vamos nos meter. Eu espero 

que você não atenda a um pedido desses. Essa atitude é bem dela. Quer ficar na pose de mulher 

ofendida e nos jogar na fogueira. Janete quer nos usar e nós não vamos nos prestar a isso. 

— Que horror, Romeu. Como pode pensar uma coisa dessas? E nossa nora, temos que defendê-la. 

— Não vejo por quê. Ela sempre soube se defender muito bem. Portanto, acalme-se e espere André 

nos visitar. Estou certo de que ele nos dirá seus motivos. Mas, ainda que não o faça, nosso filho é 

um homem digno. Não vou ficar contra ele. 

— Eu também não estou contra ele, ao contrário. Quero ajudá-lo. 

— Ele não precisa dessa ajuda. Deixe-os em paz. Vamos mudar de  

assunto. Chega de falar sobre isso. 

— Então vamos falar sobre Milena. Eu descobri que André a está levando a uma sessão espírita. E 

lá que vão todas as quartas-feiras. 

Roineu olhou-a surpreendido e respondeu:  

— Então é isso! 

— E isso, sim. Ainda hoje ela viu que eu estava esperando André e saiu como uma ladra pela porta 

dos fundos. Mas quando ela voltar terá que se ver comigo. 

— Então eles estão indo a um centro espírita. 

— Segundo sei, é uma sessão na casa de amigos. Nós temos que impedir que continuem. 

Romeu ficou pensativo por alguns instantes, depois disse:  

— Não sei, não estou certo disso. 

— Como não? Esses lugares são perigosos. Freqüentados por pessoas ignorantes. 

— Você está enganada. Há muita gente culta estudando o espiritismo. Eu poderia citar alguns dos 

nossos  melhores  amigos.  Depois,  notei  que  Milena  mudou  muito.  Tem  estado  alegre,  calma, 

solícita, educada. Nunca mais teve aqueles repentes desagradáveis, eu estava me perguntando por 

quê. 

— Não acredito no que estou ouvindo, Você parece estar de acordo com o que eles estão fazendo. 

— Se André está levando Milena a algum lugar, só pode ser bom. Ele nunca faria nada que pudesse 

prejudicá-la. Confio plenamente nele. Quando chegar, vou pedir-lhe que me conte como é isso. 

— Eu queria que me ajudasse a colocar as coisas em ordem mas estou percebendo que você prefere 

contemporizar. Você sempre foi assim. Não gosta de confrontar as coisas. Não tem coragem. 

Ele olhou-a srio e disse com voz firme:  

— Querer manipular a vida dos outros não é um ato de coragem mas de pretensão. Nesse caso a 

modéstia seria mais adequada. 

— Está me chamando de pretensiosa? 

— Quem fala mal de um assunto que ignora pretende demonstrar conhecimento que não possui. 

— Está dizendo que sou ignorante? 

—  Não.  Estou  dizendo  que,  para  emitir  um  julgamento  de  alguma  coisa,  primeiro  é  preciso 

conhecê-la a fundo. Nós não temos nenhum conhecimento sobre espiritismo. 

—  Nem  é  preciso.  Todas  as  pessoas  instruídas  sabem  que  é  uma  crença  de  pessoas  ignorantes, 

muito perigosa, que pode levar à loucura. 

— Como pode saber que as pessoas que pensam assim estão certas? Que provas você tem de que os 

que acreditam no espiritismo estão errados e o que dizem é mentira? Você nunca foi pesquisar esse 

assunto. A verdade pode estar do outro lado ou até dividida entre os dois. 

— Você está me irritando ainda mais com essa conversa. Por que está contra mim? Eu esperava seu 

apoio. 

— Eu apóio você em tudo que for justo. Vou conversar com André, saber o que está acontecendo e 

só depois disso voltaremos ao assunto. Por enquanto não quero que diga nada a Milena. Ela tem 

estado bem e não desejo que ela volte a ser como antes. 

— Quer dizer que vamos ficar calados? Nossos filhos podem nos ignorar, esconder coisas, sem que 

tomemos nenhuma providência? 

— Andréia, eles não são mais crianças. André está com trinta e dois anos e Milena com vinte e 

sete.  Vamos  conversar  com  eles,  saber  a  verdade.  Se  eu  notar  que  há  alguma  coisa  errada, 

procurarei mostrar-lhes, mas como amigo, sem imposições. 

— Não me conformo com isso. 

— Terá que se conformar. Eles são adultos. E só o que podemos fazer. 

— Pois eu não farei isso. Assim que chegarem terão que nos dar explicações. 

— Se fizer isso, André vai desaparecer daqui e Milena pensará em fazer o mesmo. E isso o que 

quer? 

— Acha que seriam capazes? 

— Acho. Quando você mostra seu lado intransigente, eu mesmo não sinto vontade de vir para casa. 

Andréia  olhou-o  surpreendida.  Romeu  nunca  lhe  falara  de  maneira  tão  firme.  Pelo  seu  tom,  ela 

percebeu que estava pondo em risco seu próprio casamento. André deixara Janete. Teria sido por 

isso? Elas pensavam do mesmo jeito. Resolveu ceder. 

— Está bem. Não direi nada. Mas você será o responsável se alguma coisa ruim lhes acontecer. 

— Pode deixar comigo. Estou com fome. Mande servir o jantar. 

Andréia  foi  para  a  copa  providenciar  e  Romeu  foi  lavar  as  mãos.  Sentia-se  satisfeito.  Aquela 

conversa  lhe fizera  bem.  Havia  muito se  sentia  incomodado com a  maneira  com que  Andréia  se 

expressava. Ele era um otimista, estava sempre de bem com a vida. Em quaisquer circunstâncias 

procurava sempre o lado melhor. 

Já  Andréia  via  problemas  em  tudo,  imaginava  o  pior,  pretendia  consertar  o  mundo,  era 

preconceituosa,  valorizava  as  pessoas  pela  classe  social.  Ele  não  sabia  se  ela  havia  piorado  nos 

últimos anos ou se ele é que estava cansado de ouvi-la durante tanto tempo fazendo a mesma coisa, 

o fato é que não suportava mais. 

Ela era uma boa esposa, ele não desejava separar-se. Mas sentia que precisava fazer alguma coisa 

antes que a amizade que ainda sentia por ela acabasse. 

Romeu era cordato, não gostava de brigar. Diante daquela conversa, se colocou firme e percebeu 

satisfeito que Andréia pela primeira vez, cedeu a seus argumentos. 

Decidiu que dali para a frente agiria sempre assim. Sentiu-se aliviado quando pouco depois sentou-

se  à  mesa  para  jantar.  Procurou  conversar  sobre  amenidades  e  Andréia  não  voltou  mais  a  falar 

sobre os filhos. 

Conforme  o  combinado,  Antero  tocou  a  campainha  da  casa  de  Nina  pouco  antes  das  sete.  Ela 

estava  acabando  de  se  vestir  e  Ofélia  o  fez  entrar  e  esperar  na  sala.  Marcos  foi  cumprimentá-lo 

enquanto Ofélia subia para avisar Nina que ele estava esperando. 

— Eu sou Marcos, como vai o senhor? 

Antero apertou a mão que ele lhe estendeu e respondeu:  

— Bem, obrigado. 

— Minha mãe não vai demorar, mas antes que ela desça quero lhe pedir um favor. 

— Eu gostaria de ir também a essa reunião. Mas mamãe acha que ainda sou muito pequeno. 

— Se ela pesa assim.. 

— Meu amigo Renato está indo e tem minha idade. Ele tem mediunidade e melhorou muito depois 

que está indo lá. Eu também tenho e Marta me disse que seria bom eu ir. 

— Eu sou novato no assunto, não entendo nada. Estou tentando. 

— Eu vejo espíritos de vez em quando, eles falam comigo. 

— Sua mãe sabe disso? 

— Sabe mas tem medo. E que quando eu sinto ou vejo alguma coisa, fico empolgado falando nisso 

e ela pensa que estou exagerando. 

—  Mas  não  é  verdade.  Eu  vejo  mesmo.  Tanto  é  que,  quando  acontece,  não  conto  nem  falo  no 

assunto. Mas, por favor, peça a ela para me levar junto. 

Nina entrou na sala, cumprimentou Antero e disse:  

— Podemos ir, estou pronta. 

— Marcos me disse que gostaria de ir conosco. 

Ela olhou o menino e perguntou:  

— Por que não me pediu? 

— Porque você não gosta que eu vá às sessões. 

— Ele me contou que vê e fala com espíritos. Não seria bom ele ir também? 

Nina olhou-os indecisa e respondeu:  

— Estamos em cima da hora, não dá para esperar você se arrumar. 

— Eu queria muito ir. 

— Na próxima semana, prometo que o levarei. 

Uma vez no carro, Antero comentou:  

— Marcos estava muito interessado em ir. Ficou decepcionado. 

— Hoje vou lá para conversar sobre um assunto que ele não pode saber. 

— Ele comentou que você tem medo que ele vá. 

— Antes eu tinha, mas hoje não tenho mais. Acho até bom que ele vá para aprender. Ele também 

tem mediunidade. 

Nina ficou silenciosa por alguns instantes, depois continuou:  

— Estou vivendo um momento difícil. Tenho que tomar uma decisão importante e não sei como 

fazer isso. 

—  Comigo  acontece  o  mesmo.  Ontem  estava  disposto  a  conversar  com  minha  esposa  sobre 

Eriberto,  mas  mudei  de  idéia.  No  momento,  Glória  está  muito  perturbada  por  causa  dos  dois 

abortos  que  teve.  Deseja  tanto  ter  um  filho  que  imagina  estar  grávida,  o  que  não  é  verdade.  O 

médico disse que  

é psicológico. 

— E um problema delicado. 

— Eu sei. Por isso decidi esperar que ela se recupere para falar sobre Eriberto. Ela está obcecada. 

Só fala nisso. Quando menciono outras coisas, nem ouve. 

— Terá que procurar ajuda especializada. 

— E o que pretendo fazer. Mas antes vou pedir ajuda espiritual. 

— Esta noite tive um sonho diferente. Sonhei com uma mulher muito bonita, em um lugar lindo, e 

ela  me  disse  que  preciso  ajudar  Antônia.  Parece  que  ela  descobriu  que  alguma  coisa  ruim  vai 

acontecer com Eriberto e fugiu para tentar impedir. 

— Você estava pensando em nosso caso e sonhou isso. Os sonhos refletem nossas preocupações. 

— Mas esse foi muito forte. Parecia verdade mesmo. Tenho certeza de que estive nesse lugar, eu 

até conhecia a mulher. Vou conversar com Marta a respeito. 

Quando eles chegaram, faltavam apenas alguns minutos para começar. Entraram logo e foram se 

acomodando onde Mercedes indicou. A sala estava em penumbra, iluminada apenas por pequena 

luz azul. 

Mercedes fez ligeira prece e as luzes se acenderam para a leitura do texto da noite. André estava 

sentado do outro lado da sala, de frente para eles, e os observava discretamente. 

Nina  sentia  o  olhar  dele  sobre  ela  e  não  conseguia  prestar  atenção  ao  texto  que  estava  sendo 

estudado. Embora estivesse olhando para a pessoa que estava falando, seu pensamento estava em 

André. 

Depois dos comentários sobre o assunto, as luzes foram apagadas e Mercedes solicitou que todos 

orassem, pedindo orientação para suas vidas. 

O silêncio se fez. De repente, um rapaz começou a falar:  

— Não adianta agora vir pedir. Eu não vou ceder. Ela vai pagar tudo o que me fez. 

Mercedes aproximou-se dele. Colocando a mão sobre sua testa, disse:  

— A vingança é faca de dois gumes, prejudica mais a quem a pratica. 

— Estou disposto a pagar o preço. Agora ela dá uma de boa, todos ficam com pena, mas eu sei 

como ela é má. Estou assim por culpa dela. 

— Você está precisando de ajuda. Com esses pensamentos, fica difícil. Deixe-a em paz e receberá 

toda a ajuda de que precisa. 

— Por causadela fui assassinado. Antes que ela nascesse nos encontramos, eu perdoei e ela jurou 

que  me  receberia  como  filho  e  me  ajudaria  a  ter  de  volta  tudo  quanto  eu  havia  perdido.  Tive 

esperança, me preparei, ela nasceu mas, quando chegou a hora, não cumpriu o que me prometeu. 

Quando dormia, saía do corpo e brigava comigo, dizendo que não me queria como filho. Eu estava 

atordoado  com  o  processo  de  reencarnação  e  não  pude  cobrar-lhe  a  promessa.  Por  duas  vezes 

expulsou-me do corpo. Rejeitou-me. Foi horrível o que sofri. Agora que estou lúcido, sinto que fui 

logrado e não vou deixar passar. 

Uma mulher que estava do outro lado da mesa interveio:  

— Eu posso ajudá-lo. Várias vezes me aproximei de você tentando conversar, mas, sempre que me 

via, você fugia, não queria ouvir nada. 

— Eu conheço você. A pretexto de ajudar, quer me levar para longe, mas eu não vou. Desta vez 

ninguém vai me enganar. 

— Há uma coisa que preciso contar-lhe. Você se recorda que naquele tempo Marina levava uma 

vida devassa. Foi naquela casa de prostituição que você encontrou a morte. 

— Eu não freqüentava aquela casa. Fui lá tomar satisfação porque ela me delatou para o marido da 

mulher que eu amava. Ele tinha um caso com ela e estava lá e acabou comigo. 

— Preciso lhe dizer que Marina não cumpriu a promessa que lh fez porque não pôde. Ela ainda 

quer fazer isso. Quer muito ter esse filho. Mas acontece que naquele tempo ela provocou muitos 

abortos, o que lesou seus órgãos de reprodução no corpo astral. Assim, quando seu atual corpo foi 

gerado,  ficou  deficiente  nesse  campo.  Não  sei  se  ela  poderá  ter  filhos  nesta  encarnação.  Talvez 

você tenha que esperar pela próxima. 

— Eu não sabia. Estou sofrendo muito. Vai ser difícil esperar tanto tempo. Eu preciso esquecer, 

sair deste inferno, recomeçar. 

— Nesse caso, venha comigo. Deixe-a viver sua vida. Esteja certo de que ela já está colhendo os 

resultados  de  suas  escolhas  naqueles  tempos.  Se  vier  comigo,  o  ajudaremos  a  se  renovar,  tenho 

certeza de que conseguirá o que pretende mais rápido do que imagina. Sei de uma pessoa que está 

encarnada e o ama muito. Tenho certeza de que  

ela o receberá com alegria e amor. 

— Quem é? 

— Olhe. 

— É ela A mulher que eu sempre amei  

— Ela também o ama e foi a causadora involuntária da sua morte. Estará feliz em recebê-lo como 

filho. Venha. Vamos embora. 

— Eu vou. 

O rapaz deu um suspiro e se calou. A mulher que conversava com ele também. Mercedes tornou 

comovida:  

— Hoje tivemos mais uma vez a manifestação da bondade divina. Vamos agradecer e vibrar luz 

para todos os envolvidos. Que Deus nos abençoe. 

Milena começou a falar discorrendo sobre julgamento e perdão, comovendo os presentes com suas 

palavras. 

Enquanto os dois espíritos dialogavam, Antero remexia-se na cadeira inquieto e Nina o observava 

preocupada.  As  palavras  de  Milena  a  fizeram  chorar,  enquanto  André,  comovido,  a  observava 

atento. 

Com  uma  prece  de  agradecimento,  a  sessão  foi  encerrada  e  as  luzes  se  acenderam.  Alguns 

comentários, depois de beber a água as pessoas foram saindo e Antero comentou com Nina:  

— Eles falavam de Glória, tenho certeza. Vim aqui hoje pensando em pedir ajuda para ela. 

— Vamos esperar e conversar com Marta. 

Mercedes aproximou-se e Antero levanto-se e foi a seu en contro:  

— Estou precisando de orientação. Poderíamos conversar? 

— Eu ia pedir-lhe que ficasse para conversarmos. Vamos esperar as pessoas saírem. 

Ele sentou-se novamente ao lado de Nina, que se levantou para abraçar Mercedes. 

— Você também deve ficar. Marta quer lhe falar. 

Nina concordou e sentou-se novamente enquanto Mercedes foi despedir-se dos amigos e comentou:  

— Com eles nós nem precisamos falar. Você viu? 

Antero sorriu e pediu:  

— Posso fazer-lhe uma pergunta? 

— Sim. 

— Desde a outra vez que viemos aqui, o irmão de Milena nos observa o tempo todo. Não tira os 

olhos  de  nós  e  tenho  impressão  de  que  não  gostou  de  nos  ver  juntos.  Tenho  impressão  de  estar 

atrapalhando. Vocês têm algum tipo de interesse? 

— Há muitos anos tivemos um caso. Mas acabou. Ele olha por curiosidade. 

— Há mais do que curiosidade. Você já fez muito por mim. Se deseja que eu me afaste, não se 

acanhe. 

—  Entre  mim  e  ele  não  há  nada  e  não  há  nenhuma  possibilidade  de  haver.  Portanto,  não  se 

preocupe com isso. Mais tarde lhe contarei tudo. 

André aproximou-se deles e estendeu a mão a ela:  

— Como vai, Nina? 

— Bem — respondeu ela apertando a mão que ele lhe estendia. 

Depois apresentou-lhe Antero e eles trocaram algumas palavras formais. Depois André tomou:  

— Precisamos conversar, resolver aquele assunto. Amanhã vou ligar para marcarmos. 

— Não vejo necessidade. Além disso, amanhã estarei muito  

ocupada. 

— Ligarei assim mesmo. Se não atender, irei a seu escritório. 

Milena aproximou-se, cumprimentou-os e depois disse a André:  

— Vamos embora, André, Não posso chegar tarde. 

Eles se despediram, saíram e Antero comentou:   

— Ele está muito nervoso e quase perdeu o controle. 

— Estamos vivendo um momento complicado. Depois eu lhe conto. 

— Sinto que entre vocês há alguma coisa muito forte. Pelo muito que fez por Antônia e por mim, 

sou-lhe grato e espero que seja minha amiga, mas isso não torna necessário me contar nada sobre 

seu passado. 

— Agradeço sua discrição mas talvez desabafar com um amigo seja bom. Eu nunca pude fazer isso 

antes. Sempre carreguei sozinha o peso dos meus problemas. 

As pessoas saíram e Mercedes os convidou para irem ao escritório, onde Marta e o Dr. Dantas os 

esperavam. 

Nina e Antero acomodaram-se e ele esclareceu:  

—  Eu  vim  pedir  orientação  espiritual  sobre  o  problema  de  Glória,  minha  mulher,  mas  aquele 

espírito que se comunicou durante a sessão contou uma história que me pareceu familiar. Acho que 

tem a ver com nós dois. 

—  Tem  sim,  Antero  —  respondeu  Marta.  —  Os  problemas  de  Glória  com  a  maternidade  são 

conseqüência de suas atitudes em uma vida passada quando ela se chamava Marina. 

— Eu tive ea impressão, mas ela é muito diferente dessa que ele descreveu. Glória é uma mulher 

discreta, fiel, devotada ao lar, nunca seria uma prostituta. 

— Naquele tempo ela foi, sofreu, amadureceu, hoje ela não o faria. Se você prestar atenção notará 

que,  apesar  da  vida  recatada  que  leva  desta  vez,  há  momentos  em  que  ela  demonstra  no  trato 

afetivo, tanto no campo sexual como no familiar, um conhecimento surpreendente para uma jovem 

ingênua e inexperiente. 

— Isso é verdade. Quando fala sobre prostitutas nunca critica, mas ressalta os problemas que elas 

devem estar enfrentando. Acaba sempre dizendo que nunca suportaria viver dessa forma. 

— E que os sofrimentos daqueles tempos ficaram gravados no seu inconsciente, influenciando suas 

atitudes atuais. 

— O que me impressionou foi o que aquele espírito disse, Por duas vezes foi impedido de nascer. 

Glória teve dois abortos involuntários. Sofreu muito, correu até risco de vida, tanto que eu decidi 

não pensar em ter filhos para poupá-la. Mas ela ficou desequilibrada e de tanto querer esse filho 

está com gravidez psicológica. Era sobre isso que eu queria pedir orientação. Não sei como ajudá-

la. Ela não ouve. Garante que está grávida, embora os exames médicos atestem que não. O tempo 

todo fala do nosso bebê, do quarto dele, do nome, das roupas. Eu tento mostrar-lhe a verdade, mas 

é inútil. 

— O espírito que estava ao lado dela cobrando sua promessa a estava influenciando. Agora que ele 

entendeu e aceitou afastar-se para tratamento, penso que ela vai sair desse processo. Quanto a você, 

não se culpe por não ter se casado com Antônia. Infelizmente ela não teve paciência de esperar. 

Você  tinha  se  comprometido  com  Marina,  não  por  amor,  mas  por  sentir-se  culpado.  Aconteceu 

quando vocês eram muito jovens. Depois de conquistá-la, provocou sua primeira gravidez, mas não 

assumiu.  Abandonada,  ela  provocou  o  primeiro  aborto.  Mais  tarde,  depois  de  ambos 

desencarnareim,  quando  se  encontraram  no  astral,  ela  estava  em  estado  deplorável,  infeliz, 

vampirizada  por  entidades  maldosas.  Penalizado,  você  sentiu  culpa  e  prometeu  ampará-la  nesta 

encarnação oferecendo-lhe um nome para que ela pudesse resgatar sua dignidade ferida de mulher. 

— Mas, se Antônia houvesse esperado, era com ela que eu me teria casado. Eu a amava de verdade. 

— Antônia se afastou de você porque sentiu que não podia separá-lo de Glória. Se ela houvesse 

esperado, seu compromisso com Glória acabaria e vocês poderiam se unir. 

— Eu abandonaria Glória por causa de Antônia? 

— Não. A vida une as pessoas por certo tempo para atingir seus objetivos. Quando consegue o que 

quer,  provoca  naturalmente  as  mudanças.  Os  relacionamentos  são  temporários.  Quando  acabam, 

dói,  mas  apesar  disso  é  melhor  aceitar,  perceber  que  é  hora  de  deixar  ir.  Antônia  não  suportou 

perder você e o filho. Se ela houvesse esperado, vocês teriam um tempo para se relacionar. 

— Se ela houvesse ficado com o menino talvez não tivesse feito o que fez. 

—  E  difícil  saber.  Mas ela não  confiava  em  si mesma. Teve  medo  de  não  conseguir cuidar  dele 

sozinha, As palavras de seu pai a convenceram e ela se sacrificou pensando no bem do filho. 

— Essa atitude era bem dela. Antônia gostava de sacrificar-se pelos outros. Minha mãe é o oposto 

dela.  Tem  um  temperamento  autoritário,  ríspido,  mas  Antônia  suportou  bem  essa  convivência. 

Nunca se queixou, fazia tudo para não a desagradar. 

— Os pais a mimavam muito. Quando os perdeu, ficou sem chão. O mimo enfraquece e torna a 

pessoa dependente. Ela acreditava que, sendo boazinha, conseguiria ser aceita, amada. Mas estava 

errada. Quem violenta seus verdadeiros sentimentos para agradar os outros sente insatisfação, um 

vazio  no  peito,  provocados  pela  sua alma,  que  está  sufocada  e  deseja  agir  de  acordo  com  o  que 

sente. E um conflito doloroso. Por isso ela chegou ao suicídio. 

— Não, Antônia chegou a isso por ser fraca. Quando o problema apareceu, ao invés de usar sua 

força  para  enfrentá-los,  assumir  sua  vida,  levar  para  a  frente,  preferiu  colocar-se  na  posição  de 

vítima, como se não tivesse nenhuma responsabilidade pelos problemas que estava enfrentando. 

— Ela não teve culpa de haver sido mimada pelos pais-defendeu Antero. 


— A história de Antônia se perde no tempo. Começou quando ela pertenceu a uma família nobre e 

habituou-se  a  ver  todos  os  seus  desejos  satisfeitos.  Gostou  de  manipular  os  outros,  de  viver  na 

indolência, sendo carregada de um lado a outro pelos vassalos sentada em cadeirinhas luxuosas ou  

nos macios coxins de seus cavalos. Depois de algumas vidas assim ela acabou ficando paralítica. 

Nem no astral conseguia movimentar-se. 

Todos  ouviam  atentamente.  Marta  falava  com  uma  voz  diferente,  andando  de  um  lado  a  outro, 

olhos perdidos em um ponto indefinido. Eles sabiam que era outra pessoa quem falava através dela. 

— Foi castigo? Indagou Antero. 

— De forma alguma. Deus não castiga ninguém. Foi escolha dela. A natureza tem suas leis e todos 

temos  de  respeitá-las.  Tudo  no  universo  se  movimenta,  cumprindo  a  sua  tarefa.  Ela  preferiu  ser 

servida.  permanecer  na  preguiça,  na  indolência,  e  acabou  lesando  os  centros  motores  do  corpo 

astral, então as conseqüências apareceram. Sofreu muito porque sem poder se mexer foi obrigada, 

mesmo tendo posição e dinheiro, a suportar os maus-tratos de pessoas assalariadas que abusavam 

porque ela dependia fisicamente deles. 

— Quanto sofrimento! — comentou Antero. 

— Foi mesmo. Quando chegou ao astral, conhecendo a causa disso, ela decidiu reagir. Pediu para 

nascer  pobre.  Queria  trabalhar,  vencer  esse  estado,  Preparou-se  durante  algum  tempo,  recebeu 

auxílio  e  nasceu  em  um  lar  pobre  mas  foi  recebida  com  carinho  pelos  pais.  Contudo,  não  tinha 

saúde.  Suas  pernas  eram  fracas,  ela  não  conseguia  manter-se  sobre  elas.  Então  começaram  os 

mimos.  Seus  pais  a  tratavam  como  incapaz.  Assim,  ela,  que  gostava  de  acomodar-se,  encontrou 

jeito para isso. Bem, com o tempo, ela se curou do antigo problema e, desta vez, nasceu fisicamente 

saudável, mas intimamente acreditando que era fraca, incapaz, que precisava do apoio dos outros 

para sobreviver. Não confiava na própria força. Eis, em resumo, a história de Antônia. 

— E agora, o que será dela? O suicídio foi um erro. 

— Ela agiu contra a vida. Isso é grave. Mas a bondade divina não abandona ninguém. O problema 

é que ela fugiu do tratamento. Enquanto não se conscientizar de que possui força suficiente para 

cujdar de si mesma, acreditar na vida, não conseguirá equilibrar-se. 

— Então é verdade — interveio Nina. Eu sonhei esta noite com uma pessoa que me contou. 

— Fui eu. 

— Você? Pediu-me para ajudá-la, mas não sei o que fazer. 

— Saberá no momento oportuno. Preciso ir. Peço que orem por ela, para que se acalme e volte ao 

tratamento. 

—  Penso que  não  estou  em  condições  de  ajudar  ninguém.  Não  consigo  sequer  resolver os  meus 

problemas — respondeu Nina. 

— As situações que a vida cria trazem oportunidades de resolvermos velhos assuntos que ficaram 

para  trás.  E  o  faz  quando  estamos  preparados  para  vencê-los.  Pense  nisso  e  não  perca  nenhuma 

delas. 

Nina baixou a cabeça, pensativa. Antero perguntou:  

— Como posso ajudar Glória? 

— Compreendendo o momento que passa. Confie e espere. Fique atento também para aproveitar as 

oportunidades que virão. Lembrem-se todos que em qualquer situação o importante é agir dentro 

dos valores eternos do espírito. Que Deus os abençoe. 

Marta sentou-se, passou a mão na testa, depois disse:  

— Mamãe, pode arranjar-me um copo de água? 

Mercedes levantou-se e foi buscar. O Dr. Dantas considerou:  

— Vamos orar em silêncio e agradecer a Deus por havermos recebido tanto nesta noite. 

Enquanto  Marta  tomava  água  eles  permaneceram  silenciosos,  cada  um  pensando  nos 

acontecimentos da noite. Depois, despediram-se. Uma vez no carro, Antero não se conteve:   

— Estou impressionado. Nunca pensei que a vida fosse assim. Sinto como se estivesse descobrindo 

um mundo novo, mais coerente, mais justo. Depois do que ouvimos fico me perguntando: como foi 

que cheguei onde estou? Como me envolvi com Antônia e Glória? 

—  A  julgar  pelo  que  Marta  nos  disse,  o  acaso  não  existe.  Os  relacionamentos  obedecem a  uma 

causa anterior. Gostaria de saber se é assim em todos os casos ou se há outros motivos. 

— Deve haver, senão estaríamos sempre com as mesmas pessoas. 

—  Marta  me  disse  certa  vez  que  durante  nossa  vida  vamos  adotando  crenças  falsas,  que  nos 

parecem verdadeiras, sem ir a fundo e verificar se elas são o que parecem. Fazemos delas regras 

que  adotamos  no  dia-a-dia,  brigamos  por  elas  sem  perceber  que  estão  nos  levando  a  atrair  a 

infelicidade. Se alguém tenta provar que são falsas, ficamos irritados, não queremos ver. 

— Isso é verdade. As vezes sinto isso quando converso com minha mãe. Ela tem algumas crenças 

que a fazem agir de uma forma desagradável, que acaba sempre lhe criando problemas. Mas ela se 

nega a ver. 

—  Marta afirma  que  nesse caso a  vida  coloca em  nossa  frente  situações,  pessoas,  que com suas 

atitudes possam nos fazer perceber nossos próprios enganos. Quando nos irritamos com as pessoas 

porque elas têm determinadas atitudes que nos incomodam, é porque somos iguais. 

Antero sorriu e consjderou:  

— Isso acontece mesmo. Na casa de minha mãe, os empregados não ficam durante muito tempo. 

Ela implica e os despede, porque são prepotentes, não aceitam reprimendas, são exigentes. Várias 

vezes notei que eles são muito parecidos com ela. 

— Se ainda assim a pessoa não conseguir ver, então começam a aparecer situações mais graves, 

problemas maiores, até que, pressionada pelo sofrimento, ela enxergue o que precisava ver. 

— Nesse caso, nem todos os relacionamentos têm origem em ligações de outras vidas. 

—  E  verdade. Marta  garante  que  tanto  o amor  como o  ódio  unem  as pessoas.  Gostaria  de  saber 

mais a respeito. 

— A vida é mais complexa do que pensávamos. Temos muito que aprender. 

— Concordo. Eu fiquei de falar sobre meu relacionamento com André. 

— Não desejo ser indiscreto. 

—  Estou  precisando  conversar.  Nossos  problemas  tem  um  pontoem  comum  e  eu  tenho  me 

perguntado por que Antônia apareceu em minha vida. 

— Nesse caso, fale. 

O carro parou em frente à casa de Nina. Em poucas palavras ela contou tudo. Quando se calou, ele 

tornou:  

—  Estou  certo  de  que  o  acaso  não  existe  mesmo.  Nosso  encontro  foi  programado.  Eu  descobri, 

além de meu filho, todo um mundo novo. Você, me fazendo saber que era pai, percebeu que não 

vai mais poder impedir que André assuma a paternidade. Estou emocionado. 

— Até então, eu estava segura do que queria. Mas, depois que o conheci, tudo mudou. André tem 

se revelado diferente do que eu imaginava que fosse. Está obcecado pela idéia de assumir o filho. 

Mas não posso chegar para Marcos e confessar que menti. Vou ficar desacreditada. 

—  Cedo  ou  tarde  terá que  fazê-lo.  Melhor  que ele  saiba por  você.  Ele  é  um  menino  inteligente. 

Pareceu-me maduro para a idade. Converse, explique sua razões, diga a verdade. Tenho certeza de 

que ele vai entender. E o que pretendo fazer com Glória. Só não o fiz porque tive medo de agravar  

seu estado emocional. Assim que ela melhorar, lhe contarei tudo. 

Nina suspirou pensativa, depois respondeu:  

— Sinto que você está certo. Vou pensar em uma forma de fazer isso. Obrigada. 

— Coragem. Vai dar tudo certo. 

Despediram-se e Nina entrou em casa. Foi direto para o quarto ver Marcos, que estava dormindo. 

Beijou sua testa com amor e foi preparar-se para dormir. 

Antero chegou em casa e Glória o esperava lendo. 

— Você demorou! 

— Eu não lhe disse que essa reunião na casa de amigos era para uma sessão espírita. Hoje demorou 

mais do que na semana passada. 

-O que você foi fazer em uma sessão espírita? 

— Estudar a vida. O Dr. Dantas me convidou e eu gostei muito. 

— Você não teve medo? Quando eu era criança, via vultos, ouvia vozes, minha mãe disse que era 

perigoso. Eu ficava apavorada. 

— As pessoas costumam exagerar a morte, cobrindo de luto, panos pretos, misticismo. Mas é coisa 

do homem, Depois da morte, o espírito vai viver em outra dimensão e continua vivo. A morte é 

como uma viagem na qual você se veste de acordo com o lugar onde vai viver. 

— Sempre pensei que, quando alguém morre, a alma vai mesmo viver em outro lugar. Quando meu 

tio José morreu, no velório eu olhava seu corpo e sabia que ele não estava mais ali. Era um homem 

vibrante, cheio de vida, alegre, forte, não tinha nada a ver com aquele corpo apagado, petrificado, 

que estava na minha frente. Eu me perguntava: para onde será que ele foi? 

— Você pressentiu a verdade. Na próxima semana irá comigo. 

— Acha mesmo? Eu não fui convidada. 

— Eu falarei com ele que você deseja ir. 

— Não sei. 

— Não tenha medo, O ambiente é muito agradável e o resultado é maravilhoso. 

— Está bem. Quer tomar um lanche? 

Ele concordou e acompanhou-a à copa. Glória pareceu-lhe melhor. Enquanto preparou a mesa e o 

serviu, não falou na gravidez. Quis que ele falasse sobre a sessão espírita. 

Antero descreveu detalhes, omitindo seu caso pessoal. Glória ouviu atenta e ele notou que seu olhar 

estava diferente. Os olhos mais brilhantes, o sorriso mais natural. Sentiu-se calmo e confiante. 

Foram para o quarto e, enquanto se preparavam para dormir, Antero foi relatando o que aprendera 

em contato com os espíritos. 

Na manhã seguinte, pouco depois de Nina chegar ao escritório, André telefonou:  

— Nina, qero conversar com você. 

Ela não respondeu logo, pensando no que conversara com Antero na noite anterior. Não obtendo 

resposta, ele continuou:  

— Por favor Nina, temos que encontrar uma solução. Vamos almoçar juntos e conversaremos. 

— Almoçar hoje é impossível. Tenho uma audiência no começo da tarde. 

— Nesse caso, passarei aí no fim do-expediente. 

Nina pensou um pouco e respondeu:  

— Quero estar em casa para cuidar de Marcos. Terei mais tempo à noite. Você sabe onde moro. 

Passe às nove horas e sairemos para conversar. 

— Está certo. Estarei lá. 

Nina desligou o telefone e sentou-se pensativa. Lúcia bateu levemente e entrou:  

— Trouxe estes documentos para você assinar. 

— Deixe-os sobre a mesa. 

Lúcia hesitou um pouco, depois disse: 

— Preciso contar-lhe uma coisa sobre André. 

Nina interessou-se: 

— O que é? 

—  Breno  me  disse  que  ele  se  separou  de  Janete.  Está  morando  temporariamente  em  um  hotel. 

Pensei que ela tivesse descoberto a existência de Marcos, mas Breno garantiuque não. Disse que 

André chegou à conclusão deque seu casamento com ela foi um erro e decidiu separar-se. Terá sido 

por sua causa? 

Nina pensou um pouco e respondeu: 

— Não creio. Nós não temos nada um com outro. Terá sido por outro motivo. 

—  André  garantiu  que,  depois  de  haver  estudado  a  espiritualidade,  percebeu  que  se  casara  com 

Janete por vaidade e que nunca a amou. Agora, deseja aprender mais sobreos valores da vida e ser 

mais verdadeiro, isto é, agir de acordo com seus sentimentos. 

— Será que ele não está mentindo? Um homem que fez o que ele fez comigo não pode ter uma 

atitude dessas. 

— Breno garante que ele está sendo sincero. 

—  Bem,  isso  é  problema  dele.  Ontem,  estivemos  na  sessão  espírita  na  casa  do  Dr.  Dantas.  Lá 

aconteceram alguns fatos que me fizeram rever algumas atitudes. André continua me pressionando 

e talvez seja melhor eu preparar Marcos para saber a verdade, antes que ele o faça. 

— Que bom, Nina Breno me contou que um dos motivos de ele se separar foi a possibilidade de 

ficar mais livre para assumir o filho, sem ter de se preocupar com os problemas de Janete. 

— Eu ainda não sei como fazer o que ele quer. Marcamos um encontro hoje à noite para conversar 

e decidir. 

Lúcia sorriu contente. 

— Eu gostaria que vocês se reconciliassem e fossem felizes como nós, 

— Isso jamais acontecerá. Como vão as coisas com Anabela? 

— Ela está irredutível. Breno estava nervoso, preocupado, mas depois que conversou com os filhos, 

falou de seus sentimentos, garantiu que nunca vai deixar de amá-los e fazer tudo para que sejam 

felizes, ficou mais calmo. 

— Como os meninos reagiram? 

— Estavam tristes, assustados, mas depois dessa conversa também se acalmaram. Rubens é o mais 

velho, tem dezoito anos, mas mostrou— se compreensivo. Disse que adora a mãe mas acha que é 

uma  mulher  muito  fechada,  intransigente  e  orgulhosa,  que  nunca  foi  carinhosa  com  eles.  Breno 

ficou emocionado, não esperava que ele pudesse ser tão amadurecido. 

— As crianças às vezes nos surpreendem. Marcos de vez em quando diz coisas muito sensatas e 

maduras para sua idade. 

— Nesse caso não tem que se preocupar com a reação dele quando souber de tudo. 

—  Quando  penso  nisso  sinto  um  frio  no  estômago,..  Vai  ser  um  momento  difícil,  mas  terei  de 

enfrentar. 

— Você é uma mulher corajosa. Sempre a admirei e gostaria de ser assim. 

—  Mas  você  também  é.  Fez  coisas  que  não  tive  coragem  de  fazer.  Quando  André  me  deixou, 

aceitei sem reagir. As vezes penso que, se eu tivesse deixado o orgulho de lado, o tivesse procurado 

antes  de  André  se  casar,  chamando-o  à  responsabilidade,  tudo  poderia  ter  sido  diferente.  Mas, 

quando soube do noivado dele, fiquei ofendida, me fechei na própria dor e deixei que ele se casasse 

com outra. 

— O orgulho sempre atrapalha. Apesar de ter feito o que eu fiz, sempre me senti digna, aceitando o 

amor que Breno podia me oferecer, porque eu o amo com pureza. Trocamos amor mas eu nunca 

procurei atrapalhar sua vida em família. Fiquei na obscuridade, me contentando em amá-lo muito e 

torná-lo feliz. Os momentos que Breno passou a meu lado foram bons, alegres, agradáveis. 

—  Talvez  por  isso  a  vida  a  esteja  recompensando.  Ultimamente  venho  questionando  minhas 

atitudes passadas. Durante todos estes anos, tudo que fiz foi para conseguir me vingar de André. 

Consegui  apenas  me  machucar  ainda  mais.  A  mágoa  nunca  me  deixou,  não  fui  feliz  e  a  tão 

esperada vingança  

não me deu a alegria esperada. Não quero mais viver assim. Preciso esquecer, refazer minha vida. 

— Faz bem, Nina. Faço votos de que você encontre a alegria de viver. 

— Quando eu conseguir resolver este assunto com Marcos e André, poderei pensar em mim, o que 

fazer da minha vida. Retomar o que perdi, deixei para trás. 

—  Há  o  lado  bom.  Você  conseguiu  tornar-se  uma  boa  profissional,  criou  seu  filho  bem  e  tem 

muitos anos pela frente. Sinto que está tomando a decisão certa. 

— Devo muito ao Dr. Dantas e sua família. São pessoas de fé, agem com sabedoria. Além do apoio 

profissional  e  espiritual,  aceitaram  minha  amizade.  Pensando  bem,sou  uma  pessoa  feliz.  Agora 

vamos trabalhar. Trouxe todos os documentos que pedi? 

— Sim. Pode examinar. 

Nina entregou-se ao trabalho procurando não pensar no encontro que teria com André logo mais à 

noite. No fim da tarde, foi para casa, tomou um banho e foi ter comMarcos, que estava assistindo a 

televisão. 

Conversou  com  ele  como  sempre,  procurando  saber  como  ele  havia  passado  o  dia.  Depois  do 

jantar,como ele precisava estudar para prova no dia seguinte, ela apanhou um livro e sentou-se a 

seu lado disposta a ajudá-lo caso ele precisasse. 

— Pronto, acabei. 

— Tem certeza de que está pronto para a prova? 

— Tenho. Você sabe que gosto muito de história. Sei tudo. Pode tomar. 

— Vamos ver. 

Ela  pegou  o  livro  e  ele  foi  falando  o  que  sabia.  Nina  deu-se  por  satisfeita  e  ele  subiu  para  ver 

televisão.  Nina  foi  para  o  quarto,  arrumou-se  e  desceu.  Faltavam  quinze  para  as  nove.  Ela  foi  à 

janela e viu que o carro de André já estava parado em frente. 

Avisou Ofélia que ia sair e voltaria dentro de meia hora. Depois, foi ter com André, que, vendo-a, 

saiu do carro estendendo a mão para cumprirnentá-la. 

— Faz tempo que chegou?— indagou ela apertando a mão que ele lhe oferecia. 

— Uns quinze minutos. 

— Eu marquei às nove. 

— Eu estava ansioso e o ternpo não passava. 

Ele abriu a porta do carro e ela entrou. Ele sentou-se a seu lado dizendo:  

— Aonde quer ir? 

— Um lugar discreto, não muito distante. Não posso demorar. 

— Conheço um restaurante agradável e sossegado aqui perto. Você já jantou? 

-Já. 

— Nesse caso podemos ir a um bar que conheço. E pequeno e silencioso. Lá poderemos conversar 

tranqüilamente. Está bem? 

Nina  concordou  e  dentro  de  vinte  minutos  estavam  sentados  em  uma  mesa  do  pequeno  e 

aconchegante bar. Ele chamou o garçom e pediu uma garrafa de vinho branco e alguns salgadinhos. 

Nina lembrou-se de que, quando eles saíam nos velhos tempos, ela pedia vinho branco, mas fez de 

conta que não percebeu. 

Depois que o vinho foi servido e os salgadinhos colocados diante deles, Anjré, fitando-a nos olhos, 

disse:  

— Obrigado por ter vindo. 

— O que você quer? 

— Primeiro, dizer-lhe que não sou mais aquele rapaz leviano de outros tempos. Reconheço que me 

deixei levar pela vaidade e assumo toda a culpa que me cabe. 

— Não vim aqui para falar do passado. Ele morreu e não há como fazê-lo voltar. 

— Hoje posso avaliar o que perdi estes anos todos, mas sei que é impossível voltar atrás. O que eu 

quero  é  que  você  me  veja  como  sou  agora  e  não  como  eu  fui  naquele  tempo.  Eu  mudei,  Nina. 

Aprendi.  Hoje  eu  não  faria  mais  o  que  fiz.  Vim  lhe  dizer  que  quero  assumir  a  paternidade  de 

Marcos para ser um bom pai. Um amigo em quem ele possa confiar. 

Ele  falava  com  voz  firme  e  Nina  sentiu  que  ele  estava  seguro  do  que  afirmava.  Baiu  os  olhos 

pensativa por alguns instantes, depois respondeu:  

—  Estive  pensando  no  que  você  me  disse.  Eu  não  tenho  o  direito  de  decidir  pelo  Marcos.  Vou 

conversar com ele, contar a verdade e perguntar-lhe o que quer fazer. O que ele decidir vou aceitar. 

— Finalmente você ouviu a voz da razão. Mas, Nina, antes de Marcos decidir, eu quero que me 

conheça melhor. Receio que ele se sinta magoado pelo que fiz e não me dê oportunidade de provar 

que posso ser um bom pai. 

— Não sei como fazer o que me pede. 

—  Só  quero  conviver  um  pouco  com  ele  antes  de  você  lhe  contar.  Aquele  dia  na  casa  do  Dr. 

Dantas,  conversamos  um  pouco  e  ele  foi  encantador.  Inteligente,  amável,  é  um  menino  muito 

especial. Tenho certeza de que se nos conhecermos melhor vamos nos entender muito bem. 

Nina sentiu vontade de dizer-lhe que não queria que eles se entendessem bem. Que ele não tinha o 

direito de exigir nada agora. Que ela gostaria que Marcos o escorraçasse e lhe negasse o direito de 

pai. 

Mas não disse nada. Não queria que ele descobrisse que, apesar de desejar esquecer, a mágoa ainda 

estava dentro dela igual ao primeiro dia. 

— Ele pediu para ir à sessão na casa do Dr. Dantas na próxima quarta-feira. Irei um pouco mais 

cedo e, se você também for, poderão conversar. 

— Estarei lá. Não vou perder esta oportunidade. 

— Mas antes quero que prometa não dizer nada a ele. Eu quero contar-lhe tudo e explicar por que 

menti que você havia morrido. 

— Eu prometo. Só espero que, quando lhe contar, não deixe sua raiva por mim influenciá-la. 

Nina olhou-o nos olhos e disse séria:  

— Você ainda não me conhece bem. Eu seria incapaz de usar meu filho para atingir você. 

— Desculpe. Não se ofenda, por favor. Conquistar o amor de Marcos é muito importante para mim. 

— Está certo. Na quarta-feira você terá sua oportunidade. Agora tenho que ir. 

André colocou a mão sobre a dela dizendo:  

— Nina, quando vai me perdoar? Você me olha com raiva, desprezo. 

— Quero resolver este assunto o quanto antes e esquecer o passado. 

— Eu gostaria muito que não me visse mais como eu era e pudéssemos ter uma relação cordial. 

Afinal, temos um filho que nos une. Não podemos continuar como inimigos. 

Nina sentiu que as lágrimas estavam prestes a cair e tentou reagir:  

— Vamos embora, por favor. 

— E tão difícil para você suportar minha presença? Não vê que estou sendo bastante punido por 

haver  escolhido  errado  e  além  do  peso  da  culpa  estou  carregando  desilusão  e  infelicidade?  Eu 

também  quero  esquecer,  recomeçar,  refazer  minha  vida,  encontrar  paz.  Eu  estou  tentando,  Nina, 

conquistar  uma  vida  melhor.  Não  me  despreze,  mas  ajude-me  com  sua  compreensão.  Todos 

erramos, entenda isso. 

Nina  retirou  a  mão  que  ele  segurava  e  as  lágrimas  desceram  pelo  seu  rosto  emocionado.  Ela 

rompeu em soluços e André levantou-se, sentou-se ao lado dela, abraçou-a dizendo:   

— Chore, Nina, jogue fora toda a mágoa que você guardou no coração todos estes anos. 

Ele ofereceu-lhe um lenço que ela segurou tentando enxugar os olhos, mas os soluços não paravam, 

enquanto  ela  tremia,  rosto  encostado  no  peito  dele,  querendo  morrer  por  estar  demonstrando 

fraqueza. 

Ele  ficou  calado  esperando  que  ela  se  acalmasse.  Não  se  aproveitou  daquele  momento  de 

fragilidade  e  ela  apreciou  isso.  Aos  poucos  Nina  foi  serenando  e  afastou-se  dele  enxugando  os 

olhos envergonhada. 

—  Desculpe  por  esta  cena  desagradável.  Estou  tensa  por  ter  sido  muito pressionada  nos  últimos 

dias. 

— Acha que a pressionei demais? 

— Vários fatos aconteceram que mexeram com minha cabeça e deixaram-me insegura. 

— Refere-se à imortalidade e suas conseqüências? 

— Sim. Tive provas de que a vida continua. Preciso repensar muitas coisas. 

— Estou passando pelo mesmo processo. Senti que precisava modificar minha vida, tomei algumas 

atitudes, mas agi com naturalidade, não me senti pressionado. 

— Para mim tudo isso é muito novo. Tive uma colega que se suicidou e seu espírito me procura 

pedindo ajuda. E um caso delicado, fiz o que podia, mas parece que não foi suficiente, eles querem 

mais. 

— Milena me falou sobre esse caso. Pelo que tenho notado, não é fácil ajudar alguém. E necessário 

confiar nos amigos espirituais e não desistir. 

—  Com  todas  estas  coisas,  estou  fragilizada.  Sou  forte,  não  costumo  me  descontrolar  como  há 

pouco. 

— Não tente explicar. Graças a isso descobri que você não é aquela mulher dura, fria que parecia, 

mas continua sensível e verdadeira como sempre foi. 

— Não vamos mais falar nisso. Eu quero ir embora. 

— Está bem. 

Enquanto  ele  acertava  a  conta,  Nina  foi  ao  toalete,  olhou-se  no  espelho  retocou  a  maquiagem. 

Quando voltou à mesa, André a esperava para levá-la de volta. 

No carro, durante o trajeto, Nina sentia-se aliviada. Teve de reconhecer que ele havia sido discreto 

e delicado. O medo que sentia de estar perto dele havia desaparecido. 

André conversou sobre os fatos que presenciara nas sessões espíritas do Or. Dantas que o haviam 

feito  repensar os  objetivos  de  sua  vida e  Nina sentiu  que estava  sendo sincero. A conversa fluiu 

com naturalidade e Nina colocou suas dúvidas e incertezas procurando respostas. 

O assunto estava tão interessante que Nina se surpreendeu quando carro parou diante de sua casa. 

Estendeu a mão em despedida. 

— Boa noite. Estaremos lá na quarta-feira. 

— Boa noite, Nina. Irei com certeza. Obrigado por ter me ouvido. 

Ela saiu do carro e entrou em casa rapidamente. André ficou olhando até que ela desaparecesse, 

depois ligou o carro e foi para o hotel. 

Nina  não  percebeu  nem  André  viu  que  estavam  sendo  seguidos  desde  o  começo  por  um  carro 

escuro onde um homem os observava e só foi embora quando André entrou no hotel. 

Na manhã seguinte, Janete recebeu um telefonema. 

— Aqui é o Osvaldo. Preciso vê-Ia, tenho novidades. 

— Irei a seu escritório às dez. 

— Estarei esperando. 

Com o coração batendo forte, janete arrumou-se e desceu para o café. Finalmente ia descobrir por 

que André havia saído de casa. Ela conhecia Osvaldo desde os tempos de colégio. 

Formara-se  advogado,  mas  mantinha  um  serviço  de  ïnvestigação  particular  que  ela  utilizara 

algumas vezes. Foi ele quem descobriu que André freqüentava as sessões na casa do Dr. Dantas. 

Mas, até então, não havia observado nada além disso. 

As dez em ponto, janete entrou no escritório de Osvaldo, que a cumprimentou amável. 

— Então, o que descobriu? — indagou ela ansiosa. 

— As coisas começam a ficar claras, Ele está se encontrando com outra mulher. 

Janete empalideceu, sentiu as pernas bambas e sentou-se. 

— Quem é ela? — indagou assustada. 

— Ainda não sei. Mas vou descobrir. Eis o relatório. 

Com mãos trêmulas janete segurou o papel, leu e colocou-o sobre a mesa. 

— Ele saiu com ela mas foram apenas conversar, O que o fez pensar que eles têm um caso? 

— Escolheram uma mesa discreta, ela pareceu-me nervosa, ele preocupado. Seja o que for, não foi 

um primeiro encontro. Eu estava em uma mesa o mais perto que consegui, havia um biombo e eu 

os via por uma fresta mas não deu para ouvir o que diziam. De repente ela começou a chorar, ele 

abraçou-a confortando-a. Ele estava de frente para mim e notei como ele a fitava. Tenho certeza de  

que há alguma coisa entre eles. 

— Nesse caso, continue investigando. Descubra quem ela é, o que faz. 

— Está certo. Vou tirar algumas fotos. 

— Faça isso. Se for preciso, coloque mais alguém. Eu pago. Preciso saber tudo com urgência. 

Janete  deixou  o  escritório  de  Osvaldo  muito  irritada.  Pensou  em  pai  Otero.  Ele  se  recusara  a 

prestar-lhe  serviço.  Ficou  com  medo.  Ele  lhe  dissera  que  havia  outra  mulher.  Ela  não  acreditara 

nisso. Lembrou-se de suas palavras: "Há, sim. A mesma de antes". De repente, Janete estremeceu: a 

mesma de antes... Nina? Ele a teria encontrado? 

Torceu as mãos nervosamente. A medida que pensava, tudo ia ficando mais claro em sua cabeça. 

Se o trabalho de pai Otero havia sido desfeito, nada mais natural que eles voltassem a se encontrar. 

Janete não tinha mais dúvida. A cena que Osvaldo descrevera só poderia ter acontecido entre os 

dois. 

Não ia se conformar, nem aceitar perder. André era seu marido. Era com ela que deveria ficar. Faria 

o que fosse preciso outra vez. Otero não quis fazer, mas encontraria outro. Com Nina é que André 

não ficaria. 

Teria de esperar que Osvaldo completasse as investigações. Enquanto isso, cuidaria de encontrar 

outro pai-de-santo que concordasse em trabalhar para ela. 

Chegou  em  casa  angustiada,  nervosa.  Sentia  enjôo  e  uma  forte  dor  de  cabeça  a  incomodava. 

Parecia-lhe ter uma cinta de metal ao redor da testa e da nuca, apertando. 

— Foi o nervoso — pensou.— Mas eles vão pagar por tudo isso. 

Procurou comprimidos para dor e ingeriu dois. Foi se deitar um pouco para descansar. Ela não viu 

que dois vultos escuros a abraçavam satisfeitos. Um disse ao outro:  

— Agora vamos poder nos vingar. 

— Ela vai pagar por todo o mal que nos fez. 

— De nada lhe valeu evitar engravidar. 

— Ela teve medo. Mas não adiantou. 

— Enquanto o marido estava com ela, não pudemos agir. 

— Ele é protegido. Lembra? 

— Lembro. Sempre aparecia aquela mulher que nos mandava embora dizendo que ele não ia poder 

ser nosso pai. 

—  Foi  melhor  assim.  Agora  que  ele  foi  embora,  poderemos  agir  melhor.  Ninguém  mais  vai 

atrapalhar nossos planos. 

Janete  remexeu-se  na  cama  inquieta.  Os  remédios  não  a  aliviaram  e  a  dor  continuava  forte. 

Nervosa, ela ingeriu mais um comprimido. 

Foi  tomada  de  uma  sonolência  e  pouco  depois  adormeceu.  Mas  foi  um  sono  agitado.  Estava  na 

companhia  de  um  casal de  jovens  de  fisionomia  perturbada  que  a  puxavam  de  um  lado  a  outro, 

rindo, dizendo frases jocosas, levando-a para lugares escuros, cheios de sombras sinistras. 

Apavorada, Janete tentava desvencilhar-se deles, mas não conseguia. A custo conseguiu acordar e 

sentiu  que  a  dor  de  cabeça  continuava  igual.  Os  comprimidos  não  haviam  dado  alívio.  Ainda 

atordoada, pegou mais um e tornou. Desta vez mergulhou em um sono profundo. 

Um dos espíritos que a observava comentou:  

— Ela está dopada. Não vamos conseguir mais nada. 

— Vamos embora. Voltaremos mais tarde. 

Eles se foram e Janete continuou dormindo, um sono pesado e sem sonhos. 

Dois dias depois, uma segunda-feira, logo cedo Olívia recebeu um telefonema de Toninho:  

—  Aquela  encomenda  que  a  senhora  me  fez  chega  hoje.  Precisa  me  mandar  o  dinheiro  para  as 

despesas. 

— Irei levá-lo pessoalmente e me certificar se está de acordo com o que pedi. 

— Se quer retirar hoje, terá que se apressar. 

— Irei imediatamente. 

Ela desligou o telefone satisfeita. O motorista levou-a a uma loja onde costumava fazer compras e 

ela mandou-o embora a pretexto de  que uma amiga a iria buscar para almoçarem juntas. 

Quando ele se foi, Olívia saiu, tomou um táxi e foi à casa de Toninho. 

— Pode esperar, que não vou demorar — disse ela ao motorista. 

Uma vez com Toninho em sua sala, ela tírou da bolsa um volumoso envelope dizendo:   

—  Eis  aqui  a  primeira  parcela  do  que  lhe  prometi.  Quando  tudo  estiver  resolvido,  receberá  o 

restante. 

Ele abriu, conferiu o dinheiro e respondeu:  

—  Está certo.  Mas  é bom  saber  que  vai  sair mais  caro do  que combinamos.  Precisei contratar o 

casal, pagar os documentos ao especialista. 

— E tem a minha parte. O risco é grande. Preciso estar prevenido. 

— Como pensa fazer? 

— Estive sondando. Vamos esperar na saída do colégio. 

— Tem certeza de que é o melhor lugar? Há muita gente por perto. 

—  Deixe  comigo.  Sei  como  fazer.  Vai  dar  tudo  certo.  Pego  o  menino  e  o  entrego  com  os 

documentos  ao  casal,  que  o  levará  imediatamente  para  outro  Estado.  Quando  derem  queixa,  já 

estarão longe, fora do alcance da polícia. 

— Tenha cuidado. Ninguém pode saber que fui eu quem o contratou. 

— Se der azar, seu nome não será mencionado. Mas, como eu disse, o risco é grande. Mas estou 

confiante. Sei como fazer. Não vai acontecer nada. 

Olívia voltou para casa satisfeita. Dentro em pouco estaria livre daquele fedelho intrometido. Tudo 

voltaria ao normal em sua família. 

À tarde, Antero chegou em casa disposto a conversar com Glória. Durante o fim de semana, notara 

com satisfação que ela estava muito melhor. Não mencionara a gravidez nem estivera no quarto do 

bebê, como sempre fazia. 

Havia conversado sobre outros assuntos, participado das atividades normais da casa. No domingo à 

noite, Antero lhe perguntara se ela desejava fazer novos exames médicos para constatar a gravidez, 

uma vez que ela alegava que os últimos haviam sido malfeitos. 

— Não — respondeu. — Eu sei que ainda não estou grávida. E melhor esperar. 

Ele não comentou nada. Mas intimamente sentiu-se feliz em notar que Glória estava saindo daquela 

ilusão.  Assim  que  entrou  em  casa  foi  procurá-la  disposto  a  conversar.  Encontrou-a  na  copa 

conversando com a empregada. Vendo-o chegar, foi ter com ele, abraçando-o com carinho. 

Ele beijou-a delicadamente na face e pediu:  

— Vamos até o quarto. Quero conversar com você. 

Uma vez lá, ele fechou a porta e sentou-se ao lado dela na cama segurando sua mão. 

— O que vou lhe contar é um segredo do meu passado que só descobri há poucos dias. 

— Você me surpreende. Não sabia que tinha segredos. 

—  Nós  nos  conhecemos  desde  criança  e  você  sabe  quase  tudo  a  meu  respeito.  Eu  digo  quase, 

porque  antes  do  nosso  casamento  eu  tive  um  caso  com  uma  moça  e  nunca  tive  coragem  de  lhe 

contar. 

Ela olhou-o séria e perguntou:  

— Por que está me contando agora? 

—  Porque,  como  eu  disse,  esse  caso  teve  conseqüências  sérias  e  eu  ignorava  isso.  Só  tomei 

conhecimento, como eu disse, há poucos dias. 

— Conseqüências sérias? O que quer dizer? 

— E uma história triste e eu reconheço minha culpa, mas preciso que você me perdoe, me apóie. 

Estamos juntos e eu preciso muito que me ajude. 

— Você está me assustando. O que é? 

— Antes quero pedir que me ouça até o fim antes de emitir um julgamento. 

Segurando  as  mãos  dela,  que  estavam  trêmulas  entre  as  suas,  Antero  começou  a  contar  seu 

envolvimento  com  Antônia,  não  falando  do  imenso  amor  que  sentira  por  ela  para  não  ferir  os 

sentimentos de Glória. Falando da amizade de primos que os levara a um relacionamento íntimo. 

As lágrimas desciam pelo rosto de Glória, que procurava conter a emoção. Falou do suicídio e por 

fim como tomara conhecimento de que Eriberto era seu filho. Finalizou:  

—  Quando  Nina  me  contou  tudo,  fiquei  atordoado,  sem saber o  que fazer.  Nina  afirmava  que  o 

espírito  de  Antônia  estava  sofrendo  por  saber  que  mamãe  não  gostava  dele  e  temia  que  o 

maltratasse. 

— Eu percebi isso há muito tempo e ficava penalizada em notar como ela o tratava, principalmente 

quando o Dr. Artur não estava presente. Ela sabe quem ele é? 

—  Não.  Você  sabe  como  ela  é  geniosa.  Ele  não  quis  que  ela  soubesse  com  medo  de  que  nos 

contasse. Antônia o fez prometer que nunca contaria. Ela não queria atrapalhar nossa vida conjugal. 

Procurei meu pai para conversar. Ele confirmou tudo e me contou detalhes que eu ignorava. Fiquei 

emocionado. Nós choramos a perda de dois filhos sem saber que eu já tinha um. Fui ver Eriberto 

sem  dizer  nada a  ninguém, e  notei  o quanto ele  se parece  com  Antônia e com  pessoas  da nossa 

família. 

— O que pensa fazer? 

— E meu dever assumir esse filho. Ele é órfão de mãe. Eu gostaria que você assumisse esse papel 

na vida dele. Juntos poderemos fazer dele um homem de bem. 

Ela não respondeu logo. Rompeu em soluços e ele a abraçou emocionado apertando-a de encontro 

ao peito. Alisando seus cabelos com carinho, esperou que ela se acalmasse. 

Quando ela serenou, ele considerou:  

—  Não  precisa  decidir agora.  Pense  o tempo  que quiser.  Mas saiba  que eu  preciso  cumprir meu 

dever de pai. 

— Eu sei. Estou chocada. Não esperava uma coisa dessas. Confesso que houve um tempo em que 

desconfiei  que  vocês  se  gostavam.  Observei  a  maneira  que  se  olhavam,  e  pouco  antes  de 

marcarmos  a  data  do  casamento  você  havia  esfriado  comigo.  Cheguei  a  pensar  que  iria  romper 

nosso compromisso. Agora sei por quê. Você não sabia mesmo que ela estava grávida? 

—  Não.  Meu  pai  disse  que,  quando  ela  descobriu,  deixou  nossa  casa  para  não  atrapalhar  nosso 

casamento. 

— Ela foi capaz disso tendo um filho seu dentro de si? 

— Foi. Ela renunciou a tudo e deu no que deu. 

— Se ela foi capaz de fazer isso por nós, eu também serei capaz de perdoar a traição e receber o 

filho  dela  como  meu.  Ele  não  tem  culpa  de  nada  e  precisa  da  nossa  proteção.  Pode  cuidar  de 

reconhecer a patemidade. Amanhã mesmo iremos buscá-lo para morar conosco. 

Antero beijou a testa de Glória dizendo feliz:  

— Você é uma mulher maravilhosa que eu não mereço, mas, creia, nunca esquecerei o que está 

fazendo por mim e por ele. 

— Vamos dar a ele um lar feliz. A situação de orfandade dele sempre me comoveu. Quando vamos 

à casa de sua mãe, várias vezes tentei brincar com ele, levar-lhe um pouco de alegria. Mas senti que 

ele  se  retraía,  havia tristeza  em  seus  olhos.  Vamos  arrumar  um  lindo  quarto para  recebê-lo,  mas 

enquanto isso ele fica no quarto de hóspedes. 

Os olhos dela brilhavam emocionados e Antero abraçou-a satisfeito. Ela continuou:  

— Amanhã cedo, faremos algumas compras. Vamos deixar aquele quarto mais alegre. Quero que 

ele se sinta em casa e saiba que é querido. 

— Vou preparar tudo e à noite iremos buscá-lo. 

— Eu, irei falar com papai, informá-lo da nossa resolução. 

Tudo combinado, eles forain jantar conversando com animação, fazendo projetos para o futuro com 

Eriberto. Depois do jantar, foram ao quarto de hóspedes, onde Glória planejou as modificações na 

decoração  que  o  tornariam  mais  alegre  e  jovial,  como  convinha  a  uma  criança.  Antero  aplaudia 

comovido e ajudava a fazer a lista das compras. 

Não  foi  trabalhar  na  manhã  seguinte.  Acompanhou  Glória  às  lojas  com  prazer,  antegozando  a 

alegria de Eriberto escolhendo brinquedos e enfeites coloridos. 

Almoçaram  em  um  restaurante  agradável  e  Antero  notou  que  Glória  parecia  outra  pessoa. 

Descontraída,  alegre,  olhos  vivos  e  brilhantes  de  prazer.  Depois  do  almoço  ela  foi  para  casa 

preparar tudo e Antero foi ao consultório do pai para conversar. 

Ele havia acabado dc voltar do almoço. Antero abraçou-o dizendo:  

— Podemos conversar? 

— Claro. Sente-se. 

— Ontem à noite contei tudo para Glória. 

Artur olhou-o atento:  

— E ela, como reagiu? 

— Melhor do que eu esperava. Eu estava nervoso, expliquei tudo que aconteceu, ela se emocionou, 

chorou muito. Eu lhe disse que não ia abrir mão de nu filho e lhe pedi que tomasse o lugar de mãe 

que  Antônia  deixara  vago.  Ela  concordou.  Disse  que,  se  Antônia  havia  se  sacrificado  para  não 

atrapalhar nossa vida familiar, ela esqueceria a traição e cuidaria do nosso filho como se fosse dela. 

Artur, tentando controlar a emoção que lhe embargava a voz, respondeu:  

— Glória sempre me pareceu uma moça boa. Estou certo de que será uma excelente mãe para ele. 

—  Quero  que  converse  com  mamãe,  peça-lhe  para  mandar  arrumar  as  roupas  dele  e  avise  que 

iremos buscá-lo esta noite. 

— Já? Sentirei falta dele. E um menino muito vivo e amoroso. 

— Nós saberemos cuidar dele com carinho. Ele será feliz em nossa casa. 

— De fato, ele precisa de um pai e de uma mãe. Eu, por causa da profissão, quase não tenho tempo 

de ficar com ele, e Olívia, você sabe, não gosta de crianças. Nunca se interessou muito por ele. 

— Eu sei, papai. A que horas poderemos buscá-lo? Gostaria que estivesse em casa na hora. 

— Hoje não tenho muita coisa. Irei para casa mais cedo. Estare lá depois das sete. 

— Iremos depois das oito. Assim terá tempo para conversar com mamãe, explicar-lhe tudo. 

Despediram-se e Antero foi para o escritório trabalhar. Sentia-se aliviado e feliz. 

No fim da tarde, Josefa como fazia todos os dias, foi à escola buscar Eriberto. Como não era muito 

longe, eles iam e voltavam a pé. Quando ele saiu, depois de beijá-lo com carinho, Josefa segurou a 

mão dele e foram andando. 

Ele  estava  animado  contando  uma  das  brincadeiras  de  que  participara  com  o  colegas.  Quando 

viraram a esquina, de repente, um homem segurou o braço de Josefa, colocou um revólver embaixo 

de seu braço dizendo baixinho:  

— Continue andando e não diga nada. Se gritar, eu atiro. Josefa tremia e Eriberto olhava assustado 

para o desconhecido, que disse entre dentes:  

— Não deixe esse menino dizer nada, senão você morre. Ela esforçou-se para mostrar-se calma e 

disse:  

Está tudo bem, Eriberto. Vamos andando. 

— Isso, vamos andando. 

Quando chegaram a uma quadra de casa, um carro apareceu e parou perto deles e alguém abriu a 

porta de trás. O homem disse a Josefa:  

— Se gritar ou fizer alguma coisa, eu atiro. 

Rapidamente segurou o menino e o colocou dentro do carro, entrou, bateu a porta e arrancaram a 

toda velocidade. Josefa quis gritar mas não conseguiu emitir som algum. 

Uma mulher virou a esquina e, vendo-a, perguntou:  

— Aconteceu alguma coisa? O que foi? 

Então Josefa conseguiu gritar:  

— Um homem levou Eriberto. Chamem a polícia! 

Logo algumas pessoas pararam e Josefa chorava desesperada:  

— Levaram o menino! Chamem a polícia, por favor. 

— Que menino? — perguntou um homem. 

— Ele estava armado, Ameaçou me matar. Não pude fazer nada. Ele roubou o menino. 

Alguém chamou a polícia e uma viatura apareceu. Dois policiais desceram e Josefa contou o que 

havia acontecido. Falaram com os presentes, mas ninguém havia presenciado o fato. 

— Vamos à delegacia — disse um deles. — Você vai dar queixa, contar como foi e dar todos os 

dados do homem. 

— Vocês precisam ir atrás deles. Podem matar o menino — disse Josefa chorando. 

— Para que lado eles toram? 

Ela apontou e ele continuou:  

— Vou dar o alarme e mandar várias viaturas procurá-ios. 

Eles fizeram Josefa entrar na viatura e a caminho da delegacia eles notificaram o caso pelo rádio 

descrevendo a cor do carro, a aparência do homem, a idade do menino, o local. 

Assim que chegou à delegacia, Josefa, inconsolável, pediu que avisassem seu patrão. 

Artur estava no meio de uma consulta quando a secretária avisou que a polícia o estava procurando. 

Imediatamente  atendeu.  Depois  de  perguntar  seu  nome  e  se  era  o  responsável  pelo  menino,  o 

policial informou:  

— Esse menino foi raptado há pouco quando saía da escola. Josefa está aqui prestando declarações 

e pedimos que venha a esta delegacia formalizar a queixa. 

Artur desligou o telefone assustado. Imediatamente despediu a cliente e foi até a delegacia. Assim 

que o viu, Josefa correu para ele dizendo aflita:  

— Dr. Artur. Eu não pude fazer nada para impedir. Ele encostou o revólver em mim e disse que se 

eu gritasse ia me matar. Eles levaram nosso menino. 

Artur sentia aboca seca e o peito oprimido. Foi conversar com o delegado, que indagou se ele tinha 

idéia de quem poderia ter feito isso. Ao que ele respondeu:  

— Não tenho a menor idéia. Ele tem apenas seis anos. 

— O senhor teria algum inimigo? 

— Não, Sou médico e sempre me dei bem com as pessoas. Estou espantado. Não tenho a menor 

idéia de quem pode ter feito isso. 

— Então é seqüestro mesmo. Logo vai receber notícias pedindo resgate. 

—  A  polícia  precisa  fazer  alguma  coisa.  Não  podemos  deixar  uma  criança  nas  mãos  desses 

bandidos — tornou Artur, nervoso. 

— Já estamos fazendo. Contudo, temos muito pouco para uma busca melhor. A moça não viu a 

chapa do carro, nem o modelo. Só  

sabe a cor. Quanto ao homem, temos poucos  

dados. Ela estava multo nervosa, com medo, e não reparou nos detalhes. 

— Eu estava com medo de que machucassem Eriberto — justificou— se ela chorando. 

—  E  natural  —  disse  o  delegado.  —  Ela  olhou  as  fotos  do  arquivo  e  não  reconheceu  ninguém. 

Assim  não  temos  muitos  elementos  para  facilitar  nosso  trabalho.  Apesar  disso,  estamos  nos 

esforçando para encontrá-los. Todas as nossas viaturas estão percorrendo o bairro e toda a cidade à 

procura deles. O senhor tem um retrato dele? 

Felizmente Artur carregava um na carteira e deu-o ao delegado. 

Depois de formalizar a queixa, de prestar todos os esclarecimentos, o delegado disse:  

— O senhor pode ir. Se alguém entrar em contato, nos avise irnediatamente. 

— Eu gostaria de esperar aqui, ver se chega alguma notícia — respondeu Artur inquieto. 

— Se tivermos alguma novidade avisaremos. Não adianta ficar aqui. E melhor ir para casa. Pode 

ser que eles se comuniquem. 

Artur deixou a delegacia com Josefa, que só fazia chorar. No carro Artur pensava como iria contar 

isso a Antero e Glória. Essa era uma missão difícil que ele precisava cumprir o quanto antes. 

Chegou em  casa  e  Olívia,  vendo-o  chegar  com  Josefa,  olhos  inchados de  chorar  e  sem  Eriberto, 

fingiu preocupação e indagou:  

— O que aconteceu? Estou preocupada. Vocês não voltaram da escola. Onde está o menino? 

Josefa, soluçando, não conseguia falar e foi Artur quem res pondeu:  

— Aconteceu uma desgraça. Eriberto foi raptado na saída da escola. 

— Raptado? Como foi isso? 

Um homem armado ameaçou Josefa e levou o menino. Olívia fingiu consternação:  

— Isso não pode ser. Que horror! Quem teria feito isso? 

—  A polícia  vai descobrir.  Por  enquanto temos  que  esperar  para  ver  se  eles  se  comunicam para 

pedir resgate. O delegado acha que foi seqüestro. 

— Só pode ser isso. Eles vão ligar pedindo dinheiro. 

— Não suporto a idéia de não saber onde ele está e o que estão fazendo com ele. Vou ligar para 

Antero. 

— Para quê? Ele não tem nada com isso. 

— Claro que tem. Ele é o pai de Eriberto. 

Olívia empalideceu e sentou-se apavorada. Teria ouvido bem? 

— O que você disse? 

Artur, segurando o telefone, respondeu nervoso:  

— O que ouviu. Eriberto é nosso neto, filho de Antero. 

Olívia  emudeceu.  Seu  pensamento  estava  tumultuado.  Claro  que  não  era  filho  de  Glória.  Quem 

seria a mãe desse menino? 

Antero atendeu e Artur disse nervoso:  

— Sou eu, filho. Aconteceu uma desgraça. 

— O que foi? Alguma coisa com mamãe? — indagou Antero assustado. 

— Não. Ela está bem. Foi com Eriberto. Ele foi raptado na saída da escola. 

Antero  não  respondeu  logo.  A  surpresa,  o  medo,  a  angústia  transpareciam  em  sua  voz  quando 

conseguiu dizer:  

— E a polícia, tem alguma pista, sabe quem foi? 

—  Infelizmente,  não.  Acham  que  foi  seqüestro  e precisamos esperar  que  eles  vão  se  comunicar. 

Estou aflito, não sei o que fazer. 

— Estou indo para aí imediatamente. 

Artur desligou o telefone e deixou-se cair em uma poltrona. Tirou o lenço do bolso enxugando o 

suor que molhava seu rosto. Olívia precisava saber mais. Controlou o nervosismo e perguntou:  

— Eriberto é mesmo filho de Antero? 

-E. 

— E a mãe, quem é? 

— Antônia. 

— O quê? Tem certeza disso? 

— Tenho. 

— Esta história está mal contada. Vai ver que ela teve esse filho e o enganou dizendo que era de 

Antero.  Ele  nunca  falou nada  sobre  isso.  Se fosse  verdade,  ele  teria  se  apegado ao menino,  mas 

nunca notei nada. 

Artur preferiu não responder para não brigar. Inconformada, Olívia continuou:  

— Claro. Ela mentiu. Queria que seu filho herdasse parte da nossa fortuna. 

Artur não conseguiu conter-se:  

— Que espécie de mulher é você? Que maldade agasalha em seu coração? Hoje cheguei ao limite 

de  minha  tolerância.  Não  suporto  mais  sua  mesquinhez,  sua intransigência,  sua  implicância  com 

tudo e com todos. Chega. Quando tudo isto acabar, vou me separar. Não agüento mais ouvir suas 

palavras sarcásticas, olhar para sua cara. 

Ele estava pálido e Olívia sentiu que havia falado demais. Tentou corrigir. 

— Estou nervosa. Essa infeliz nos causa problemas até depois de morta. 

— Limpe sua boca quando fala em Antônia. Ela foi uma moça digna, que veio para nossa casa em 

busca da proteção que não soubemos lhe dar e acabou grávida de nosso próprio filho, se suicidando 

de desgosto. Nunca mais se refira a ela de modo pejorativo. Não vou tolerar. 

— Você está nervoso, eu também. Pensa que não estou preocupada com o menino? 

— Esse menino é nosso único neto, que foi roubado por bandidos e corre perigo de vida. 

— Não vai acontecer nada. Você vai ver. 

— Como sabe? 

— O delegado disse que foi seqüestro. Eles não vão fazer nada ao menino porque querem dinheiro. 

Nós pagaremos o que pedirem e o teremos de volta. 

Artur não respondeu. Estava irritado demais para dizer alguma coisa. Josefa apareceu na sala, olhos 

vermelhos, carregando uma bandeja. 

Aproximou-se de Artur dizendo:  

— Eu trouxe uma xícara de chá de cidreira, Tome, doutor, vai lhe fazer bem. 

— Obrigado, Josefa. Tome também, você está muito nervosa. 

— Eu já tomei, doutor. Mas continuo tremendo até agora. O que será que vai acontecer ao nosso 

menino? 

Ela o serviu, perguntou se Olívia queria também, mas ela recusou, fulminou-a com os olhos mas 

não interveio com medo de piorar ainda mais sua situação com o marido. 

— Não sei, Josefa. 

— Estou tentando rezar, pedindo proteção à virgem Maria, mas não estou conseguindo. Será que 

mesmo assim ela vai me escutar? 

— Espero que sim. Vamos tentar nos acalmar. Não podemos fazer nada a não ser esperar, e isso 

está me desesperando. 

Anrero entrou assustado e correu para o pai, que o abraçou ago niado. 

— Pai, aconteceu mesmo? Não foi algum engano? 

— Aconteceu. 

— Eu não pude fazer nada! — disse Josefa chorando novamente. 

— Ele apareceu do nada quando viramos a rua, segurou meu braço, encostou o revólver embaixo 

do meu braço que ele segurava e disse para continuarmos andando. Eriberto olhava assustado e ele 

mandou que eu o acalmasse porque, se ele fizesse alguma coisa, ele me mataria. 

Ela fez uma pausa tentando recuperar o fôlego. Antero aproveitou para perguntar. 

— Como ele era? Você não o conhecia de algum lugar? 

—  Não.  Ele  era  baixo,  meio  encorpado,  pardo,  cabelos  lisos,  suas  mãos  pareciam  de  ferro,  ele 

apertou tanto meu braço que ficou roxo. Vejam. 

Antero olhou horrorizado e indagou:  

— Havia mais gente na rua? 

—  Algumas  pessoas  que  foram  buscar  as  crianças  também.  Mas  nem  perceberam  nada.  Ele 

disfarçou e o revólver estava escondido embaixo do meu braço. Quando estávamos a um quarteirão 

de casa foi que o carro parou e ele pegou Eriberto, dizendo que se eu gritasse me mataria, jogou ele 

dentro  

do carro, entrou e se foram. 

— Nessa hora, havia outras pessoas por perto que possam ter visto tudo? 

— Para dizer a verdade, não sei. Fiquei em estado de choque. Só consegui gritar quando vi uma 

senhora  perto  de  mim,  olhando  assustada  e  perguntando  o  que  houve.  Pedi  para  chamarem  a 

polícia.  Quando  eles  chegaram,  era  tarde.  O  carro  havia  desaparecido.  Eles  perguntaram  mas  as 

pessoas disram que não tinham visto nada. 

Antero  deixou-se  cair  em  uma  poltrona  passando  a  mão  nos  cabelos  desesperado.  Algumas 

lágrimas desceram pelo seu rosto e ele deixou-as correr livremente. 

Olívia olhava-os sem saber o que fazer. Conforme combinara com Toninho, a essa hora Eriberto já 

deveria estar longe, fora do alcance da polícia. Por esse lado estava sossegada. 

Apesar de saber que Eriberto era seu neto, filho de Antero, a quem adorava, não se arrependia de o 

haver afastado de sua casa. A presença de um filho bastardo de Antero certamente iria prejudicar 

seu relacionamento com Glória. O que ela pensaria quando soubesse? 

Sabendo  a  verdade,  Olívia  pensava  que  sua  atitude  livrara  o  filho  de  precisar  assumir  uma 

paternidade indesejada que poria em risco seu casamento. Eles nunca poderiam saber que fora ela 

quem havia planejado isso. Esse era seu único medo. 

Mas  por esse  lado estava  tranqüila.  Eles achavam  que  foi  seqüestro e ficariam esperando que os 

raptores  se  comunicassem.  Como  ninguém  iria  telefonar,  Toninho  teria  tempo  de  resolver  tudo 

conforme o planejado. 

Qual não foi sua surpresa quando ouviu Antero dizer:  

— Nós havíamos planejado tudo para esta noite. Combinamos de vir buscá-lo para morar conosco. 

Glória estava tão feliz. Arrumou o quarto para ele, compramos brinquedos, roupas, tudo. Como vou 

contar a ela o que aconteceu? 

Olívia  abriu  a  boca  e  fechou-a  de  novo  engolindo  as  perguntas  que  a  estavam  incomodando.  O 

melhor agora era não dizer nada. Pelo jeito, todos sabiam que o menino era filho de Antero, menos 

ela. Por que não lhe contaram? 

Artur sentou-se mais perto do filho e disse triste:  

— Pela primeira vez em minha vida não sei o que fazer... 

Ouvindo-o, Antero deu um pulo da cadeira e tomou:  

— Pois eu sei. 

Dirigiu-se ao telefone e ligou para Nina, que o atendeu prontamente:  

—  Nina,  mais  uma  vez  preciso  de  sua  ajuda.  Meu  filho  foi  raptado  e  estamos  desesperados.  A 

polícia acha que foi seqüestro e nós temos que ficar ao lado do telefone esperando que os bandidos 

se comuniquem. Por favor, fale com Marta, peça ajuda. Vou dar-lhe o telefone da casa de meu pai. 

Ligue e me conte o que ela disser. 

— Está bem. Fique calmo, não se desespere. Tenho certeza de que nossos amigos espirituais vão 

nos ajudar. 

Ele deu o número do telefone, despediu-se e desligou. Artur o olhava sem entender. Antero, vendo 

que Olívia os observava, disse ao pai:  

— Liguei para aqueles amigos que podem nos ajudar. Lembra-se do que lhe contei? Confio muito 

neles. Vamos esperar. 

— Sim. Foi uma boa idéia. Enquanto isso, vamos rezar. E o que podemos fazer. 

Olívia  olhava-os  sem  entender  nada.  A  que  amigos  se  referiam?  Certamente  pessoas  poderosas. 

Apesar de um pouco assustada, ela pensou que, fosse quem fosse, não iriam conseguir nada. A essa 

altura eles estariam muito longe, fora do alcance. 

Artur  e  Antero  começaram  rezar  em  silêncio  esperando  que  o  telefone  tocasse.  Olívia  sabia  que 

esperavam  em  vão,  por  isso  se  cansou  e  foi  providenciar  o  jantar.  Começou  então  para  Artur  e 

Antero uma espera difícil e dolorosa, dura de suportar. 

Nina desligou  o  telefone  e foi falar  com  o Dr. Dantas.  kssim  que  a  viu  ele  notou  que ela estava 

assustada:  

— O que foi Nina, aconteceu alguma coisa? 

— Sim. Eriberto foi seqüestrado esta tarde quando saía da escola. Antero ligou aflito pedindo-nos 

ajuda espiritual. Era isso que Antônia temia. Ela fugiu do tratamento porque sabia o que estavam 

tramando contra o menino. 

— Sabe coma foi? 

— Antero estava muito nervoso e não deu detalhes. Lembra-se do meu sonho? 

— Sim. Procure lembrar-se dos mínimos detalhes. 

— Ela me disse que Antônia iria passar por um momento muito difícil, pediu-me para ajudá-la. Eu 

não  sabia  como.  Então  ela  explicou  que  algo  estava  para  acontecer,  eles  não  sabiam  ainda  a 

extensão do fato mas que não podiam intervir. Era preciso confiar no bem e esperar. 

— Há momentos em que a força das coisas é muito forte e não dá para impedir. 

— O que desencadeia esse tipo de coisa? Que forças são essas tão poderosas? 

— E a sabedoria da vida atuando sobre as energias das pessoas em conflito para responder a cada 

um de acordo com suas atitudes. E a justiça divina se manifestando. 

— E difícil entender como um menino tão pequeno pode ser vitimado dessa forma. 

— Olhando através dos olhos humanos não dá para entender. Mas conhecendo a espiritualidade, 

sabendo que cada  um colhe  de acordo com  o  que  plantou, que a criança de hoje já viveu  outras 

vidas nas quais usou seu livre-arbítrio como achou melhor, entendemos que não existe vítima mas 

apenas os resultados de suas atitudes. 

— Estou angustiada pensando no que eles estão sofrendo. 

—  Vou  ligar  para  Mercedes  e  pedir  que  reúna  nosso  pessoal.  E  preciso  fazer  uma  reunião  para 

orarmos e pedir auxílio. 

— Eu gostaria de ir. 

— Seria ótimo. 

Ele  ligou,  falou  com  Mercedes,  que  ficou  de  chamar  os  companheiros,  e  avisou  que  iria 

imediatamente. 

— Você vai comigo? 

— Vou passar em casa e levar Marcos. 

— Está bem. Estaremos esperando. 

Nina  contou  a  Lúcia  o  que  havia  acontecido  e  pediu-lhe  que  fechasse  o  escritório.  Depois  saiu 

apressada. O que acontecera com Eriberto a impressionou muito. Pensava em Marcos e imaginava 

como se sentiria se houvesse acontecido com ele. 

Chegando em casa, abraçou-o com carinho. 

— Vim buscá-lo para irmos à casa de Marta. 

— Aconteceu alguma coisa? Você está nervosa. 

— Vamos pedir ajuda espiritual para um menino de seis anos que foi seqüestrado esta tarde quando 

saía da escola. 

Marcos ficou sério durante alguns instantes e respondeu:  

— Não foi seqüestro. 

— A polícia disse que foi. 

— Não foi. Tenho certeza. 

— Como sabe? 

— Não sei. Sinto que a polícia está enganada. 

— Mas ele foi roubado. 

— Mas não seqüestrado. Eles não querem pedir dinheiro. 

— Será? 

— Pode crer, mamãe. Estão todos enganados. 

— Você sabe o que foi, então? 

— Não. Só sei o que eu disse. 

— Vamos embora. Não quero me atrasar. 

Eles saíram e Nina sentia o peito oprimido. Quando chegaram à casa do Dr. Dantas ela notou que o 

carro de André estava parado na porta. Respirou fundo e entrou. 

Além de Milena e André, algumas pessoas jí haviam chegado. Nina cumprimentou a todos e Marta 

pediu que eles se acomodassem na sala de reuniões. Nina aproximou-se de Marta e disse baixinho:  

— Marcos acha que a polícia está enganada. Que ninguém vai pedir dinheiro. 

Milena, que estava do lado, comentou:  

— Eu também sinto isso. 

— Nesse caso, o que teria sido? — indagou o Dr. Dantas. 

Ninguém soube dizer. 

— Seria bom que Antero viesse — disse Marta. — Alguém poderia ligar para ele? Peça-lhe para 

trazer um retrato do menino. 

— Eu ligo — respondeu Nina. 

— Enquanto isso, vamos nos concentrar e orar pedindo auxílio aos nossos amigos espirituais. 

Nina foi telefonar na outra sala. Antero atendeu no primeiro toque. 

— Sou eu, Antero. Estou na casa do Dr. Dantas. Ele reuniu os companheiros e vamos fazer uma 

reunião especial para pedir ajuda. Marta pediu para você vir. 

—  Eu  não  posso.  Estou  perto  do  telefone  esperando  que  os  raptores  liguem.  Quero  estar  aqui 

quando acontecer. 

— Eles não vão ligar. 

— Como você sabe? 

— Assim que contei a Marcos ele sentiu que não foi um seqüestro, que a polícia se enganou. Eles 

não querem dinheiro e não vão ligar. Não dei importância, mas quando cheguei aqui Milena disse a 

mesma coisa. Ambos sentem que não foi o que todos pensam. 

Antero ficou indeciso. Ele confiava na mediunidade de Milena. Depois de alguns instantes disse:  

— Eu gostaria de ir, mas... não sei... E se eles ligarem e eu não estiver? 

— Você é quem sabe. Marta pediu sua presença. 

— O que foi? — indagou Artur, que estava do lado. 

— Estão fazendo uma sessão na casa do Dr. Dantas. Marta quer que eu vá. Dizem que ninguém vai 

telefonar. Que a polícia está enganada. Não sei o que fazer. 

— Acho que deve ir. Eu ficarei esperando. Se ligarem eu aviso. Tem o telefone de lá? 

— Tenho. 

— Anote o número e vá. Não adianta ficarmos os dois aqui parados. Pelo menos estará fazendo 

alguma coisa. 

— Nesse caso vou buscar Glória. Ainda não tive coragem de contar-lhe. 

— Vá, meu filho. Vou continuar rezando. 

Antero saiu e Olívia, vendo-o sair, aproximou-se:  

— Ouvi o telefone tocar. Eram os raptores? 

— Não. 

— Aonde foi Antero? 

— Buscar Glória para ir à casa de alguns amigos. 

— Ele deveria ficar aqui esperando o telefonema. 

— Esse telefonema pode não acontecer. 

Olívia sobressaltou-se. Teriam descoberto alguma coisa? Tentando controlar-se perguntou:  

— Como sabe? 

— Os amigos de Antero são médiuns e disseram que a polícia está enganada e que ninguém vai 

telefonar. 

Olívia inquietou-se:  

— Vocês acreditaram nisso? Que bobagem. Não sabia que eram tão ingênuos. 

Apesar de aparentar indiferença, Olívia começou a sentir medo. E se eles conseguissem descobrir 

que fora ela quem tramara tudo? Se haviam descoberto que ninguém iria ligar para pedir dinheiro, 

poderiam descobrir o resto. Assustada, tentou fingir-se mais preocupada com Eriberto para evitar 

que desconfiassem dela. 

Antero chegou em casa já havia escurecido e Glória o esperava com impaciência, arrumada, pronta 

para ir buscar Eriberto. Vendo-o entrar abatido ela disse:  

— Você demorou! Está pálido. Aconteceu alguma coisa? 

Os  olhos  de  Antero  encheram-se  de  lágrimas  e  ele  abraçou-a  apertando-a  de  encontro  ao  peito, 

soluçando. Assustada, Glória o acariciava tentando acalmá-lo. Quando ele finalmente se calou ela 

disse:  

— Estou assustada. Nunca vi você nesse estado. Diga, o que houve? 

— Eriberto foi raptado na saída do colégio por um bandido e até agora não sabemos nada dele. 

Glória estremeceu e não conseguiu conter o pranto:  

— Como foi acontecer isso? Sou eu. Sinto que sou amaldiçoada. Não posso ser mãe nunca. Que 

destino triste! 

—  Não  diga  isso,  Glória.  Não  foi  culpa  sua.  Eu,  sim,  estou  sendo  castigado  pelo  mal  que  fiz  a 

Antônia. 

— Não diga isso. Ela foi embora de sua casa sem dizer nada. Você não sabia que tinha esse filho. 

— Vim buscá-la para irmos à casa do Dr. Dantas. Eles estão reunidos pedindo ajuda espiritual para 

Eriberto. Querem que eu vá e vim buscá-la para ir comigo. 

— Vamos embora. Eles o ajudaram a saber a verdade, podem nos ajudar a trazer Eriberto de volta 

são e salvo. 

— Isso mesmo. Vamos pensar no melhor. 

Eles  chegaram  à  casa  do  Dr.  Dantas  pouco  depois.  A  criada  os  introduziu  na  sala  da  reunião. 

Mercedes recebeu-os, colocando-os sentados ao redor da mesa. 

A sala, iluminada por pequena lâmpada azul, estava em penumbra e uma música suave se ouvia. 

Marta pediu:  

— Continuemos orando. Pedimos aos pais do menino que o visualizem, como se ele estivesse aqui. 

Antero  e  Glória  obedeceram.  Antero  orava  pedindo  perdão  a  Antônia  sentindo-se  culpado  e 

suplicando que os amigos espirituais trouxessem seu filho de volta. Glória, por sua vez, conversava 

com Deus, e em sua comovida prece pedia o direito de ser mãe. Julgava-se culpada por nunca ter 

querido  adotar  um  filho  e  dizia  que,  se  Deus  lhe  concedesse  a  graça  de  ter  Eriberto  de  volta, 

prometia ser para ele uma mãe amorosa e dedicada. 

Milena quebrou o silêncio e tomou:  

— Vamos nos dar as mãos. Neste momento estamos precisando da energia de todos os presentes. 

Mercedes pediu:  

— Pode nos dizer alguma coisa sobre o paradeiro de Eriberto? 

—  Ainda  não.  Estamos  acompanhando  o  caso  de  perto.  Continuemos  confiantes  mentalizando  o 

regresso do menino. 

— Os seqüestradores vão pedir dinheiro para devolvê-lo? 

—  Não.  Trata-se  de  um  problema  familiar.  E  só  o  que  podemos  informar  por  enquanto. 

Gostaríamos que continuassem orando em vigília até segunda ordem. Pode demorar, revezem-se se 

for  o caso. As  pessoas com  as quais estamos lidando  são  imunes  às energias  mais  sutis  mas  são 

sensíveis às energias de encarnados. 

Milena  calou-se  e  eles  continuaram  em  oração.  O  tempo  foi  passando.  A  certa  altura  Mercedes 

informou que havia mesa para lanche na copa e que seria bom irem se revezando, comendo alguma 

coisa, descansando por meia hora. Decorrido esse tempo, deveriam voltar para participar enquanto 

outros sairiam. 

O  tempo  foi  passando  e  tudo  continuava  igual.  Nenhuma  notícia.  Antero  telefonara  ao  pai,  que 

informou que eles não haviam ligado. 

Vamos voltar um pouco no tempo e acompanhar o que estava acontecendo com Eriberto. Quando 

se viu agarrado pelo estranho e jogado dentro do carro, Eriberto começou a gritar. Toninho, que 

estava dirigindo o carro, gritou:  

— Jofre, faça esse pirralho se calar. 

Ele tapou a boca do menino dizendo-lhe nervoso:  

— Fique quieto já, senão vai apanhar. Não quero ouvir um pio. 

Eriberto tentou reprimir o choro e encolheu-se em um canto do banco. Assustado, estremecia de 

vez em quando soluçando baixinho. 

— E melhor ir mais depressa, antes que a polícia nos persiga. 

— Não dê palpite. Sei o que estou fazendo. 

Atravessaram  a  cidade  e  dentro  de  meia  hora  estavam  na  Via  Anchieta.  Foram  até  o  Riacho 

Grande,  entraram  na  cidade  e  em  poucos  minutos  alcançaram  um  casebre  de  beira  de  estrada. 

Pararam, desceram levando o menino pela mão. 

Bateram levemente e um rapaz abriu olhando-os preocupado. Logo atrás, uma mulher de uns trinta 

anos olhava curiosa. 

Eles entraram e Eriberto, vendo-os, começou a chorar dizendo:  

—  Eu  quero  ir para  casa!  Tenho  medo.  Não  quero ficar  aqui.  Toninho  não  disse nada, tirou  um 

lenço do bolso e um vidro pequeno, derramou o conteúdo no lenço e o colocou no nariz do menino, 

que  

se debateu um pouco e teria caído se o rapaz não o tivesse segurado. 

— E melhor assim. Dormindo ele não nos dará trabalho, Está tudo pronto? 

—  Sim  —  respondeu  o  rapaz  com  Eriberto  no  colo.  —  Tem  certeza  de  que  ele  vai  ficar  bem? 

Parece morto. 

— Está muito vivo, dormirá pelo menos até amanhã. Quando ele acordar vocês já estarão longe. 

Vamos embora. 

O rapaz levou o menino até o carro, colocando-o no banco de trás enquanto a mulher colocava uma 

bagagem no porta-malas. Eles fecharam o casebre e se acomodaram: os dois homens na frente e o 

casal no banco de trás, tendo colocado o menino no meio deles. 

O rapaz passou a mão pelos ombros do menino, encostando a cabeça dele em seu peito. Toninho 

olhou e não disse nada. Ligou o carro e em poucos minutos estavam novamente na Via Anchieta, 

rumo ao litoral. Alcançaram a cidade de Santos. Depois de quase meia hora Toninho parou. 

— E aqui. Vamos descer. 

Era uma casa de madeira, em um lugar muito pobre. Eles desceram, o rapaz carregando Eriberto no 

colo.  Toninho  abriu  a  porta  e  todos  entraram.  O  rapaz  colocou  o  menino  na  cama.  A  mulher 

colocou a mala no chão e Toninho falou:  

— Nós já conversamos tudo mas é bom repetir. Não quero enganos. Lembrem-se que, se qualquer 

coisa sair errado, vocês serão presos, E, se isso acontecer, não devem dizer nada. Se nos delatarem, 

vamos acabar com os dois. Vocês sabem que sou homem de palavra. Por bem, faço tudo. Mas exijo  

fidelidade. 

— Pode confiar — disse o rapaz. — Vamos fazer tudo certo. 

— Vamos ver se entenderam. Repita o que devem fazer. 

— Amanhã vou à cidade e compro passagens de ônibus para cidade de Registro. Lá tem ônibus 

para o Paraná. Temos que ir para uma cidade do interior. Lá vamos comprar nosso pedaço de terra 

e viver nossa vida. 

— O que vão fazer com o menino? 

— Nós pensamos em ficar com ele. E mais um braço para o trabalho. 

Toninho meneou a cabeça pensativo. 

— Não sei se isso é melhor. Ele está crescido e pode dar com a língua nos dentes. Talvez seja mais 

certo deixá-lo em algum orfanato. 

Você está com os documentos que eu lhe dei? 

— Estou. Eu penso que no orfanato ele pode contar o que aconteceu e o levarem de volta. Se ficar 

comigo não correremos esse risco. 

— Está certo. Fiquem com ele. Vou lhe deixar um vidro de calmante para a viagem. Antes de sair 

de casa para viajar, dê-lhe vinte gotas em um pouco de água. 

— Ele é pesado. Não vou carregar ele o tempo todo. 

—  Com  vinte  gotas  ele  irá  andando.  Só  ficará  sonolento  e  vai  querer  se  recostar.  Se  alguém 

perguntar, diga que ele está doente. 

Toninho tirou um pacote e colocou-o sobre a mesa dizendo:   

— Aqui está o dinheiro que lhe prometi. Antes devo dizer-lhe que nunca mais ponham os pés em 

nosso Estado. Se voltarem, vamos acabar com vocês dois. 

— Não pensamos em voltar. Temos problemas com a polícia. Só queremos tocar nossa vida em 

outro lugar onde ninguém nos conheça e viver em paz. 

Tonjnho e seu companheiro foram embora. Quando ficaram sozinhos, a mulher disse preocupada:  

—  Acha  que  fizemos  bem  ficando  com  esse  menino?  E  se  a  família  der  queixa  e  a  polícia  fios 

encontrar? 

— Toninho garantiu que o menino é órfão, Foi adotado por gente da alta. Logo esquecerão e nós 

vamos poder comprar nosso sítio e recomeçar a vida. 

— Eu olho pra ele e sinto um aperto no peito. Quando sinto isso, não é bom. 

— Lá vem você com suas manias. Pois eu estou muito feliz em receber esse dinheiro. Depois, nós 

não somos pessoas ruins, não vamos judiar do menino. Se ele for cordato, não terá do que reclamar. 

A mulher foi até a cama e colocou a mão na testa de Eriberto e disse:  

— Ele está gelado. E se estiver morto? 

O rapaz aproximou-se e colocou o ouvido no peito do menino. 

—  Está  respirando.  Logo  vai  acordar.  Vamos  comer  alguma  coisa  e  dormir.  Estou  pregado. 

Amanhã tenho que ir à cidade ver as passagens na primeira hora. Você trouxe aquele lanche? 

— Trouxe. Vou pôr na mesa. 

Tirou de uma sacola pão, mortadela e uma garrafa de água. Ele se lavou e sentou-se para comer. 

— Nélson... 

— O que foi, mulher? 

— Não sei, estou sentindo uma coisa estranha. Parece que vou desmaiar. 

— De novo? Fazia tempo que você não tinha isso. Aquele pai-de— santo não fechou seu corpo? 

— Disse que fechou, mas não sei... estou ficando tonta. 

— Você está sem comer. Venha, coma um sanduíche. 

Ela  sentou-se  do  outro lado  da  pequena  mesa, pegou  um  pedaço  de  pão, abriu, colocou algumas 

fatias de mortadela e começou a comer. Sentiu-se melhor. 

— Acho que era fraqueza — disse. — Está passando. 

— Eu não disse? 

Terminaram de comer e ele tornou:  

— Vamos dormir. Amanhã quero levantar às quatro. 

— Só tem uma cama. Onde vamos dormir? 

— Tem a rede na mala. Pega ela e vamos dar um jeito. 

Encontraram jeito de pendurar a rede e ele decidiu:  

—  Eu  fico  na  rede  e  você  na  cama  com  ele.  Você  tem  o  sono  mais  leve.  Se  ele  acordar,  vai 

perceber. 

Ela concordou e deitou-se. Sentia a cabeça pesada e muito cansaço. Logo pegou no sono. Sonhou 

que fora da casa havia uma mulher querendo entrar e ela estava com medo. A porta estava aberta e 

ela correu para fechar, depois a janela se abriu e ela apavorada tentou fechá-la mas uma mão gelada 

a impediu. 

Uma mulher pálida, magra, olhar ameaçador, entrou dizendo:  

— Vocês não vão levar meu filho para longe. Ele tem que ficar com o pai. 

Apavorada, a mulher tentava justificar-se:  

— Ele é órfão. Não tem família. Vamos tomar conta dele. 

— Mentira. Ele tem pai que vai cuidar dele. Você vai levá-lo de volta. 

— Não posso. Vamos criar ele. 

— O pai e o avô estão sofrendo muito. Sei o que vão fazer com ele. Se não o levar de volta, não 

terá paz. Eu sou a mãe dele. Estou do lado dele para defendê-lo. Leve-o de volta antes que a polícia 

os encontre. Vou contar tudo para o delegado e vocês serão presos. 

—  Não  podemos.  Aceitamos  o  dinheiro.  Vamos  comprar  um  sítio.  Cuidaremos  do  menino  com 

carinho. 

— Não quero! Levem-no de volta assim que o dia amanhecer. Senão vou acabar com vocês dois. 

Ela avançou sobre a mulher, que tentou fugir mas não conseguiu sair do lugar. Quis gritar, chamar 

o marido, mas não emitiu nenhum som. Tremia apavorada. 

O espírito de Antônia agarrou-a pelo pescoço dizendo com raiva:  

— Se não devolverem meu filho vou acabar com vocês. Eu juro! 

Apavorada, sentindo sufocar-se, a mulher acordou suando copiosamente. Levantou-se de um salto e 

foi até a rede. Sacudiu o marido dizendo assustada:  

— Acorde, Nélson... Acorde. 

Ele abriu os olhos sobressaltado: 

— O que foi, mulher? 

— Esse menino não pode ser nosso. 

— Porquê? 

— Ele está acompanhado. A alma da mãe dele quis me enforcar. 

— Você está nervosa. Foi só um pesadelo. 

— Não foi, não. Eu sei quando é alma do outro mundo. Ela disse que é pra devolver ele o quanto 

antes. 

Nós não vamos fazer isso. 

— Estou com medo. Ela jurou que vai nos perseguir. E uma mulher pálida, olhos de fogo. Eu num 

quero mais ver ela. Temos que dá um jeito nesse menino. Não vamos levar ele junto. 

Nélson  sentou  na  rede  coçando  a  cabeça  nervoso.  Ele  não  desafiava  Bina  quando  ela  falava  em 

alma do outro mundo. Tinha provas suficientes para saber que ela via mesmo. 

—  Nesse  caso,  nós  vamos  deixar  ele  pelo  caminho.  Devolver  o  dinheiro  é  que  não  vou.  Vamos 

comprar nosso sítio. 

— Ela quer que ele volte pra casa. 

— Isso não. Toninho vai dar cabo de nós. 

— Isso se ele nos achar. Ao invés de ir para o Paraná, vamos para outro lugar, bem longe, onde ele 

nunca vai nos encontrar. 

— Não sei... Preciso pensar. Fizemos tantos planos. 

— Eu queria que você visse ela. Teria corrido de medo. Foi horrível. Ela pulou em mim, agarrou 

minha garganta, pensei que tinha chegado minha hora. Não podia respirar. 

— Foi só um pesadelo. Você estava nervosa, com medo. Não vai acontecer nada. 

— Vai, sim. Não teime. Ela está tomando conta dele e com muita raiva. Se não fizer o que ela quer, 

nossa vida não vai pra frente. Sei o que estou dizendo. 

— Devolver o dinheiro eu não devolvo! 

—  Podemos  ficar  com  ele.  Ela  não  falou  no  dinheiro.  Só  quer  o  menino  de  volta.  Deixamos  o 

menino em algum lugar, vamos para bem longe. 

— O Toninho não vai nos encontrar. Vamos tocar nossa vida pra frente. 

— E onde deixamos o garoto? 

—  Temos  que  pensar.  Talvez  aqui  mesmo.  Deixamos  um  lanche,  algum  dinheiro  e  pronto.  O 

Toninho não disse que nós podíamos deixar ele em algum lugar? Então. Se um dia ele nos achar, 

não terá do que reclamar. 

— Está certo. Pensando bem, é melhor mesmo nos livrarmos dele. 

Nélson abriu a janela e disse:  

— E madrugada. Logo vai começar a clarear. Vou comprar as passagens e volto para pegar você. 

— Eu vou junto. Não quero ficar aqui sozinha. E melhor irmos embora antes do dia amanhecer. 

Logo o povo daqui vai começar a acordar. E melhor que ninguém nos veja. 

— E o menino? 

—  Ele  fica.  Deixamos o lanche, água, alguns  trocados e  vamos  embora. Não  vejo a  hora de me 

livrar desse moleque. 

Nélson hesitou um pouco, depois decidiu:  

— Seja. E melhor mesmo que ninguém nos veja. Arrume tudo e vamos embora. 

Bina foi até Eriberto, que dormia pesado, ajeitou as cobertas dizend em voz alta:  

— Vamos deixar seu filho aqui. Cuide dele. E o que podemos fazer. 

— O que você está resmungando? 

— Nada. Estou entregando ele à mãe. 

— Cruz credo. As vezes você me dá medo. 

— Não seja bobo. Sei o que estou fazendo. 

Eles colocaram os documentos sobre a mesa ao lado do lanche, apanharam seus pertences e foram 

embora deixando a porta apenas com o trinco. 

Eriberto, alheio a tudo, continuava adormecido. O espírito de Antônia aproxinu-se dele beijando-o 

na testa, depois sentou-se na cama ao lado dele. Pretendia ficar ali para protegê-lo. 

Ela gostaria de poder conversar com ele durante o sonho, mas viu que não seria possível porquanto 

o espírito dele dormia sobre o corpo e ela não conseguiu acordá-lo. 

Antônia  ficou  assustada.  Ela  só  havia  visto  uma  situação  igual  nas  pessoas  que  haviam  morrido 

fazia  pouco  tempo.  Eriberto  estaria  morto?  Concentrou  sua  atenção  no  peito  dele  e  viu  que  seu 

coração continuava batendo. Ele estava vivo. Precisava esperar apenas que ele acordasse. Enquanto 

isso, rezaria pedindo ajuda. 

Pensou nos enfermeiros que cuidaram dela mas não teve coragem de lhes pedir auxílio. Ela havia 

fugido do tratamento e temia não ser atendida e, o que seria pior, eles quererem levá-la de volta. 

Talvez Nina pudesse fazer alguma coisa. Pensou nela com carinho. Era a melhor pessoa do mundo. 

Começou a pensar nela pedindo que a ajudasse. 

Olhando o rosto de Eriberto ela sentia vibrar dentro de si um amor muito grande, ao mesmo tempo 

que se arrependia amargamente de haver tentado contra a vida. Naquele momento teve consciência 

de que não assumira sua responsabilidade de mãe. Deus havia lhe dado esse filho para que tomasse  

conta dele, orientando-o, tornando-o umhomem de bem. 

Ela fracassara como mulher, como mãe, deixando que os outros interferissem em sua vida. Estava 

arrependida mas era tarde. Não podia voltar atrás. O que podia fazer era ficar ao lado dele dali para 

a frente, amando-o, protegendo-o. 

As lágrimas desciam pelo seu rosto e ela beijou-o com amor, Dali para a frente ela cuidaria dele, 

não  deixando  que  nada  de  mau  lhe acontecesse.  Começou  a  alisar-lhe  os  cabelos  com  carinho  e 

emocionada notou que saía de seu peito uma luz cor-de-rosa que envolveu o corpinho de Eriberto. 

Percebeu contente que, à medida que essa energia rosa se espalhava sobre ele, sua respiração ia se 

tornando mais cadenciada. 

No período de tratamento que recebera onde estivera até então, haviam lhe ensinado o poder das 

energias  positivas.  O  sentimento  de  amor,  de  compaixão  transmite  energias  muito  poderosas. 

Satisfeita, Antônia sentiu que isso era verdade. 

Olhando o filho com amor, derramou sobre ele energias boas e, além de Eriberto respirar melhor, a 

cor de sua pele estava mais natural. Sentindo-se mais calma, decidiu continuar ali, pensando nele 

com amor, esperando que acordasse. 

Na casa do Dr. Dantas, eles continuaram orando, revezando-se a cada meia hora conforme lhes fora 

pedido pelos amigos espirituais. Era madrugada e eles continuavam lá quando Milena levantou-se e 

disse:  

—  Vamos  reunir  todos  agora.  Aproxima-se  um  momento  decisivo  e  precisamos  somar  nossas 

forças. 

Alguém chamou os que estavam descansando, que atenderam prontamente. Vendo-os acomodados, 

Milena continuou:  

— Vamos dar as mãos e fazer um grande círculo. 

Eles obedeceram, ela entrou no círculo e prosseguiu:  

—  Vamos  mentalizar  Eriberto  e  Antônia,  sua  mãe.  Quem  os  conhece  pense  neles  com  amor  e 

alegria. 

— Enquanto você mantém a corrente de sustentação, eu vou até lá disse Marta. 

Ela  colocou  uma  cadeira  dentro  do  círculo  e  sentou-se  nela.  Sua  cabeça  pendeu,  parecendo 

adormecida. Permaneceram assim por meia hora, depois Marta suspirou, abriu os olhos dizendo:  

— Graças a Deus. Está tudo bem. Vamos agradecer a Deus pela ajuda que recebemos e encerrar 

nossos trabalhos de hoje. 

Mercedes proferiu ligeira prece de agradecimento e encerrou a sessão. As luzes foram acesas e ela 

agradeceu às pessoas pela colaboração. Passava das quatro da manhã e eles foram se despedindo, 

tendo ficado apenas Antero, Glória, Nina, Milena, André e Marcos, que havia adormecido no sofá 

da outra sala, mas que acordara quando Milena os chamara de volta. 

Antero, ansioso, aproximou-se de Marta:  

— E então? Pode me dizer alguma coisa? 

— Sim. Ele está bem. Dorme sob efeito de um sonífero. 

— Eu vi — interveio Marcos. — Ele está em uma casa de madeira, muito pobre. Tem uma mulher 

cuidando dele. Ela é alta, magra, cabelos castanhos, alisa a cabeça dele com muito amor. 

— Isso mesmo, E o espírito de Antônia que está ao lado dele — esclareceu Marta sorrindo. 

— Você viu onde fica esse lugar? Quem os levou lá? 

— Não sei onde é, mas notei que a terra é arenosa. 

Antero torceu as mãos aflito:  

— Nesse caso não podemos ir buscá-lo. 

—  Acalmese  —  respondeu  Marta.  —  O  perigo  passou.  Agora é questão de  tempo. O  que  posso 

informar é que ele vai ser encontrado e regressar são e salvo. 

— Quisera ter essa certeza — tomou Antero. 

— Pode confiar — interveio Mercedes. — E o mentor dela quem está informando. Ele costuma ser 

sincero. Se ele disse que o perigo passou, é verdade. 

— Desculpe — disse Antero. — E que estou muito angustiado. 

— Dá para entender — tomou o Dr. Dantas sorrindo. 

— Há mais alguma coisa que possa me dizer? Já que você esteve lá, viu a casa onde ele está, se os 

espíritos estão nos ajudando, não seria mais fácil nos levarem até lá? — indagou Antero. 

— Nós vemos assim, mas nossos amigos espirituais pensam diferente. Eles sabem que, se não nos 

foi permitido saber onde o menino está para irmos buscá-lo, é porque há outros fatores envolvidos 

no  caso  que  devem  ser atendidos.  Disseram  o  que  lhes foi permitido  e o  que consideraram mais 

importante, que foi saber que o perigo passou e que Eriberto retornará são e salvo. Não é isso o que 

importa?— respondeu Marta. 

— E — concordou Antero. 

—  Vocês  precisam  descansar.  No  momento  é  o  melhor  a  fazer.  Descansar,  confiar  e  esperar  os 

resultados. 

Antero se despediu agradecendo a ajuda e saiu com Glória. O Dr. Dantas ao despedir-se de Nina 

disse:  

— Hoje não temos nada especial no escritório. Não precisamos ir trabalhar. Lúcia pode cuidar de 

tudo. 

—  Está  bem,  doutor.  Vamos  esperar  notícias  do  menino.  Ela  saiu  com  Marcos,  André  e  Milena 

também. Marcos não continha o entusiasmo:  

— Mãe, eu vi ele dormindo. A casa, tudo. Você disse que o espírito de Antônia estava horrível mas 

eu  não  achei.  Ela  parecia  tão  amorosa,  tão  boa  mãe.  Chorava,  tive  muita  pena  dela.  Está  muito 

arrependida do que fez. 

André, que caminhava do lado, ouviu admirado. Milena sorriu, passou o braço sobre os ombros de 

Marcos dizendo:  

— Você é dos nossos! Juntos vamos formar um grupo maravilhoso. 

Ele sorriu:  

— E mesmo? Vamos chamar o Renato. Ele vê mais do que eu! 

— Mas você tem mais experiência do que ele. 

Nina olhou admirada e não respondeu. Despediram-se combinam que quem tivesse alguma notícia 

ligaria contando. 

André abraçou Marcos com carinho dizendo:  

— Gostaria de ser como você. 

— E eu como você — respondeu ele. 

— Por quê? — perguntou André surpreendido. 

— Porque não é criança e sabe muitas coisas que eu não sei. 

Nina interveio:  

— Vamos embora, meu filho. E tarde. 

Durante o trajeto de volta, Marcos contou que vira muito mais coisas na sessão que esquecera de 

contar. Nina pensava na tristeza de Antero, que, apesar do conforto que havia recebido dos amigos, 

ainda continuava sem saber onde e com quem seu filho estava. 

Antero e Glória voltaram para a casa de Artur. Olívia já havia se recolhido mas Artur continuava 

sentado ao lado do telefone. 

Vendo-os entrar, levantou-se ansioso. Antero indagou:  

— Alguma notícia? 

— Nada ainda. E você, como foi? 

Em poucas palavras Antero contou o que havia acontecido, finalizando:  

— Eles garantiram que o perigo passou e Eriberto voltará são e salvo. 

— Queira Deus que seja verdade! 

Glória abraçu o sogro dizendo:  

— Eu não tenho nenhuma dúvida. Se você houvesse estado lá, acreditaria. Foi comovente. O amor 

dessas pessoas, a fé, a dedicação, ficando horas orando por uma criança que nem conhecem. Havia 

no ar alguma coisa que não sei explicar mas que me pareceu mágica. Apesar do momento difícil 

que estamos atravessando, parecia que alguém me dizia: confia, vai dar tudo certo! 

Artur retribuiu o abraço dela tentando esconder o rosto para que não o vissem chorando. 

Antero juntou-se a eles, abraçando-os:  

— Eles nos disseram para confiar e esperar. Você está muito abatido. Precisa cuidar da sua saúde. 

Vá descansar, eu ficarei ao lado do telefone. 

Não vou conseguir dormir. 

— Tente relaxar. Se alguém ligar, eu o chamarei. Não adianta ficarmos os dois aqui. Você também, 

Glória, trate de dormir um pouco. 

—  Nada  disso.  Vou  ficar  do  seu  lado.  Depois  que  o  Dr.  Artur  descansar,  será  nossa  vez.  Você 

também precisa se refazer. Vamos nos revezar. 

— Tem razão, Glória — disse Artur. — Vou me estender no sofá. 

Josefa,  olhos  vermelhos  e  inchados  de  tanto  chorar,  que  ouvia  tudo  em  um  canto  da  sala, 

aproximou-se:  

— Vocês precisam se alimentar. Vou trazer um lanche. 

Antero aproximou-se dela:  

— Deixe isso para depois. Quero que procure um retrato de Eriberto. Veja o mais recente. Assim 

que o dia clarear, irei aos jornais e à televisão, fazer um anúncio, oferecer uma recompensa a quem 

o trouxer de volta. 

— Boa idéia. Se a polícia estiver enganada, se não for um seqüestro, pode funcionar. 

— Vá descansar, pai. Deixe comigo. 

Artur estendeu-se no sofá e procurou não pensar. Precisava poupar suas forças, preparar-se para o 

que pudesse ainda acontecer. 

Josefa  trouxe  o  retrato  e  entregou-o  a  Antero,  que  mais  uma  vez  notou  a  semelhança  dele  com 

Antônia. Apanhou papel, caneta e escreveu os dados do menino. Glória aproximou-se, sentando-se 

ao lado dele no sofá. 

— Descanse um pouco, Antero. Precisamos estar bem para agir se surgir alguma novidade. 

— Tem razão. 

Ele a abraçou, Glória descansou a cabeça no peito dele. Logo o dia iria amanhecer e ele precisava 

estar  bem  para  agir.  Eram  sete  horas  quando  Olívia  acordou,  vestiu-se  e  desceu.  Na  sala,  Artur 

dormia em um sofá enquanto Antero e Glória, abraçados, dormiam em outro. 

— Que desperdício! — pensou ela. — Tanta coisa por causa de um menino bastardo. 

Ela  não  se  comovera  com  a  notícia  de  que  Eriberto  era  seu  neto.  Para  ela,  um  filho  fora  do 

casamento era um desastre familiar. Ela agita na hora certa. A esta hora  

ele estava muito longe e nunca mais voltaria. Com o tempo eles iriam esquecer. Logo Glória teria 

um filho legítimo e ninguém mais se lembraria desse menino. 

Olívia fez um movimento que provocou ligeiro ruído e Antero abriu os olhos sobressaltado:  

— Dormi demais. Já amanheceu. 

Artur abriu os olhos e sentou-se tentando concatenar as idéias. 

— Não sei o que aconteceu! Eu apaguei. Fazia tempo que não dormia tão profundamente. 

Glória interveio:  

— Eu consegui dormir sentada, isso nunca me aconteceu antes! 

— — Vou me lavar e sair para colocar os anúncios — tomou Antero. 

Não antes de tomar café — disse Olívia. 

Antero ia recusar mas Glória interveio:  

— Vamos comer alguma coisa. Depois você vai. 

Lavaram-se rapidamente e pouco depois sentaram-se à mesa na copa. Não estavam com fome, mas 

sentiram-se melhor depois de comer. 

Olívia prestava atenção ao que eles diziam, tentando saber em que pé estavam as coisas. Ouviu os 

comentários sobre as informações dos espíritos com incredulidade. Mas não disse nada a respeito. 

Achava bom que eles estivessem entretidos. Assim, o tempo ia passando e, quanto mais passava, 

mais distante Eriberto estaria. 

Na pequena cabana no litoral, Eriberto remexeu-se um pouco, começando a acordar. Sentia a boca 

amarga, a cabeça tonta, não sabia bem onde estava. Aos poucos, porém, foi recobrando a posse de 

si. Sentiu sede. Levantou-se segurando-se na mesa ao lado com medo de cair. Apanhou a garrafa de 

água, tirou a tampa e bebeu no gargalo sofregamente. 

Estava calor e ele olhou em volta procurando pelas pessoas. Não viu ninguém. Aonde teriam ido? 

Cautelosamente  foi  até  a  pequena  cozinha,  abriu  a  tomeira  da  pia  e  lavou  o  rosto,  molhou  os 

cabelos. Não tinha toalha para enxugar-se. 

Voltou ao quarto e enxugou o rosto com o lençol. Sentiu fome. 

Abriu o pacote sobre a mesa, pegou um pedaço de pão, colocou mortadela e começou a comer. 

Lembrou-se de tudo quanto lhe acontecera e teve medo. Eles tinham saído mas poderiam voltar. 

Foi até a porta, abriu e espiou. O sol estava claro e pôde ver um pouco mais longe algumas pessoas 

caminhando. 

Precisava ir embora antes que eles voltassem. Viu algum dinheiro sobre a mesa, pegou e colocou 

no  bolso.  Calçou  os  sapatos  e  saiu.  Começou  a  caminhar  depressa  para  afastar-se  ao  máxjmo 

daquele lugar mas não sabia para onde ir. 

Um homem que caminhava em sentido contrário, carregando uma cesta, passou por ele, olhou-o e 

parou. Assustado, Eriberto apressou o passo. 

— O que é isso, menino? Não tenha medo. 

Eriberto começou a correr. Estava pálido, assustado, bateu de frente em uma mulher que carregava 

um pacote que se rompeu  

e alguns pães  

espelharam-se no chão. Ela o segurou dizendo:  

— O que é isso, menino, não olha por onde anda? 

Ele tremia:  

— Me largue, por favor. Quero ir para casa. 

Ela olhou-o admirada e perguntou:  

— Por que estava correndo daquele jeito? 

—  Quero  ir  para casa. Aqueles  homens podem voltar.  Tenho  medo. Eles  têm  um  revólver  deste 

tamanho. Me deixe ir, por favor. 

Ela abraçou-o assustada. Um menino tão pequeno! Suas roupas  

estavam sujas mas eram de boa qualidade. O que teria lhe acontecido? 

— Não tenha medo. Não vou lhe fazer mal. Acalme-se. 

— Eu quero meu tio Artur. 

Eriberto chorava e ela alisava-lhe a cabeça comovida. Olhou em volta e não viu ninguém. 

— Conta o que aconteceu. 

— Quando eu saí da escola com Josefa, um homem com um revólver apareceu, me colocou em um 

carro  e  me  fez  cheirar  uma  coisa e  eu  dormi.  Acordei  agora.  Não  tinha ninguém,  a  porta  estava 

aberta e eu fugi. Quero ir para casa. Por favor. 

Ela  o  interrogou  tentando  descobrir  o  endereço  de  sua  casa  mas  ele  não  sabia.  Continuava 

apavorado  com  medo  de  os  homens  voltarem.  Ela  não  podia  deixar  um  menino  tão  pequeno 

sozinho na rua. 

— Venha comigo. 

Vai me levar para casa? 

— Vou levar você para minha casa. Lá vamos descobrir onde você mora e você vai para casa. 

— Promete? 

— Prometo. Vamos passar de novo na padaria e comprar pão para o lanche de meus filhos, que 

precisam ir à escola logo mais. Depois vamos para casa e cuidarei de você. 

Ela segurou a mão dele, que a acompanhou contente. Logo estaria em casa de novo. Compraram 

pão e foram para a casa dela. 

Era uma casa pequena, ela foi ao quintal e chamou os dois meninos:  

— Vão se lavar e aprontar para a escola. Depressa, vou servir o almoço. 

Eles entraram na cozinha e olharam com curiosidade Eriberto sentado em uma cadeira. 

— Quem é, mãe? — indagou o menor. 

— E um menino que está perdido e vou ajudá-lo a ir para casa. Vamos logo, não podem perder a 

hora. 

Eles obedeceram e ela apressou-se a esquentar o almoço e preparar a merenda para a escola. 

— Está com fome? — perguntou olhando para Eriberto. 

— Não, senhora. Eu comi o pão com mortadela que eles deixaram na casa. Estou com sede. 

Ela apontou um filtro de barro a um canto da pia e respondeu:  

— Pode beber ali. Depois vá se lavar no tanque do quintal. Leve a toalha. 

Ele pegou a toalha que ela lhe estendia e foi. O cheiro gostoso da comida o fez sentir-se em casa. 

Quando voltou, pouco depois, ela apanhou um pente e penteou seus cabelos. 

— Agora você está lindo. 

— Obrigado. A senhora é muito boa. 

— Pode me chamar de Eunice. 

— Sim, senhora. 

Ela notou que o garoto era muito bem-educado. Deveria ser de uma família rica. Os pais deveriam 

estar aflitos à sua procura. 

Os  dois  meninos  voltaram  de  uniforme,  cabelo  penteado,  sentaram-se  à  mesa  onde  a  comida  já 

estava servida, olhando curiosos para Eriberto. 

— O nome dele é Eriberto — tornou Eunice. Depois, voltando-se para Eriberto, continuou: — Este 

é o João, o outro é o Antônio. 

— Muito prazr — disse Eriberto. 

Eles o olharam admirados. Não estavam habituados a esse tratamento. 

— Vamos comer. 

Ela  serviu  a  todos  e  sentou-se  para  comer.  Enquanto  eles  conversavam  fazendo  perguntas  a 

Eriberto, ela pensava na melhor forma de resolver o caso dele. 

Os dois meninos foram para a escola e Eunice, colocando a louça na pia, disse para Eriberto:  

— Vou arrumar a cozinha e depois vamos ao posto policial. Eles vão nos ajudar a encontrar sua 

família. Enquanto isso, vou pegar a caixa de brinquedos para você. 

Foi ao quarto, apanhou uma grande caixa de papelão, colocou-a no chão da sala dizendo:  

— Pode brincar à vontade. Assim que eu terminar vamos tentar achar sua família. 

Eriberto sorriu alegre e sentou-se no chão, ao lado da caixa, para ver o que tinha. Eunice voltou à 

cozinha e pensou: 

— Talvez seja melhor esperar o Mário voltar. Ele pode ir à polícia comigo. 

Seu marido só chegaria depois das sete. Ela ligou o rádio como fazia todos os dias enquanto estava 

cuidando dos serviços da casa. Uma música alegre encheu o ar e ela cantarolou alegre. 

Terminou a louça e estava passando pano no chão da cozinha quando interromperam a música e o 

locutor pediu atenção para uma notícia especial. 

— Notícia de desaparecimento. Um menino de seis anos saiu da escola no bairro dos Jardins, em 

São Paulo, caminhava com sua babá quando perto de sua casa foram abordados por um indivíduo 

armado que levou o menino, colocando-o em um carro e desaparecendo em seguida. Até agora os 

criminosos não fizeram contato com a família. O pai está desesperado. O nome dele é Eriberto. 

Eunice gritou assustada:  

— E ele! Meu Deus, é ele! 

Sentiu as pernas bambas e sentou-se tentando recuperar o fôlego. Quando se acalmou um pouco, 

lembrou-se de que não havia prestado atenção ao número do telefone ou o endereço. 

Foi ter com Eriberto, que absorto brincava com um carrinho. 

— Eles estão procurando você! Deu no rádio! 

O menino a olhou procurando entender. 

— Aqueles homens estão me procurando? 

— Não. Sua família. 

— Eles sabem onde estou? 

— Não. Mas nós vamos dizer a eles. 

Eunice pensou um pouco e resolveu ir até a padaria tentar telefonar. Seu Manuel a ajudaria. Foi até 

lá com Eriberto. 

Seu  Manuel  era  o  dono  da  padaria.  Falou  com  ele  contando  o  que  havia  acontecido  e  ele 

emocionado disse:  

— Vou ver na lista o número dessa rádio e vamos ligar já. Imagino como os pais dele devem estar 

desesperados. 

Ele estava nervoso e demorou um pouco para achar o número, Ligou informando que o menino que 

havia  desaparecido  estava  com  D.  Eunice,  que  o  encontrara  na  rua.  Depois  de  falar  com  duas 

pessoas e dar todas as informações, deu o endereço da casa de Eunice. 

— Eles virão à sua casa imediatamente. Vão avisar a família. 

— Que bom! Obrigada, seu Manuel. 

— Fico feliz de ajudar num caso desses. Estou pensando na alegria dos pais dele quando souberem. 

— Nem fale. O que eu faço agora? 

— Vá para casa esperar. Vou dar um doce para o menino. 

Seu Manuel arrumou alguns doces em uma bandeja e entregou o pacote a Eunice dizendo:  

— E por conta da casa. A senhora vai ter visitas. E melhor se prevenir. 

— Obrigada, seu Manuel. Nossa casa é de pobre mas sempre tem um café para os amigos. Quando 

eles chegarem, eu gostaria que o senhor também estivesse. Meu marido só chega às sete. 

— Está bem. Vou estar atento. Assim que chegarem eu vou. 

Eunice segurou a mão de Eriberto dizendo:  

— Vamos, meu filho. Você logo estará com sua família. 

Eriberto sorriu feliz. Foram para casa e, enquanto esperavam, Eunice fez café fresco e colocou na 

térmica. Tinha roupas para passar mas estava sem disposição. Sentou-se na sala ao lado de Eriberto 

e ficou conversando com ele tentando descobrir mais sobre sua vida. 

Antero  havia  saído  de  casa  às  sete  e  meia  da  manhã,  procurado  algumas  emissoras  de  rádio  e 

televisão, providenciado os anúncios. Depois, foi à de1egaciaaber se havia alguma notícia. 

— Estamos esperando que eles liguem — disse o delegado. 

— E se não ligarem? 

— Ele desapareceu ontem. Temos que esperar vinte e quatro horas. Se não aparecer nem ninguém 

ligar, começaremos a procurar. 

Antero não se conteve:  

— Enquanto isso eles podem estar muito longe. 

— Não creio. Tenho experiência. Eles vão ligar. O senhor tinha algum inimigo? 

— Não. Nem ninguém de minha família. Somos pessoas de paz. 

— Então só pode ter sido seqüestro. E dinheiro que eles querem. Iriam levar o menino a troco de 

quê? Fique sossegado, sei o que estou dizendo. 

Antero não insistiu e foi para casa. Não podia contar ao delegado o que os espíritos haviam dito. 

Passava da uma quando chegou à casa de seus pais. Foi logo informado de que não havia nenhuma 

notícia. 

— Estávamos esperando você para almoçar. Vou mandar servir — disse Olívia. 

— E Glória? — indagou Antero. 

— Está lá em cima no quarto do menino. Disse que ia arrumar as coisas dele. 

— Vou falar com ela. 

Antero subiu ao quarto de Eriberto, onde Glória estava colocando as roupas de Eriberto em uma 

mala. Ao entrar ali ele sentiu-se emocionado e seus olhos encheram-se de lágrimas. 

Vendo-o, Glória abraçou-o dizendo:  

— Vamos levar tudo que é dele para nossa casa. Quero deixar tudo pronto para quando ele voltar. 

Assim, não precisará ficar aqui nem mais um dia. 

— Não sei quando será isso. Não tivemos ainda nenhuma notícia. 

— Estive conversando com Josefa. Ela vai morar conosco. 

— Temos que falar com mamãe sobre isso. 

— Sua mãe vai dar graças a Deus por ela ir embora. Josefa me contou que D. Olívia não a suporta e 

implica com o menino. Ele não tem sido feliz aqui. 

— Não diga isso. Meu pai o adora. 

— Mas passa muito tempo fora trabalhando. Ela aproveita para maltratar o menino. 

Antero sentiu um aperto no peito. Ia retrucar mas mudou de idéia. Muitas vezes ele surpreendera a 

mãe maltratando não apenas os empregados mas Antônia, que era da família, e sendo áspera com 

Eriberto, referindo-se a ele de modo ofensivo. 

De boa índole, ele não queria aceitar que sua mãe era uma mulher arrogante e má. Pela primeira 

vez começou a pensar que sua tolerância com as atitudes dela poderiam ter prejudicado Antônia. Se 

sua mãe fosse diferente, talvez ela não houvesse saído de casa e tudo teria se arranjado de outra 

forma. 

Ela não parecia preocupada com o destino de Eriberto. Glória tinha razão. Quando o encontrassem, 

eles o levariam direto para sua casa. Olívia apareceu na porta do quarto dizendo:  

— O almoço está servido. Arrumar as coisas dele é perda de tempo. 

— Por que está dizendo isso? Sabe de alguma coisa? — indagou Glória olhando-a fixamente. 

— Claro que não. Eu disse isso porque não sabemos quando ele vai aparecer, se aparecer. 

— A senhora parece feliz por ele ter desaparecido— respondeu Glória nervosa. 

— O que está acontecendo com você? Nunca falou assim comigo! E claro que estou preocupada 

com o menino. Mas sou controlada. 

— Vamos parar com isso. Estamos todos nervosos. E melhor irmos almoçar interveio Antero. 

Olívia saiu dali pensando em Josefa. Ela havia ido com Glória arrumar as roupas do menino. Com 

certeza falara mal dela para sua nora. Essa era outra que ela queria ver longe de sua casa. Quanto 

antes, melhor. 

—  Eu  já terminei mesmo  —  disse  Glória.  —  Vamos  descer.  Gostaria  que  o  motorista  colocasse 

essas malas em nosso carro. 

Antero concordou e eles desceram. Almoçaram em silêncio. Depois foram para a sala esperar as 

notícias. Antero ligou o rádio pata ouvir os anúncios enquanto Artur ligou a televisão. 

Vendo o retrato de Eriberto no noticiário das duas horas, Artur se emocionou. Seu menino! Onde 

estaria? Pensou em Antônia. Que destino triste o deles! 

Glória aproximou-se dele colocando a mão em seu ombro:  

— Ele vai voltar, Dr. Artur. Deus é grande. Estou certa disso. 

— Quisera ter a sua fé. 

— Ele vai ser o filho que eu não tive. Vou cuidar dele com muito amor. 

— Você é muo boa, minha filha. 

— Não é bondade. Ele vai me dar muito mais do que eu a ele. 

— Estou certo de que será uma boa mãe. 

Antero aproximou-se:  

— Já estão anunciando na rádio. 

— Passou agora na televisão — disse Artur. 

—  Agora  só  nos  resta  esperar.  Vou  ligar  para  o  escritório.  Ver  como  estão  as  coisas  e  saber  se 

alguém ligou — tornou Antero. 

Começou para eles a angustiante espera. Haviam tomado todas as providências e não lhes restava 

senão esperar. 

Passava das quatro quando o telefone tocou. Antero atendeu ao primeiro toque. 

— Quero falar com o Sr. Antero. 

— Sou eu, pode falar. 

— Aqui fala da rádio Tupi, acho que encontraram seu filho. 

— Ele está bem? 

— Parece que sim. 

— Onde está ele? 

— Na cidade de Santos. Uma senhora o encontrou vagando na rua e o recolheu. Ouviu nossa rádio 

e ligou dando o endereço. Nossos repórteres já estão a caminho. 

— Irei imediatamente. Me dê o endereço. 

Glória estendeu a ele papel e caneta. As mãos dele tremiam e Glória disse:  

— Eu anoto. Pode falar. 

Ele foi repetindo o endereço e ela anotou tudo. Artur, emocionado, estava junto deles. 

— Graças a Deus. Eriberto foi encontrado. Parece que está bem. 

— Eu vou com você — disse Artur. 

— Eu também — disse Glória. 

— Não, você vai para casa arrumar tudo. Leve Josefa. Nós vamos com o carro do papai. 

Olívia,  pálida,  ouvia  tudo  na  porta  da  sala.  Procurou  dissimular  a  contrariedade.  Não  podia 

despertar suspeitas. Tratou de fingir contentamento. Aproximou-se dizendo:  

— Finalmente! Que bom que o encontraram. Ele está bem? 

— Está — respondeu Artur satisfeito. Vendo Josefa mais atrás tremendo de emoção, ele continuou, 

dizendo a ela: -Arrume suas  

coisas. 

Você vai para a casa de Antero esperar Eriberto. 

Ela concordou com a cabeça. Estava emocionada demais para falar. 

Correu para acabar de arrumar sua mala. Artur foi se vestir e Antero, enquanto verificava se estava 

com documentos, dinheiro, disse à mãe:  

— Vamos levá-lo diretamente para nossa casa. Josefa vai junto para cuidar dele. 

— Vou sentir falta dele — disse ela. 

— Você já fez o bastante por ele. E meu filho e minha responsablidade. Se eu soubesse antes, já o 

teria levado. 

Artur  já  estava  pronto  e  eles  saíram  apressados.  Queriam  chegar  em  Santos  antes  de  anoitecer. 

Josefa rapidamente arrumou seus pertences e foi com Glória para casa. 

Olívia, quando se viu sozinha, deu livre curso à irritação. Toninho havia fracassado. Isso não podia 

ficar  assim.  Dera-lhe  muito  dinheiro  e  já  havia  preparado  o  restante  para  dali  a  alguns  dias.  Iria 

falar com ele. Teria que devolver o dinheiro. 

Planejou ir procurá-lo imediatamente mas pensou melhor e resolveu esperar alguns dias até que o 

caso estivesse esquecido. A polícia fora chamada e ela não podia despertar suspeitas. 

Eram quase seis horas quando o carro de Artur estacionou em frente à padaria do seu Manuel, que 

fora  dada  como  referência.  A  rua  estava  movimentada  e  as  pessoas  aglomeravam-se  um  pouco 

adiante. Antes que Antero descesse do carro, um rapaz aproximou-se:  

— O senhor é o pai do menino? A casa de D. Eunice é ali em frente. Os repórteres já chegaram. 

Antero agradeceu e levou o carro até a casa indicada. Os dois desceram ansiosos, abrindo espaço 

entre  as  pessoas,  um  fotógrafo  tirou  algumas  fotos  fazendo  perguntas  mas  eles  nem  prestaram 

atenção. Queriam ver Eriberto. 

Entraram.  O  menino  brincava  com  os  dois  filhos  de  Eunice,  olhando  admirado  para  as  pessoas 

curiosas que estavam em volta. Vendo Artur, correu para ele dizendo:  

— Tio Artur! Tio Artur! 

Artur  abriu  os  braços,  Eriberto  atirou-se  neles.  Artur  o  abraçou  com  alegria.  Quando  conseguiu 

dominar a emoção perguntou:  

— Você está bem? 

— Estou. D. Eunice é muito boa. 

Só então viu Antero ao lado, sorriu para ele:  

— Você também veio! 

Antero estendeu os braços e o menino mergulhou neles contente. Por alguns instantes Antero não 

conseguiu falar. Era seu filho e estava em seus braços! 

Os dois repórteres aproximaram-se querendo entrevistá-los mas Artur tomou:  

— Mais tarde. Antes queremos conhecer a dona da casa e saber o que aconteceu. 

Eriberto, já no chão, segurou a mão de Artur dizendo contente:  

— Venham, vamos falar com ela. 

Eunice, olhos cheios de lágrimas, estava muito emocionada. Seus dois filhos foram ficar ao lado 

dela. 

— Esta é D. Eunice — disse Eriberto -, estes são meus amigos João e Antônio. Eles me ensinaram 

a jogar bola. 

Artur estendeu a mão para Eunice dizendo emocionado:   

— Obrigado por ter cuidado tão bem do nosso menino. Seremos gratos pelo resto da vida. Este é 

meu filho Antero. 

— A senhora não sabe o bem que nos fez. Que Deus a abençoe. 

— Ele é um menino educado e gentil. Nós gostamos muito dele. 

Depois ela contou como o encontrara correndo, assustado, e ele lhe contara sobre o seqüestro. 

— Meu marido está trabalhando e só vai chegar às sete. Eu ia esperar ele chegar para ir comigo à 

polícia.  Então  ouvi  a  rádio  e  fiquei  tão  nervosa  que  não  anotei  o  telefone  que  eles  deram.  Não 

temos telefone, fui à padaria falar com seu Manuel. Ele é muito nosso amigo, foi ele quem ligou 

para a rádio e deu nosso endereço. 

Antero e Artur abraçaram seu Manuel agradecidos. 

— Ele deu uma bandeja de doces para nós — disse Eriberto sorrindo. — Eu já comi dois. 

Todos  riram  e  seu  Manuel  procurou  disfarçar  a  emoção.  Depois  pediram  a  Eriberto  para  contar 

novamente tudo desde que Josefa o pegou na saída da escola. 

Em  poucas  palavras  ele  contou  e  Antero  perguntou  onde  ficava  a  casa  em  que  ele  estivera 

dormindo. 

— Eu não quero ir lá. Tenho medo — reagiu ele. 

Você não vai mais lá — garantiu Artur. — Nós vamos mandar a  

polícia. 

— Esta história não está clara — disse Antero. 

— Concordo — interveio seu Manuel. — Por que eles iam roubar o menino e depois ir embora sem 

pedir resgate nem nada? Se quiserem, vou telefonar à polícia. O delegado daqui é meu amigo. 

— E bom mesmo — respondeu Antero. 

Ele saiu e os repórteres queriam informações sobre a família e Artur olhou para Antero sem saber o 

que dizer. Ele não queria chocar Eriberto revelando que Antero era seu pai. Por isso, desconversou:  

— Estamos cansados. Passamos a noite em claro e o dia não foi nada fácil. Temos que esperar a 

polícia e obedecer aos quesitos legais. Mais tarde eu prometo que conto tudo. 

—  E  que  o  meu  jornal  quer  publicar  esta  matéria  na  edição  de  amanhã  cedo.  Eu  preciso  fechar 

ainda hoje. 

— Prometo que antes de ir embora eu anoto tudo para você. 

O marido de Eunice entrou assustado. Ela o apresentou a todos e contou o que tinha acontecido. Ele 

estava acanhado mas satisfeito. Sua esposa fizera uma boa ação. 

Artur, observando o rosto dele cansado, notando o barulho que as pessoas estavam fazendo, tomou 

uma  decisão.  Escreveu  as  informações  sobre  a  família,  revelando  a  paternidade  de  Antônia  e 

Antero, entregou aos repórteres dizendo:  

— Eis o que prometi. Agora peço que saiam, nos deixem sozinhos. 

— Queremos esperar a polícia, ver a casa — disse um deles. 

— O Sr. Mário chegou cansado do trabalho e tem o direito de jantar em paz. Saiam todos, só vou 

trocar algumas palavras com eles e sairemos em seguida. Vamos esperar o delegado lá fora. 

Mário quis protestar mas Antero o impediu:  

— Papai tem razão. Estamos invadindo sua casa. 

— Estou contente por vocês estarem aqui, terem encontrado seu filho. Se acontecesse comigo, acho 

que ficaria louco. 

—  Vão  esperar  lá  fora  —  pediu  Artur  escancarando  a  porta  e  todos  foram  saindo.  Assim  que 

ficaram sozinhos ele a fechou dizendo:  

— Eu queria ficar a sós com vocês para cumprir o que prometi. 

— O que foi?— indagou Mário. 

— Uma gratificação a quem desse notícias do nosso menino. 

— Nós não queremos nada! Eu fiz isso por ele e faria por qualquer outro — disse Eunice. 

— Eu sei, D. Eunice. A senhora é uma pessoa boa. Além de cuidar dele, deu carinho, amor. Isso 

não tem preço — tornou Antero. 

— Não mesmo. Não há no mundo dinheiro que pague o que a senhora fez. Mas nó estamos gratos, 

comovidos com sua atitude, queremos retribuir de alguma forma — disse Artur. 

— A que horas você sai para o trabalho? — indagou Antero. 

— As seis. 

— E volta às sete da noite. 

— E verdade. Trabalho longe de casa. Tenho que sair cedo. 

— Esta casa é alugada? 

— Sim. E para onde vai boa parte do meu salário. 

— Têm dois filhos na escola — continuou Antero. — Você é um trabalhador muito esforçado. 

— Faço com gosto, minha riqueza é minha família. Sou um homem feliz. 

Artur  sorriu,  tirou  o  talão  de  cheques  do  bolso,  sentou-se,  preencheu  um  cheque,  dobrou-o 

entregando-o a Mário dizendo:  

— De hoje em diante você não vai mais pagar aluguel. Compre uma casa. 

Ele abriu o cheque com mãos trêmulas e quis falar mas não conseguiu. Eunice olhou o cheque e 

não se conteve:  

— Tudo isso? Meu Deus, estamos ricos! 

—  Quero  que  saibam  que  somos  seus  amigos  de  verdade.  Não  queremos  perder  vocês  de  vista. 

Deixaremos  aqui  nosso  endereço  mas  dentro  em  breve  voltaremos  para  visitá-los.  Quero  trazer 

Glória, minha esposa. Ela ficará feliz em conhecê-los. 

Seu Manuel abriu a porta e espiou. 

— Não quero interromper, mas o delegado está vindo. Quer cuidar do caso pessoalmente. 

— Entre, seu Manuel — disse Eunice. 

— Quando eu contei tudo, ele também achou ocaso estranho. Quer investigar porque acha que eles 

podem querer pegar o menino de novo. 

— Deus nos livre! — exclamou Eunice. 

— Isso não vai acontecer — garantiu Antero. — Cuidaremos muito bem dele. 

—  E  bom  mesmo  investigar.  Só  descansarei  quando  prenderem  os  raptores  e  descobrirmos  a 

verdade — reforçou Artur. 

A polícia chegou logo e eles pediram que levassem Eriberto para jndicar a casa. Apesar de a noite 

já  haver  escurecido  as  ruas,  Eriberto  localizou  a  casa  e  a  polícia  entrou,  permitindo  apenas  a 

presença de um investigador. 

Eles  ficaram  esperando  do  lado  de  fora.  Sob  a  fraca  luz  do  quarto,  eles  examinaram  tudo,  não 

encontrando nenhuma prova significativa, apenas os documentos falsos. 

Fecharam a casa, pregando a porta e a janela para que ninguém entrasse, e prometeram continuar a 

investigação na manhã seguinte. 

Apesar  de  cansados,  eles  tiveram  que ir  até  a  delegacia  registrar  a  ocorrência.  Passava  da  meia-

noite quando iniciaram a viagem de volta. 

Eriberto  dormia  no  banco  de  trás  enquanto  Antero  dirigia  o  carro  ao  lado  de  Artur,  Apesar  de 

cansados, eles estavam satisfeitos. Conforme os amigos espirituais haviam dito, tudo acabara bem. 

O que eles não perceberam é que o espírito de Antônia estivera ao lado de Eriberto o tempo todo, 

protegendo-o com amor, e ainda estava lá, velando seu sono, acariciando sua cabeça de quando em 

quando. 

Eram quase duas horas da manhã quando o carro de Artur entrou na garagem na casa de Antero. As 

luzes ainda estavam acesas indicando que Glória e Josefa esperavam acordadas. 

Ouvindo  o  ruído  do  carro,  elas  desceram  imediatamente.  Vendo  a  ansiedade  delas,  Antero  disse 

logo:  

— Ele está dormindo no carro. Está muito bem. 

— Graças a Deus! — exclamou Glória emocionada. 

Josefa abriu a porta do carro, segurou a mão de Eriberto, que dormia profundamente, beijando-a 

com carinho. Sua emoção a impedia de falar. Vendo que ela se preparava para carregá-lo, Antero 

interveio:  

— Deixe comigo, Josefa. Vou colocá-lo na cama. 

Ele entrou com Eriberto no colo e levou-o para o quarto, colocando-o na cama. Josefa aproximou-

se colocando a mão sobre a testa dele. 

— Ele está muito bem. A mulher que o recolheu cuidou dele, Está alimentado e limpo — informou 

Antero. 

— Mas esta roupa não é dele — respondeu Josefa. 

— E de um dos filhos de D. Eunice. As dele estavam sujas. 

— Vamos deixá-lo dormir — tomou Artur. — Ele precisa descansar. Vou para casa. Amanhã virei 

para conversarmos. 

Ele despediu-se satisfeito. Notou o carinho com o qual Glória arrumara o quarto e ficou contente. 

Agora  ele  estava  onde  sempre  deveria  ter  estado.  Pensou  em  Antônia.  De  agora  em  diante,  ela 

poderia descansar em paz. 

Contudo,  Antônia  não  pensava  em  ir  embora.  Sentia-se  feliz  velando  por  ele.  Era  como  se  ela 

estivesse fazendo agora o que não tivera coragem de fazer quando ele nasceu. 

Ela não viu que um casal de espíritos iluminados a observavam emocionados. Eles haviam ido lá 

dispostos  a  levá-la  de  volta.  Contudo,  perceberam  que  a  energia  dela  havia  melhorado  muito. 

Exercendo sua função de mãe, vibrara tanto amor que as feridas que ainda trazia no corpo astral por  

causa do suicídio haviam diminuído muito. 

— Vamos dar-lhe um pouco mais de tempo — pediu a mulher. 

Ao que ele respondeu:  

— Está bem. Só um pouco mais. 

Eles continuaram observando em silêncio enquanto o espírito de Antônia notava com satisfação o 

carinho com que Josefa ajeitava Eriberto na cama. Vencido pelo cansaço, ele continuava dormindo. 

Glória colocara a cama de Josefa no quarto de vestir conjugado com o de Eriberto. Ela pretendia 

reformar a casa, para dar mais conforto a ambos. 

Antero, segurando a mão de Glória, aproximou-se do leito de Eriberto dizendo:  

— Venha, Josefa. Vamos agradecer a Deus por haver nos trazido Eriberto de volta. 

Eles  ajoelharam-se  ao  lado  da  cama  e  com  voz  trêmula  Antero  fez  emocionada  prece  de 

agradecimento, por Deus haver lhes dado esse filho e devolvê-lo são e salvo. 

A  um  canto,  Antônia  emocionada  acompanhava  a  oração.  Os  dois  espíritos  de  luz  haviam  se 

aproximado do grupo, e mãos estendidas oravam com eles. Uma luz muito clara desceu do alto e os 

envolveu. 

Quando eles deixaram o quarto, Glória comentou:  

— Estou tão feliz que todo o meu cansaço foi embora. 

— Eu nunca me senti tão bem. 

— Ele já sabe que você é o pai? 

—  Ainda  não.  Amanhã  conversaremos  com  ele,  contando.  Papai  ficou  de  vir  assim  que  acordar 

para nos ajudar. 

Abraçados,  eles  foram  para  o  quarto,  e  logo  estavam  dormindo  em  paz.  Josefa  deitou-se  e  logo 

adormeceu. Antônia ficou ali, tomando conta do corpo dele adormecido. 

O dia estava amanhecendo quando ela viu que o espírito de Eriberto, de mãos dadas com Josefa, 

entrava no quarto. Vendo-a, eles pararam curiosos. 

Feliz por poder falar com ele, Antônia aproximou-se abraçando-o enquanto dizia emocionada:  

— Quem é você? indagou o menino. 

— Antônia, sua mãe. 

— Você morreu — disse ele assustado. 

— Meu corpo morreu. Mas eu continuo viva em outro lugar. Quero dizer que eu o amo muito e vou 

ficar do seu lado para protegê-lo. Nada de mau vai mais acontecer. Eu queria muito conhecer você. 

— Agora você já conhece. 

Josefa os olhava espantada. 

— Sou muito grata a você pelo que tem feito pelo meu filho. Deus a abençoe. — E voltando-se 

para Eriberto continuou: — Lembre-se de que eu o amo e sempre amarei. 

Beijou-o  na  testa com carinho  e Josefa  lembrou  que a  mãe  de  Eriberto estava  morta. Ficou com 

muito medo. Segurou a mão dele dizendo:  

— Venha, temos que voltar. 

Eriberto acomodou-se em seu corpo adormecido enquanto ela foi para o quarto próximo e acordou 

em seguida. Ainda assustada, levantou-se e foi ter com Eriberto. Vendo que ele dormia em paz, ela 

considerou:  

— Foi só um sonho. Não tenho com que me preocupar. E voltou a deitar para tentar dormir mais 

um pouco. 

A  notícia  correu  célere.  O  noticiário  da  noite  anterior  e  da  manhã  seguinte  falava  do  caso  de 

Eriberto. Olívia leu os jornais logo cedo, Pelo noticiário, a polícia não tinha nenhuma pista. 

Que  idéia  idiota  a  deles,  abandonando  o  menino  tão  perto.  Por  que  teriam  feito  isso?  Toninho 

garantira que o casal era de confiança. Mas ele não perdia por esperar. Teria que devolver parte do 

dinheiro. 

Artur acordou às dez e meia, vestiu-se e desceu para o café. Vendo-o, Olívia disse contente:  

— Ainda bem que tudo voltou ao normal. Ele contou como foi? 

— Contou. 

— Eu li no jornal. Foi assim mesmo? 

— Ainda não vi o noticiário, mas deve ter sido. 

— Acabei nem vendo o menino. Vocês o levaram direto para a casa de Antero. 

— Eles acharam melhor. Afinal, Eriberto deveria estar com eles desde o começo. Quero tomar um 

café. Preciso sair. 

— A mesa ainda está posta. Vou mandar servir. 

— Se demorar, tomo qualquer coisa na rua. 

— Pode sentar-se que já vai ser servido. 

Ele foi à copa, sentou-se. O café estava na térmica e ele se serviu. Olívia sentou-se ao lado dele 

querendo puxar conversa. 

— Não vai me contar os detalhes? 

— Os jornais já devem ter dito tudo. 

Ela remexeu-se na cadeira, hesitou um pouco e depois considerou:  

—  Você  acredita  que  Glória  esteja  sendo  sincera?  Que  está  satisfeita  de  recolher  em  sua  casa  o 

filho do marido com outra mulher? Ninguém gosta de ser traída. 

Artur procurou controlar a irritação. 

— Glória é uma boa moça. Deseja muito ser mãe. 

Olívia meneou a cabeça negativamente. Antes que ela continuasse, Artur disse sério:  

— Não julgue os outros por si. Eles estão felizes e tudo está certo do jeito que está. Agora preciso 

sair. 

Antes que ela protestasse por ele não haver comido nada, ele levantou-se e se afastou. Durante o 

trajeto  para  a  casa  de  Antero  ele  pensava  que  a  cada  dia  estava  ficando  mais  difícil  suportar  a 

maldade de Olívia. 

Seus comentários faziam-lhe mal. Até quando suportaria? Quando chegou à casa de Antero, eles já 

haviam tomado café e Eriberto sentado no colo de Glória ouvia atento uma história que ela estava 

lendo em um livro de figuras coloridas. 

A cena carinhosa comoveu Artur. Vendo-o entrar, ela parou de ler e o menino correu a abraçá-lo. 

Antero entrou na sala dizendo:  

— Estávamos a sua espera. 

— Eu sei. Temos que conversar com Eriberto. Ele precisa saber de tudo. 

Segurando a mão de Eriberto, Artur fê-lo sentar-se no sofá e sentou-se a seu lado. Antero e Glória 

acomodaram-se nas poltronas na frente deles. 

Artur tirou do bolso uma foto de Antônia, mostrou-a ao menino dizendo:   

— Esta é sua mãe, que morreu quando você era muito pequeno. 

O menino apanhou a fotografia, olhando-a ansioso por alguns instantes. Depois algumas Lágrimas 

rolaram pelo seu rosto. 

— Ela era bonita, não acha? — continuou Artur sorrindo. 

—  Muito  —  respondeu  Eriberto  sem  desviar  os  olhos  da  foto.  —  Eu  queria  muito  que  ela  não 

tivesse morrido. 

— Nós também. 

— Então era ela mesmo. Eu sabia que era ela. 

Antero interessou-se:  

— Era ela quando? 

— Esta noite, eu sonhei que ela estava no meu quarto. Ela disse que está me protegendo. 

Artur olhou-o preocupado:  

— Você não a conhecia, como sabe que era ela? 

— Porque ela disse que era minha mãe e é igual ao retrato. Pergunte a Josefa. Ela estava comigo e 

também viu. 

— Está bem — concordou Artur e continuou: — Nós vamos contar a história dela, que é também a 

sua e de Antero. Não contei antes porque você era ainda pequeno e não ia entender. Agora, está 

crescido e é hora de saber. 

— Eu já fiz seis anos! — disse o menino levantando a cabeça com altivez. 

— Isso mesmo. Sua mãe era filha de minha irmã Bernardete, que morreu quando Antônia estava 

com catorze anos e ficou sozinha no mundo. 

— E o pai dela? 

— Também havia morrido quando ela era pequena. Então, eu era seu tio e a levei para morar em 

nossa  casa.  Naquele  tempo,  Antero  não  havia  se  casado  com  Glória.  Sem  contar  para  ninguém, 

Antônia começou a namorar Antero. Mas o namoro não deu certo. Antônia não se dava muito bem 

com Olívia e resolveu morar em outro lugar. Antero, que conhecia Glória desde criança, começou a 

namorá-la e se casaram. 

Eriberto ouvia atento. O assunto era delicado e Artur escolhia as palavras com cuidado. 

— Eu ia sempre visitar Antônia e fiquei sabendo que ela ia ter um filho e que Antero era o pai. 

Artur  calou-se  e  Eriberto  olhou  para  Antero  admirado.  Antero  não  se  conteve,  aproximou-se  do 

menino, abraçou-o dizendo:  

— Eu sou seu pai, Eriberto! 

— Você nunca me disse! — exclamou ele admirado. 

— E que eu não sabia. Mas sempre gostei de você e fiquei muito feliz ao descobrir que é meu filho. 

Artur interveio:  

—  Quando  você  nasceu,  Antero  já  havia  se  casado  e  sua  mãe  não  queria  que  ele  soubesse.  Ela 

pensava que Glória não ia gostar. 

Glória aproximou-se:  

— Mas ela estava enganada. Eu estou muito feliz em saber disso. 

— Depois que ela morreu, levei você para nossa casa mas não contei nada a Antero porque eu tinha 

prometido a Antônia que nunca contaria. 

— Uma pessoa que conhecia a história me procurou para me contar que você era meu filho. Eu e 

Glória ficamos felizes e queremos que você nos aceite como pais e fique morando aqui — disse 

Antero. — Eu e Glória vamos cuidar de você e fazer tudo para que seja feliz. Você quer? 

Eriberto sorriu contente:  

— Eu quero. Mas tio Artur também vem? 

— Eu sou seu avô. Não vou morar aqui mas virei vê-lo sempre. 

Eriberto ficou pensativo por alguns instantes, depois exclamou alegre:  

— Que bom! Agora eu já tenho pai, mãe, e até avô! Preciso contar a Josefa. 

Ela, que observava tudo parada na porta da sala, entrou sorrindo:  

— Estou sabendo. Que coisa boa! 

Ele correu para ela, abraçando-a com carinho. 

— Eu tenho você! Agora não falta mais nada. 

— Isso mesmo. Venha, vou lhe mostrar uma coisa que descobri. 

— Oque é? 

— Um trenzinho que anda, apita e solta fumaça. 

— Oba! Eu quero ver. 

Ele saiu com Josefa e Artur tornou:  

— Ele está feliz. Graças a Deus. Agora vamos cuidar da vida. Preciso ir para o consultório. 

— Eu para a empresa. Mas antes ainda tenho que tomar algumas providências. 

— O que pensa fazer? 

— Vou tirar Eriberto do colégio. Receio que os raptores queiram tentar novamente. 

— De fato. É estranho que tenham levado o menino para abandoná-lo em seguida. 

—  Talvez  tenham  se  confundido  e  levado  o  menino  errado.  Seja  como  for,  eles  podem  querer 

completar o que não conseguiram. 

— Seria bom falar com o delegado. 

—  O  daqui?Nem  pensar.  Não  se  mostrou  nem  um  pouco  preocupado  com  o  caso.  E  perda  de 

tempo. Já o de Santos ficou de investigar. 



—  Na  delegacia  eles  têm  muitas  ocorrências  e  pouco  tempo  para  atender  a  todas.  Para  nossa 

tranqüilidade eu gostaria muito de descobrir os culpados e vê-los na cadeia. 

— Eu também. 

Glória havia saído da sala. Vendo que estavam apenas os dois, Antero continuou:  

— Vamos investigar por conta própria. 

Como assim? 

— Vou contratar um detetive. Mas fica entre nós dois. 

— Faça isso. Agora preciso ir. Qualquer coisa, estarei no consultório. 

— Eriberto aceitou bem a situação. 

— Ele nunca se queixou, mas gostou de descobrir que tem pais. 

Artur  despediu-se e  Antero  foi  para  o  escritório.  Havia  alguns  recados  de  amigos,  mas ele ligou 

primeiro para Nina. Ela era responsável por tudo de bom que estava acontecendo em sua vida. 

Contou-lhtudo e finalizou:  

— Agora vou ligar para D. Mercedes. Informe o Dr. Dantas como estão as coisas. Diga-lhe que 

estou muito grato a todos. Estou certo de que tudo ficou bem graças à ajuda espiritual. Hoje à noite 

irei com Glória à sessão. 

— Estou feliz por vocês. 

— Espero que seu caso também se resolva e que todos fiquem felizes, como nós estamos. 

— Obrigada, Antero. 

— Eu estava preocupado em contar a verdade a Eriberto. Não sabia como ele iria reagir ao saber 

que tinha um pai que durante tantos anos se omitiu. Eu lhe disse que não sabia de nada, mas mesmo 

assim temia que me cobrasse, Mas não foi o que aconteceu. 

— Não? Como ele reagiu? 

—  Ficou  feliz  por  ter  mãe,  pai  e  até  avô.  Meu  pai  chegou  a  conclusão  que,  embora  ele  nunca 

houvesse se queixado, sentia falta da presença dos pais. 

— Seu caso é diferente do meu. 

— Você me disse que ia contar tudo a Marcos. 

— Eu vou. Mas tenho medo. Eu menti pra ele. 

— Coragem. Ele vai ficar feliz e você aliviada. Acabe logo com esse tormento. 

— Vamos ver. 

Nina  desligou  o  telefone  pensativa.  Não  acreditava  que  seu  caso  tivesse  boa  solução.  Sabia  que 

teria de ceder, uma vez que André tinha direito de se relacionar com Marcos. Mas jamais ficaria 

feliz em dividir seu afeto com André. 

Durante o resto da tarde Nina não conseguia esquecer as palavras de Antero. “Coragem. Ele vai 

ficar feliz e você aliviada. Acabe logo com esse tormento”. 

De  fato,  ela  se  atormentava  com  esse  assunto,  sabia  que  precisava  conversar  com  Marcos,  mas 

continuava  adiando.  Quando  acabou  o  expediente,  Nina  foi  para  casa.  Ao  entrar,  Marcos  correu 

para ela dizendo:  

— Mãe, eu vi o Eriberto na televisão, O pai e o avô dele também. Eu sabia que ele seria encontrado 

logo. Marta me contou que ele pensava que era órfão e que o pai dele não sabia que tinha esse filho. 

Será que ele já sabe que Antero é seu pai? 

Nina sentiu um aperto e ficou angustiada. Procurou tomar a voz natural ao responder:  

— Antero me ligou dizendo que ele já sabe de tudo. 

— Puxa! Ele deve estar muito feliz! 

— Você acha? 

— Claro. Antes ele não tinha ninguém. Agora tem pai, mãe, avô, uma família. 

— É verdade. Agora vou tomar um banho e me arrumar para ir . 

— Eu também vou. Você prometeu. 

— Está bem. 

Pouco antes das sete, Nina chegou com Marcos à casa do Dr. Dantas. Ela relutara em ir por causa 

de  André,  mas  por  outro  lado  sentia  que  precisava  muito  da  ajuda  espiritual.  Estava  angustiada, 

insegura, inquieta. Aquele ambiente de paz e harmonia iria serenar seu coração. 

Quando eles entraram, André e Milena já estavam. Eles se levantaram para cumprimentá-los e Nina 

notou  o  prazer  com  que  Marcos  os  abraçou.  Todos  comentavam  alegres  o  caso  de  Eriberto  e, 

quando Antero entrou com Glória, foi rodeado por todos desejosos de abraçá-los. 

Ambos estavam sensibilizados com o carinho deles e principalmente com a lembrança de que há 

apenas dois dias eles haviam estado lá, angustiados, desesperados, temendo pela vida de Eriberto. 

Era hora de agradecer. 

Antero  relatou  os  detalhes  do  caso  e  verificaram  que  todas  as  informações  dos  médiuns  se 

confirmaram. Marcos, ao saber que o menino havia sido encontrado em Santos, exclamou:  

— Eu vi que a terra era arenosa. Devia ter concluído que ele estava no litoral. 

Marta abraçou-o dizendo séria:  

— Quando você tiver uma vidência, deve relatar apenas a cena que viu. Não deve interpretar ou 

querer  ir  além,  porque  pode  se  enganar.  Bons  médiuns  se  perdem  fazendo  isso  e  acabam 

desacreditados. 

Estava na hora de começar a sessão e todos se sentaram em seus lugares. Mercedes fez comovida 

prece  de  agradecimento  pelo  regresso  de  Eriberro  são  e  salvo.  Depois  da  leitura  do  tema  e  os 

estudos  da  noite,  as  luzes  foram  apagadas  novamente  e  o  espírito  de  Bernardete  se  comunicou 

através de Milena. 

—  Desejo  agradecer  a  ajuda  que  nos  deram  permanecendo  em  vigília  naquela  noite.  Assim, 

conseguimos  influenciar  as  pessoas  que  estavam  com  o  menino.  Devo  dizer  que  o  espírito  de 

Antônia  estava  ao  lado  dele  todo  o  tempo,  tentando  protegê-lo.  Ela  estava  disposta  a  tudo  para 

impedir que eles fizessem o que pretendiam. Havia na casa uma mulher que queríamos influenciar. 

Como ela é muito materialista, precisávamos das energias dos encarnados, que somadas às nossas 

conseguiriam  sensibilizá-la.  Por  isso  pedimos  que  em  dado  momento  todos  se  juntassem  para 

vibrar. Unindo nossas forças, com a ajuda de nossos maiores, conseguimos que Antônia em sonho 

se  encontrasse  com  essa  mulher,  conscientizando-a  de  seus  erros.  Ela  ficou  muito  assustada  e 

quando  acordou  convenceu  o  companheiro  a  desistir  do  menino.  Eles  o  abandonaram  e  foram 

embora com o dinheiro, que afinal era o que eles queriam. 

— Dinheiro? — tomou Antero. — Nós não demos nada. 

— Pode nos dizer alguma coisa sobre isso? — indagou Mercedes. 

— Ainda não. Acompanhamos à distância e agora o menino está salvo, permitimos que Antônia 

nos visse e a convencemos a voltar para seu tratamento. Ela está mais calma, nos pediu mais um ou 

dois  dias  para  ficar  com  o  filho  e  prometeu  que  depois  voltará  conosco.  Devo  dizer  que  a 

encontramos melhor, apesar de haver fugido do hospital. Segundo observamos, durante o tempo em 

que ficou ao lado do filho, sem saber o que iria acontecer, temendo por sua vida, o envolveu com 

tanto amor, que todo o sentimento que havia represado desde o seu nascimento fluiu, envolvendo-

os. E o sentimento desse amor puro e intenso a permitiu ligar-se com os seres mais elevados, o que 

mudou completamente sua situação espiritual. 

— O amor cobre a multidão de pecados — sentenciou Mercedes emocionada. 

— E verdade. Esse contato com vibrações superiores a fez sentir que pode ser feliz. Arrependeu-se 

do que fez e está disposta a assumir os resultados de suas atitudes. Sabe que o sentimento de amor 

que  carrega  no  coração  lhe  dará  forças  para  aprender  o  que  precisa  e  seguir  em  frente.  Serei 

eternamente grata por tudo quanto fizeram por minha filha. Deus os abençoe. 

Milena calou-se e eles continuaram orando em silêncio. Pouco depois um rapaz começou a falar 

sobre os benefícios do perdão incondicional, afirmando que quem perdoa recebe mais graça do que 

quem é perdoado. 

Mercedes  fez  ligeira  prece  de  agradecimento  e  encerrou  a  reunião.  Depois  de  comentarem  as 

mensagens, tomarem a água que estava sobre a mesa, foram se despedindo. 

André conversava com Marcos animadamente enquanto Nina os observava com certa preocupação. 

Antero aproximou-se de Nina, que conversava com Mercedes, dizendo:  

— Esperei porque desejo fazer-lhe um convite. No sábado vamos fazer um jantar para celebrar a 

vinda de Eriberto. Gostaríamos que estivessem conosco. 

— Iremos com prazer — respondeu Mercedes sorrindo. 

Voltando-se para Nina ele perguntou:  

— Você irá com Marcos, não é? 

— Iremos, sim. 

Marcos, que estava se aproximando, exclamou:  

— Oba! Eu quero muito conhecer Eriberto. 

Atrás dele estavam André, Marta e Milena. 

Antero reiterou o convite dizendo que fazia questão de que todos fossem. Depois se despediram e 

Nina foi com Marcos para o carro.  André aproximou-se com Milena e antes que ela entrasse no 

carro ele convidou:  

— Nós vamos comer alguma coisa e gostaríamos que fossem conosco. 

— Obrigada, mas temos que ir embora. Preciso acordar cedo amanhã. Marcos interveio:  

— Eu também estou com fome. Vamos, mãe. 

Nina olhou para o filho, para André, os dois esperavam com olhar súplice. 

— Está bem. Mas não vamos demorar. 

— Eu conheço um lugar muito bom. Vamos no meu carro — disse André satisfeito. 

— Não. Iremos atrás de você. 

No carro ao lado de Marcos, Nina tornou:  

— Vamos ver se está com fome mesmo. 

— Estou, sim. Mas eu gosto mesmo é de conversar com eles. Sinto que somos amigos. 

— Vocês se conheceram há pouco tempo. 

— Acho que somos amigos de outras vidas. 

Nina não respondeu. As coisas estavam acontecendo e o cerco estava se apertando cada vez mais. 

la chegar um momento em que não poderia mais esconder a verdade. 

No restaumte, André mostrou-se alegre, falando sobre os países que havia visitado, seus costumes, 

e  Marcos  ouvia  com  entusiasmo.  Como  sempre,  Nina  teve  de  reconhecer  que  André  era  um 

conversador  brilhante.  Tão  envolvente  em  suas  narrativas  que  por  algum  tempo  Nina  chegou  a 

esquecer a situação deles. 

Passava da meia-noite quando ela consultou o relógio e decidiu ir embora. 

— E tarde! Temos que ir. 

— Que pena, mãe! A conversa está tão boa! 

— Você nunca se contenta. E hora de ir. 

André pediu a conta e saíram. Ao se despedir, Marcos disse a André:  

— Você bem que podia continuar o assunto amanhã lá em casa. 

Apanhada de surpresa, Nina estremeceu mas interveio:  

— O Dr, André é um homem ocupado. Vamos nos ver sábado na casa de Antero. Esqueceu? 

— Vai demorar a chegar o sábado — reclamou o menino. 

— Vai passar bem depressa — garantiu Milena sorrindo e beijando Marcos na testa. — Se sentir 

saudades, tem meu telefone. Pode ligar. 

— Você vai se arrepender de dizer isso — tornou Nina sorrindo.— Ele vai abusar. 

— Será um prazer falar com ele. Temos muitos assuntos em comum. 

Nina abraçou Milena se despedindo e estendeu a mão a André, que a segurou levando-a aos lábios 

com delicadeza. Depois disse:  

— Durma bem, Nina. 

Ela sentiu o rosto queimar e imediatamente entrou no carro. Marcos sentou-se a seu lado olhando-a 

com ar divertido. Durante o trajeto, vendo que ela não dizia nada, ele tornou:  

— Mãe, acho que o André está interessado em você. 

Nina tentou dissimular o embaraço. 

— De onde você tirou essa idéia? 

— Eu vi como ele olha para você e como ele beijou sua mão. 

— O Dr. André é um homem bem-educado. Em sociedade é moda beijar a mão de uma mulher ao 

se despedir. 

— Eu sinto que ele gosta de você. 

— Mas eu não gosto dele. Nunca mais diga isso. 

Ele olhou-a admirado:  

— Está bem. Não direi mais nada. Mas que ele gosta de você, isso gosta. 

Nina  não  respondeu.  Uma  vez  em  casa,  deitada  para  dormir,  Nina  recordou-se  de  tudo  quanto 

acontecera naquela noite. 

Marcos  tinha  razão.  Os  olhos  de  André  brilhavam  quando  a  fixavam.  Onde  quer  que  estivesse, 

surpreendia  o  olhar  dele  sobre  ela.  Esforçou-se para  esquecer esse assunto  e  dormir.  Contudo  as 

cenas de momentos antes se repetiam diante de seus olhos e era muito tarde quando ela, vencida 

pelo cansaço conseguiu adormecer. 



Na  manhã  seguinte,  assim  que  Antero  chegou  à  empresa,  fechou-se  em  sua  sala  e  ligou  para 

Otávio, um amigo desde os tempos de colégio. Embora houvessem seguido carreiras diferentes, a 

amizade permaneceu. 

Otávio  tornara-se  juiz  de  direito  muito  conceituado.  Atendeu  imediatamente,  e  depois  dos 

cumprimentos disse:  

— Eu ia mesmo ligar. Que história foi aquela de filho, rapto, que eu vi nos jomais? Nunca soube 

que você tivesse um filho. Aconteceu mesmo? 

— Sim. É uma longa e triste história cujos detalhes vou lhe contar depois. Eu também não sabia 

que tinha esse filho. Descobri há poucos dias que o menino adotado por meu pai era meu filho com 

Antônia. 

— Eu me lembro de sua paixão por ela. 

— Pois foi. Eu quis assumir, contei tudo a Glória, que concordou. No dia em que íamos buscá-lo, 

ele foi raptado na saída da escola. Você deve ter lido nos jornais. 

—  Eu  li.  Mas  achei  aquela  história  muito  esquisita.  Quem  seqüestra  visa  obter  dinheiro.  Tem 

alguma coisa errada nesse caso. 

— Foi o que pensei. Por isso estou ligando. Preciso da sua ajuda. Pretendo continuar investigando 

por conta própria. Pode indicar-me alguém que possa fazer isso por mim? 

— Posso. Mas não por telefone. Você pode dar um pulo aqui? 

— Irei imediatamente. Dentro de quinze minutos estarei aí. 

Antes  de  sair,  telefonou para  o  delegado em  Santos para  saber  como estavam  as investigações e 

descobriu que ele havia conversado com o dono das diversas casinhas entre as quais estava a que 

Eriberto  estivera.  Ele  as  alugava  para  temporada.  Descreveu  o  homem  que  a  alugara  por  uma 

semana, pagara adiantado, como era praxe, dizendo que era para um casal amigo e seu filho. 

O delegado deu a descrição do homem, que Antero anotou, e prometeu continuar investigando. De 

posse desses dados, Antero desligou e foi imediatamente ao escritório do amigo. 

Lá, contou tudo nos mínimos detalhes e finalizou:  

— Dá para notar que alguma coisa está errada. Não posso deixar as coisas como estão. 

— Concordo. Você tem de descobrir quem foi, mandar para a cadeia. Eles podem voltar. 

— E o que eu penso. Não creio que a polícia tenha interesse em continuar com as investigações. 

Eles têm outros casos mais urgentes para atender. Eriberto foi encontrado e está bem. 

— Eu tenho um amigo que pode oferecer o que precisa. E discreto e eficiente. E bom agir logo. 

Quando  eles  pegaram  o  menino,  já  deviam  saber  tudo  sobre  vocês.  Pode  se  tratar  de  pessoas 

próximas,  conhecidas,  e  estarem  observando  todos  os  passos  da  família.  Eu  recomendo  sigilo 

absoluto. Ninguém pode saber o que você pretende fazer. 

— Apenas meu pai sabe e combinamos não contar a ninguém mais. 

— Está certo. Vou ligar para ele. 

Meia  hora  depois  ele  chegou  e  depois  das  apresentações  Antero  colocou-o  a  par  de  todos  os 

detalhes  e  o  contratou.  Marcelo  Ribeiro  era  um  rapaz  de  trinta  anos,  alto,  claro,  que  inspirava 

confiança, olhando nos olhos da pessoa com quem conversava. 

Anotou  tudo,  os  nomes  das  pessoas  da  família,  dos  amigos  próximos,  dos  empregados,  e  a 

descrição do homem que alugara a casa de Santos. 

— Você se lembra de mais alguma coisa? Às vezes um pequeno detalhe esquecido pode solucionar 

um caso. 

Antero hesitou um pouco, depois declarou:  

—  Bem,  há  um  detalhe que  não  mencionei  porque  se trata de  uma  crença  íntima na  qual  até  há 

pouco tempo eu não acreditava, mas que precisei aceitar diante das provas que tive. 

— Conte, o que foi? — indagou Otávio. 

Antero,  que em sua  narrativa  havia omitido a  parte espiritual, relatou  tudo,  inclusive como  Nina 

ficara sabendo que o menino era seu filho até a ajuda durante o seqüestro. E finalizou:  

— Até agora tudo que os espíritos disseram se confirmou, mas ontem eles mencionaram uma coisa 

que não consigo entender. 

O que foi? — indagou Marcelo. 

—  Que  o  casal  abandonou  o  menino  porque  tinham  o  dinheiro,  que  era  o  que  eles  realmente 

queriam. Mas nós não pagamos nada. Seria a primeira vez que eles se enganaram. 

— E caso para pensar — disse Marcelo. 

— Se eles acertaram em tudo, isso também pode ser verdade. 

— Se for verdade, muda completamente o caso — comentou Marcelo. 

— Como assim? 

— Alguém pode ter pago a eles para levarem o menino. Quem faria uma maldade dessas com uma 

criança? — perguntou Antero assustado. 

— Alguém que não goste de vocês. Alguma vingança. 

Nós não temos inimigos. Meu pai é médico muito estimado e eu nunca tive inimigos. Nesse cabo, 

alguém que não goste do menino e queira afastá-lo da família. 

A única pessoa que implicava com Eriberto era sua mãe. Esse pensamento passou rapidamente pela 

cabeça de Antero mas ele o repudiou horrorizado. Ela nunca seria capaz disso. 

— Eu gostaria de conhecer o resto da família e seus amigos mais próximos — disse Marcelo. 

—  Seria  bom.  Você  pode  apresentá-lo  como  um  amigo.  Marcelo  é  muito  bom  na  análise  das 

pessoas. 

— Posso. Mas garanto que lá não vai encontrar nada. 

— Mesmo assim, eu gostaria de tentar. 

Antero  concordou  e  combinaram  que  no  fim  da  tarde  o  levaria  para  casa  e  apresentaria  a  todos 

como um amigo de passagem pela cidade. 

— Esse detalhe do dinheiro é importante. 

— A médium pode ter se enganado. Isso pode acontecer. 

—  Eu  sei  que  pode.  Mas  por  outro  lado  esse  detalhe  torna  o  caso  mais  lógico.  Se  não  pediram 

resgate é porque alguém já havia lhes dado dinheiro. 

—  Eu  não  havia  pensado  nisso.  Acha  que  conseguirá  encontrar  os  raptores?  Não  temos  muitos 

elementos. 

— Acho que os espíritos estão interessados em que eles sejam localizados. E isso me deixa quase 

certo de que vão nos ajudar a encontrá-los. 

— Não sabia que você acreditava em espíritos — comentou Otávio. 

— Acredito e acho que você também deveria acreditar. Eles existem e à sua maneira interferem nos 

fatos. Eu, quando preciso, tenho uma amiga médium que me ajuda. 

Antero sorriu satisfeito. Marcelo era a pessoa certa para cuidar do caso. Combinaram que no fim da 

tarde ele passaria pela empresa e Antero o levaria à sua casa. 

Eram seis e meia quando ele entrou com Marcelo em sua casa e apresentou-o a Glória como um 

velho amigo residente no Rio de Janeiro, que, de passagem pela cidade, ficaria durante alguns dias. 

Eles conversavam na sala quando Josefa entrou com Eriberto. Marcelo mostrou-se encantado com 

o menino, afirmando que tinha um filho da idade dele. Conforme haviam combinado, Antero pediu 

licença  a  ele  dizendo  que  ia  tomar  um  banho  e  chamou  Glória  para  acompanhá-lo.  Marcelo 

apanhou um livro de história infantil que havia sobre a mesinha e perguntou:  

— Você gosta desta história? 

— Muito. Glória está lendo para mim. 

Eriberto apanhou um carrinho que estava em um canto e continuou:  

— Meu pai comprou esse carro. Ele anda, acende os faróis e tem buzina. 

— Que beleza! — exclamou Marcelo. 

Eriberto,  entusiasmado,  começou  a  brincar  com  o  carrinho  enquanto  Josefa  acompanhava 

discretamente. Marcelo aproveitou o momento e aproximou-se dela. 

— Você está com ele há muito tempo? 

— Desde que nasceu, isto é, desde que o Dr. Artur o levou para casa. 

— Deve gostar muito dele. 

— Adoro. Fiquei quase louca quando o levaram, mas nada pude fazer. 

— Estou curioso, como foi? 

Josefa relatou o que havia acontecido. Depois de ouvir com atenção, Marcelo tomou: 

— Avalio o desespero dos pais de Antero. 

— O Dr. Artur ficou mesmo desesperado, já D. Olívia. 

— O que tem ela? 

— Bem, ela não gosta de crianças. Não se importou muito. 

— Era o neto deles. 

— A gente não sabia que ele era filho do Dr. Antero. Era segredo. Ficamos sabendo depois. Mas 

mesmo assim ela não ligou. O menino tinha medo dela. O senhor precisava ver o que ela fazia com 

ele.  Desculpe,  eu  não  deveria  estar  falando  isso.  O  Dr.  Antero  pode  não  gostar.  Eu  adoro  o  Dr. 

Artur e aqui, então, D. Glória é um amor. Eu e Eriberto estamos felizes aqui. Por favor, não diga 

nada a eles. 

— Não se preocupe. Não direi nada. Pelo jeito você não gosta dela. Josefa olhou em volta e vendo 

que estavam sozinhos disse baixinho:  

— Ela tratava o menino com desprezo, não o deixava comer na mesa, nem tolerava a presença dele. 

Na  frente  do  Dr.  Artur,  ela  disfarçava.  Eu  sofria  muito  com  isso.  Eu  adoro  esse  menino.  Ele  é 

meigo, amoroso, isso me doía. 

— Você é uma boa moça, Josefa. 

Glória voltou à sala dizendo a Marcelo:  

— Desculpe deixá-lo sozinho, mas Antero parece criança, quer tudo na mão. 

— Não se incomode. Sou de casa. 

A pedido de Glória, Josefa levou Eriberto para lavar as mãos porque o jantar ia ser servido assim 

que Antero descesse. Marcelo conversou com ela, que lhe contou sobre seu desejo de ser mãe, sua 

frustração e a alegria que a presença de Eriberto lhe trouxera. 

— Admiro sua atitude. Afinal ele é filho de Antero com outra mulher. 

— Eu sei. A mãe dele era prima de Antero. Apesar de amá-lo muito e estar grávida, renunciou a 

tudo  para  não  atrapalhar  nosso  casamento.  No  lugar  dela,  eu  não  sei  se  seria  capaz  disso.  Ela 

morreu e eu quero esquecer o que passou e ser uma boa mãe para ele, que não tem culpa de nada. 

— Você foi generosa. 

— Nada disso. Eu recebi muito mais do que dei. Eu estava triste, pensando que não merecia ser 

mãe.  Então  a  vida  me  trouxe  Eriberto,  provando  que  me  considera  capaz  de  assumir  essa 

responsabilidade. Me sinto valorizada e feliz. 

Antero apareceu na sala e a conversa generalizou-se. Em seguida o jantar foi servido. Uma hora 

depois Marcelo despediu-se. Antero ofereceu-se para levá-lo ao hotel. 

Uma vez no carro, Marcelo tomou:  

— Meu carro ficou no estacionamento de Otávio. 

— Eu o deixarei lá. Dei tempo para conversar com todos, mas penso que ainda não tem nada para 

me dizer. 

— Não. Mas a conversa foi bastante proveitosa. Amanhã gostaria de conhecer seus pais. 

— Posso levá-lo ao consultório dele. 

— Eu prefiro ir à casa deles. Quero conhecer os criados. 

Antero  concordou.  Deixou-o  no  estacionamento  depois  de  combinarem  um  horário  para  a  noite 

seguinte. 

Marcelo chegou em casa e pouco depois o telefone tocou. Era Otávio:  

— E então, como foi? 

—  Bem.  Seu  amigo  tem uma família invejável. Amanhã vou  conhecer  os  pais  dele.  O  que  pode 

dizer-me sobre eles? 

—  Dr.  Artur  é  um  encanto.  Não  posso  dizer  o  mesmo  de  D.  Olívia.  E  uma  mulher  esnobe, 

implicante, manipuladora. Mas socialmente é muito respeitada. Acho que está perdendo tempo com 

eles. Não seria melhor investigar o homem que alugou a casa em Santos? 

— Confie em mim, Otávio. 

— Eu confio. Se tiver alguma novidade, me ligue. 

Marcelo desligou o telefone pensativo. Pegou a lista onde anotara os nomes de todos e foi riscando 

os de Glória e Josefa. Elas estavam acima de qualquer suspeita. 



No dia seguinte, assim que André chegou ao escritório, encontrou Breno. 

— Você já leu os jornais de hoje? 

— Não. 

— A lei do divórcio foi aprovada. Leia. 

André interessou-se, apanhou o jornal e leu. Depois perguntou:  

— O que achou? 

— Boa, muito boa. Tenho certeza de que com o tempo será aperfeiçoada. 

— Eu preferia que o divórcio fosse imediato. Dessa forma teremos de esperar dois anos para obtê-

lo. 

— Eu vou entrar imediatamente com um pedido de separação judicial. O tempo passa depressa e 

logo estarei divorciado e poderei me casar legalmente com Lúcia. 

André  ficou  pensativo  durante  alguns  minutos.  Ele  também  estava  separado  mas  não  tinha 

esperanças  de  Nina  o  aceitar  de  volta.  Mas,  ainda  assim,  queria  ver-se  livre  de  Janete  o  quanto 

antes. 

— Acho que farei a mesma coisa. 

— Tenho certeza de que Anabela vai concordar, foi ela quem resolveu se separar. Mas Janete não 

vai aceitar. 

— Ela não pode fazer nada. Estamos separados e não pretendo voltar, Terá que aceitar. Vou entrar 

na justiça. 

— Acho que o melhor seria ir conversar com ela e conseguir que ela concorde. 

— Preferia não vê-Ia, nem discutir esse assunto de novo. 

— Resolver de comum acordo sempre será mais fácil e menos penoso. 

André pensou um pouco e decidiu:  

—  Vou  conversar  com  meus  pais.  Eu  me  separei,  eles  ficaram  cobrando  explicações.  Chegou  o 

momento de fazer isso. 

— Sua mãe vai tentar demovê-lo. 

— Eu sei. Mas agora não sou mais aquele jovem inexperiente. Sei o que quero fazer de minha vida 

e não vou me deixar influenciar por ninguém. Vou procurá-los por uma  questão de respeito. Sei 

que, no fundo, ambos desejam que eu seja feliz. 

Naquela manhã, o Dr. Dantas chegou cedo ao escritório e reuniu-se com Nina para falar sobre o 

divórcio. Depois de estudarem o corpo da lei, oDr. Dantas disse:  

— E melhor contratarmos uma ou duas pessoas. Já imaginou quantos casais desquitados, separados 

há anos, vivendo uma situação marginal perante a sociedade, vão querer legalizar sua situação? 

— De fato. Eu mesma conheço alguns — respondeu Nína sorrindo. 

O Dr. Dantas ficou calado durante alguns instantes olhando fixamente para Nina, depois disse:  

— André está separado de Janete. 

— Lúcia me contou. 

— Tenho observado como ele olha para você. Acho que ele ainda a ama. 

Nina corou e desviou os olhos. 

—  Não  creio,  O  que  ele  quer  é  se  aproximar  de  Marcos.  Depois,  não  está  habituado  a  ser 

contrariado. Sempre teve tudo que quis. Quer derrubar minha resistência, me vencer. 

—  Não  pense  assim,  Nina.  Não  deixe  que  o  orgulho  continue  destruindo  sua  vida.  Vocês  são 

jovens, têm muitos anos pela frente. Eu sei que você nunca deixou de amá-lo. 

— André não é confiável. 

—  Tenho  conversado  muito  com  ele,  que  me  abriu  o  coração.  André  mudou,  Nina.  Não é  mais 

aquele jovem inexperiente. Agora sabe o que deseja da vida e eu sei que ele quer você e o Marcos. 

— Ele disse isso? 

— Falou da vontade de ser verdadeiro, assumindo o que sente, de dar um rumo melhor à sua vida, 

do amor que sente por Marcos e de como gostaria que você o perdoasse. Eu estou habituado a lidar 

com as pessoas e garanto que André está sendo sincero, cheio de pensamentos elevados. 

—  Antigamente  eu  acreditava  que  ele  fosse  assim.  Bom,  nobre,  sincero.  Mas  quando  menos 

esperava ele me abandonou deixando sobre meus ombros a responsabilidade de uma criança. 

— Ele se arrepende amargamente. Várias vezes me garantiu que, se pudesse voltar atrás, não faria 

mais isso. 

— Quem me garante que se eu o aceitar ele um dia não fará de novo? 

— Ninguém pode garantir nada. Não sabemos o que nos reserva o amanhã. Quem pode garantir 

que você também não vai mudar e pensar diferente do que pensa hoje? 

Nina baixou a cabeça pensativa, O Dr. Dantas continuou:  

— Ele merece uma nova oportunidade. Quer reparar o mal que lhes fez. Eu nunca lhe disse nada 

porque conheço seus princípios e sei que não quer se relacionar com um homem casado. Mas agora 

tudo mudou. Ele será livre. Aliás, a meu ver, ele já está livre. Separou-se mesmo sabendo que você 

não o aceitaria. 

— Não sei o que dizer. Estou insegura. 

— Não fique, Nina. Pense com calma. Deixe de lado seu orgulho, sua mágoa. Pense que naquele 

tempo ele não conseguiu agir diferente. Fez o que achou melhor. Mas agora amadureceu, reconhece 

que errou. André é um belo homem, Nina, por dentro e por fora. 

— Não sabia que o senhor o tinha em tão bom conceito. 

— Como eu disse, temos conversado. Eu o aprecio pelas suas qualidades assim como aprecio você. 

Desejo muito que sejam felizes. 

Nina aproximou-se dele e beijou-o na face com carinho:  

— Obrigada. Sou muito feliz por ter um amigo como o senhor. 

— Converse com Marcos, diga a verdade. Seu filho é um menino inteligente, vai compreender. 

— Vou pensar, doutor. 

Depois  que  deixou  a  sala  do  Dr.  Dantas,  Nina  teve  dificuldade  para  trabalhar.  As  palavras  dele 

reapareciam  em  sua  mente  fazendo-a  refletir.  A  lembrança  do  tempo em  que  viveram  juntos,  os 

momentos de amor, de felicidade, de entendimento voltavam fazendo-a experimentar novamente as  

emoções daqueles tempos. 

Reconheceu  que  nunca  mais  fora  feliz  depois  da  separação.  Sua  vida  tornara-se  árida,  difícil, 

alimentada  pelo  orgulho.  Mesmo  o  amor  que  sentia  por  Marcos  era  um  misto  de  dor  e  tristeza 

devido às circunstâncias e suas conquistas tão significativas não lhe deram a realização interior que 

desejava. 

Sem disposição para trabalhar, na hora do almoço Nina foi para casa. Marcos estava saindo para a 

escola e ela beijou-o com carinho. Depois que ele saiu, Nina não quis almoçar e foi para o quarto. 

Precisava  pensar,  decidir  o  que  fazer  de  sua  vida.  André  chegou  à  casa  dos  pais  e  Andréia  o 

abraçou dizendo:  

— Finalmente você se lembra de nós. 

— Como vai, mãe? 

— Preocupada com você. 

Ele fingiu não ouvir e abraçou o pai e perguntou por Milena. 

— Essa é outra que anda estranha. Deu para sair todos os dias sem dizer aonde vai — reclamou 

Andréia. 

— Milena está muito bem — respondeu Romeu satisfeito. — Graças a você e aos seus amigos. 

— Folgo em saber, Vim almoçar com vocês. 

— Antes temos que conversar — disse Andréia. 

—  Nada  disso  —  interveio  Romeu.  —  Estou  com  fome.  Vamos  comer  primeiro.  Depois 

conversaremos. 

Andréia dissimulou a contrariedade e foram almoçar. Quando terminaram, André pediu:  

— Vamos ao escritório. 

Os olhos de Andréia brilharam, era isso mesmo que ela queria. Uma vez acomodados, André disse:  

— Vim aqui para uma conversa franca com vocês. 

— Quero saber que idéia foi essa de se separar de Janete. 

— Esse é um assunto que diz respeito somente a mim e a ela. Mas em consideração a vocês, e ao 

que  espero  de  ambos,  vou  falar  sobre  isso.  Nosso  casamento  foi  um  erro.  Nós  somos  muito 

diferentes, não temos a menor chance de sermos felizes juntos. 

Andréia ia interromper mas Romeu fez um gesto brusco dizendo:  

— Deixe-o falar, Andréia. 

Ela  calou-se  amuada.  Nos  últimos  tempos  Romeu  andava  tomando  algumas  atitudes  indelicadas 

com ela, não atendendo mais ao que ela queria. André continuou:  

— Quando eu era estudante, me apaixonei por uma moça que não pertencia a nosso nível social. 

Era linda, inteligente, doce, e eu a amei com todas as forças do meu coração. Aluguei uma pequena 

casa e fornos viver juntos. Eu prometi a ela que nos casaríamos assim que eu me formasse. 

— Eu sabia e fiz tudo para que a deixasse! — disse Andréia sem poder conter-se. 

— Fez. Me envolveu todo o tempo em eventos e festas onde jogava Janete em meus braços. Mas 

não a culpo por isso. Quero acreditar que imaginava estar me fazendo um bem. 

— Ainda bem que reconhece isso — concordou ela. 

— A culpa do que aconteceu foi exclusivamente minha. Eu deveria ter sido responsável o bastante 

para fazer o que meu coração queria. Mas não foi assim. Infelizmente. Eu era muito jovem e sentia 

prazer em desfilar com Janete nos lugares da moda, fazer inveja aos amigos quando ela aparecia  

na porta da faculdade em um carro de luxo para me buscar. Deixei-me levar pela vaidade e hoje me 

arrependo disso profundamente. 

— Mas Janete é uma boa moça, linda, rica, tem tudo para fazer um homem feliz — disse Andréia 

com convicção. 

— Mas eu não a amava. Eu amava Nina. Quando soube que ela estava esperando um filho meu, 

fiquei apavorado. Como iria explicar isso para Janete, para vocês, deixar de lado um casamento tão 

vantajoso? Eu sucumbi. 

— Você fez o melhor que podia fazer. Escolheu certo. 

— Engana-se, minha mãe. Escolhi errado e estou sofrendo hoje em conseqüência dessa atitude. 

— Continue, meu filho — interveio Romeu com interesse. 

— Eu fui canalha. Casei com Janete achando que continuaria com Nina depois de casado. Queria 

ficar com as duas. 

— Que horror — disse Andréia assustada. 

— Eu queria. E subestimei o caráter de Nina. Ela não quis. Deixou nossa casa no dia seguinte e 

desapareceu. Desesperado, procurei-a como louco durante alguns anos sem saber o que havia sido 

feito dela. Uma vez a vi na rua, linda, bem arrumada, tentei conversar mas ela não me deu chance. 

Entrou em um táxi e desapareceu. 

André falava mergulhado em suas lembranças, contou como a encontrara mudada, transformada em 

uma advogada de sucesso, a descoberta do filho, seu esforço para conseguir aproximar-se dele. 

Andréia ouvia admirada, sem encontrar palavras para intervir. 

Depois que terminou de contar tudo, Andréia comentou:  

— Foi por causa dela que você deixou Janete. 

—  Não  foi.  Nina  nunca  me  perdoou.  O  motivo  foi  outro.  A  vida  tem  seus  próprios  caminhos. 

Tentando ajudar Milena, eu recebi mais ajuda do que ela. Descobri os valores espirituais que nos 

levam  à  conquista  da  felicidade.  Cheguei  à  conclusão  de  que  minha  infelicidade  de  hoje  é  o 

resultado  de  haver  tomado  decisões  erradas,  incompatíveis  com  meus  verdadeiros  sentimentos. 

Hoje, o que eu mais quero é encontrar a paz interior, a alegria de viver que perdi, conquistar o amor 

de meu filho e o perdão de Nina. 

Havia um brilho especial nos olhos de André que fez Romeu levantar-se e abraçar o filho dizendo 

emocionado:  

— Estou orgulhoso de você. Espero que consiga o que deseja. 

Andréia, cabeça baixa, não dizia nada. O tom de André denotava sua sinceridade e ela de repente 

sentiu-se  pequena,  mesquinha,  com  seus  valores  de  aparência.  Romeu  aproximou-se  dela, 

abraçando-a:  

— Aceitar que também erramos nos humaniza e amadurece. 

Andréia suspirou, levantou os olhos e perguntou:  

— Você vai reconhecer esse filho? 

— Vou. Só estou esperando Nina contar a ele que estou vivo. Hoje foi aprovada a lei do divórcio. 

Vou falar com Janete para fazermos a separação judicial. Em dois anos estaremos divorciados. 

— Ela vai sofrer muito — disse Andréia. 

— Talvez. Mas tenho certeza de que logo se conformará. Depois do divórcio poderá refazer sua 

vida, encontrar alguém que a ame e possa fazê-la mais feliz do que eu. Sei que ela também se sentia 

infeliz. A separação vai beneficiar a ambos. 

Quando André deixou a casa dos pais, estava satisfeito, sentindo que nunca havia se entendido com 

eles  tão  profundamente.  Deixara  falar  seu  coração,  colocara  seus  sentimentos  e  havia  sido 

compreendido. 

Decidiu ir conversar com Janete. Havia adiado esse momento, mas sentia que estava pronto para 

enfrentá-lo. Foi procurá-la. Ela estava no quarto se preparando para sair, quando a criada a avisou 

da presença dele. Imediatamente foi ao espelho, arrumar-se. Sentia as pernas bambas ao descer as 

escadas. 

Vendo-a entrar na sala, André levantou-se:  

-Como vai, Janete? 

— Bem — respondeu ela tentando controlar a voz. 

— Vim para conversar sobre nossas vidas. 

O tom formal dele deixava perceber que o assunto era sério. 

— Sente-se, por favor. 

— Eu desejo formalizar nossa separação. 

Ela empalideceu mas esforçou-se para manter o controle. 

— Eu sei que você está se encontrando com sua antiga namorada dos tempos de estudante. Quer 

me deixar por causa dela. 

—  Não.  Quero  me  separar  de  você  porque  entendi  que  não  temos  nada  em  comum.  Que  nunca 

seremos felizes juntos. 

— Quer que eu acredite? Você mudou muito depois que tornou a encontrar-se com ela. 

— Para ser sincero, apesar de haver casado com você, nunca a esqueci. Nina foi o amor de minha 

vida. Digo isto para deixar claro que nosso casamento foi um erro. Nossa convivência tem sido de 

aparência e tanto eu quanto você não estávamos felizes. Meus encontros com Nina têm sido por  

outro motivo. Nunca reatamos nosso caso. Ela não me perdoa o fato de havê-la trocado por você. 

— Não tente me enganar. Que outros motivos teria para justificar esses encontros? 

— Ela estava grávida quando a deixei. Só agora descobri que temos um filho. Ele está com quase 

dez anos e eu pretendo assumir sua paternidade. 

Janete abriu a boca, fechou-a de novo, sem saber o que dizer. Um filho! Era demais! Que vergonha 

quando  suas  amigas  descobrissem!  Além  de  abandonada,  a  prova  de  sua  traição  ia  ser 

documentada. 

Quando conseguiu recuperar-se um pouco, disse:   

— Você não fará isso comigo! É demais! 

— Apressei nossa separação para preservá-la desse fato. 

— Acredita que com isso os comentários maldosos não vão me envolver? Eu, traída, abandonada, 

como um objeto que não serve mais? 

— Lamento que esteja se sentindo assim. Mas eu também não sabia que ele existia. Nina nunca me 

procurou e não quer que eu assuma o menino. 

Janete perdeu o controle, rompeu em um pranto nervoso e André esperou um pouco até que ela se 

acalmasse. Depois, sentou-se ao lado dela no sofá, segurou sua mão dizendo:  

—  Sinto  muito.  Apesar  das  nossas  diferenças, eu  gosto  de  você  e  a  respeito.  Você  sabia  que  eu 

vivia  com  Nina  e  apesar  disso  fez  tudo  para  ficar  comigo.  Você  errou  e  está  sofrendo  as 

conseqüências. Mas mesmo sabendo disso, sei que sou mais culpado do que você, que me iludi, 

deixei meu amor de lado, preferi um casamento de conveniência. E duro descobrir isso. Nós dois 

erramos. Nosso casamento começou errado e nunca poderia dar certo. 

Ele fez uma pausa, enquanto Janete chorava baixinho. Depois continuou:  

—  Amanhã  pretendo  entrar  com  um  pedido  de  separação  judicial.  E  o  primeiro  passo  para  o 

divórcio. Felizmente, nossa legislação já permite. Vamos legalizar nossa situação e cada um de nós 

poderá refazer sua vida, como desejar. 

— Nunca mais confiarei em ninguém. 

— Estamos vivendo um momento difícil, mas estou certo de que vamos superar. 

— Estou arrasada. O que os outros vão dizer? 

— O que os outros pensam não me interessa. Eles não têm nada a ver com minha vida. Você deve 

fazer o mesmo. Assuma que nosso casamento foi um erro, diga isso a quem quiser ouvir, fale mal 

de  mim,  se  estiver  com  raiva.  Mas  seja  verdadeira.  Diga  o  que  está  sentindo.  Assumindo  uma 

atitude honesta, tenho certeza de que calará a boca dos maldizentes. 

— O que será de minha vida depois de tudo isso? 

— Faça uma viagem, procure novos amigos, trate de se fazer feliz. E o que eu pretendo fazer. 

Ela suspirou sem saber o que dizer. Apesar dos fatos, André estava sendo mais amigo do qué antes 

e essa atitude deixou-a mais calma. André levantou-se:   

— Pense no que conversamos e não me guarde rancor. Vamos viver nossas vidas em paz. Quando 

receber  a  citação  judicial,  me  avise.  Estou  pronto  para  esclarecer  qualquer  dúvida.  Quanto  aos 

nossos bens, tudo será como você quiser. 

Ele estendeu a mão, que ela apertou:  

— Pelo que disse, devo deduzir que não há nenhuma possibilidade de voltar atrás. 

— Não. Tudo quanto eu lhe disse reflete meus mais profundos sentimentos. Pensei muito antes de 

tomar essa decisão. 

— Está certo. 

Ele saiu e Janete foi para o quarto, pensando em tudo quanto André lhe dissera. Apesar do medo 

que sentia por ter que enfrentar uma situação desagradável, estava conformada. O tom de André, a 

maneira como ele se colocara, dava-lhe a certeza de que não havia mais nada a fazer. Estava tudo 

acabado. Falaria com seu pai, iria viver na Europa até que todos esquecessem. 

Uma semana depois, Olívia estava sentada na sala lendo quando Artur chegou. Ela admirou-se:  

— Você em casa a esta hora? Aconteceu alguma coisa? 

Sim. Hoje tive uma surpresa desagradável e espero que você tenha uma boa explicação. 

— Do que se trata? 

— Fui ao banco e vi que havia uma retirada de cinqüenta mil em nossa conta. Pensei que estivesse 

errado, reclamei mas o gerente mostrou-me o cheque. Pode me dizer o que fez com o dinheiro? 

Ela  empalideceu.  Isso  não  podia  ter  acontecido,  Artur  não  tinha  o  hábito  de  checar  o  extrato 

bancário. Era ela quem controlava tudo. Tentou dissimular o nervosismo:  

— Deve ter sido engano. Irei imediatamente ao banco cuidar disso. 

— Que dizer que não retirou esse dinheiro? 

—  Bem,  eu  fiz  uma  retirada  para  alguns  pagamentos.  Precisei  renovar  nossa  roupa  de  cama, 

baixela. Fiz algumas compras mas não gastei tudo isso. Vai ver que o funcionário lançou errado, 

Eles estão sempre se enganando. 

— Nesse caso, vou falar com o gerente. Isso não pode acontecer. 

— Deixe comigo. Garanto que vou resolver o quanto antes. Você não costuma ir ao banco, o que 

foi fazer lá? 

— O Dr. Adalberto me ofereceu aquela casa linda que ele tem em Campos do Jordão. Pensei em 

comprá-la. 

— Eu não gosto de lá. E frio demais, é longe. 

— Pois eu adoro e já estou negociando a compra. 

Olívia não respondeu logo. Precisava encontrar um jeito de resolver esse caso. Se ele pedisse para 

ver suas compras, ela não teria nada para mostrar e sua mentira seria descoberta. 

Tentou contornar: 

— Se você gosta, compre. Foi bom você ter ido ao banco mas não precisava deixar o consultório 

por causa disso. Deixe comigo. 

— Olhou o relógio no pulso e continuou:  

— A esta hora o banco já fechou. Mas amanhã logo cedo irei até lá corrigir o erro. Eles terão que 

repor o dinheiro. 

— Eles me apresentaram provas do saque. Como pode ser isso? 

— Você conferiu os dados da pessoa? Eles podem ter confundido  

os nomes. 

— De fato, eu não vi. Fiquei tão surpreso que vim direto para cá. 

— Não se preocupe. Logo tudo estará em ordem. Deixe comigo. 

— Nesse caso, vou voltar ao hospital. Preciso ver alguns pacientes. 

Depois que ele saiu, Olívia pensou e decidiu. Foi ao quarto, abriu o cofre onde guardava suas jóias, 

apanhou algumas, colocou-as em uma bolsa e saiu. 

Pediu a seu motorista que a deixasse na loja onde habitualmente comprava suas roupas, despediu-o 

mandando que voltasse duas horas depois. Assim que se certificou de que ele não estava mais, saiu, 

tomou um táxi e foi até a seção de penhores da Caixa Econômica. 

Conseguiu  apenas  metade  da  quantia  que  havia  dado  a  Toninho.  Decidiu  procurá-lo  e  reclamar 

parte  do  dinheiro.  Era  justo,  afinal  ele  não  cumprira  o  combinado.  Uma  vez  lá,  entrou  e  foi 

conduzida ao "escritório" de Toninho. Assim que a viu ele disse:  

— Eu sabia que você viria. 

— Desta vez você fracassou. Não cumpriu o que prometeu. 

— Não tive culpa. Tudo foi bem planejado. Os malandros me enganaram. Não cumpriram nosso 

ajuste. 

— Eu quero meu dinheiro de volta. O menino está em casa. 

Toninho levantou-se irritado:  

— Isso não é possível. Eu paguei eles. Fiquei sem nada. 

— Não acredito que você tenha dado tudo a eles. Não tente me  

enganar. 

— Estou falando a verdade. E tem mais, quero o restante que me  

prometeu. 

— Isso não é possível. Meu marido está desconfiado. Ficou sabendo que retirei o dinheiro do banco 

e quer saber para quê. 

— Se não me pagar o resto que me deve, eu vou fazer ele saber que foi você quem planejou tudo — 

ameaçou ele. 

Olívia empalideceu, levantou-se nervosa:  

— Se fizer isso você será preso. Vou dizer que você roubou o menino para me chantagear. Você irá 

para a cadeia! 

— Não interessa a nenhum de nós que a polícia entre no negócio. Trate de me mandar o resto que 

me deve e esqueceremos isso. 

—  Isso  é  que  não.  Não  é  justo.  Agora  mesmo  fui  penhorar  as  minhas  jóias  para  tentar  repor  o 

dinheiro no banco. Está faltando a metade. Não posso arranjar mais. Meu marido está desconfiado. 

— Eu sabia que essa história era perigosa. Eu quero o resto do dinheiro. Mas em nome da nossa 

amizade de tantos anos posso esperar até que possa me pagar. E o que posso fazer. 

Ele a olhava de um modo diferente e de repente Olívia teve medo. Decidiu ir embora. 

— Está bem. Vou ver o que posso fazer. 

Despediu-se e saiu. Assim que ela se foi, Toninho chamou Jofre:  

— Estamos correndo perigo. O marido dela anda desconfiado. Ela está falando demais. 

— O que manda, chefe? 

— Vá atrás, quando estiver longe daqui, faça o serviço. Pegue a bolsa dela, está com dinheiro. 

Ele saiu rápido e viu Olívia passar dentro do táxi. Imediatamente, pegou a caminhonete e foi atrás. 

Quando o táxi parou, enquanto ela pagava, ele estacionou e desceu. Quando ela ia entrando na loja, 

ele a abordou:  

— Não diga nada, senão morre. 

Olívia o reconheceu, sentiu a ponta de uma arma encostada em seu corpo e obedeceu:  

— O que quer de mim? 

— Precisamos conversar. Venha, entre no carro. 

Trêmula, ela obedeceu. Ele mostrou o revólver dizendo:  

— Se gritar, eu acabo com você. 

Depois, pegou uma corda no porta-luvas, tirou a bolsa que ela segurava  assustada, amarrou suas 

mãos. 

— O que você quer? Eu disse para o Toninho que ia arranjar o resto do dinheiro. Ele me deu prazo. 

— Ele quer conversar com você de novo. 

Olívia pensou que Toninho desejava assustá-la. Ele era seu amigo de infância. Não iria fazer-lhe 

mal. Acalmou-se um pouco. Ele ligou o carro e dirigiu em silêncio. Vendo que estava escurecendo  

e eles estavam deixando a cidade, ela disse nervosa:  

— Você não está indo à casa do Toninho. Para onde está me levando? 

— Fique calada senão amarro um lenço em sua boca. 

— O que vai fazer comigo? 

— Eu disse para ficar calada. E bom não me deixar nervoso. 

O coração dela batia descompassado. Ele continuava dirigindo e a noite caíra de todo. Ela não sabia 

onde estava. Sabia apenas que era um lugar escuro, onde não havia ninguém para socorrê-la. 

Artur chegou em casa depois das oito e procurou por Olívia. A criada informou-o de que ela havia 

saído e ainda não voltara. O motorista o procurou na sala:  

— Dr. Artur, estou preocupado com D. Olívia. Ela desapareceu. 

Artur assustou-se:  

— Desapareceu, como? 

Ele contou que à tarde a levara na loja de roupas e, quando fora buscá-la conforme o combinado, 

ela não estava. As moças da loja informaram que ela nem sequer havia estado lá. 

— Como não esteve lá? Você não a deixou na loja? 

— Deixei, vi quando ela entrou. 

— Esta história está mal contada. 

— Eu também estranhei. 

Artur pensou um pouco e depois disse:  

— Vamos esperar. Pode ser que ela tenha encontrado alguma amiga e tenha se esquecido de avisar. 

—  Acho  difícil.  Ela  nunca  fez  isso.  Não  estou  gostando,  patrão.  Acho  bom  o  senhor  avisar  a 

polícia. Pode ter lhe acontecido alguma coisa. 

— Vamos esperar mais um pouco. Se ela não chegar, tomarei providências. 

Ele  saiu  e  Artur  lembrou-se  do  saque  na  conta  do  banco,  Isso  teria  alguma  coisa  a  ver  com  a 

demora  de  Olívia?  E  se  ela  houvesse  mentido  e  retirado  mesmo  aquele  dinheiro?  Estaria  sendo 

vítima de alguma chantagem? 

Inquieto, ele ligou para Antero e colocou-o a par de tudo. 

— Os seqüestradores podem tê-la levado. Vou falar com Marcelo e iremos imediatamente para sua 

casa. 

Artur ficou angustiado. Essa história não teria acabado? Assim que eles chegaram, disse nervoso:  

— Ela ainda não apareceu nem telefonou. 

Marcelo olhou-os sério e tornou:  

— Eu já tomei providências. Eu ia ligar para Antero, quando ele me ligou. 

— Você sabe o que está acontecendo? — indagou Artur aflito. 

— Bem, o que tenho a dizer não é nada bom. 

— Fale logo, Marcelo. O que sabe? — disse Antero assustado. 

— Eu coloquei meus homens seguindo D. Olívia. 

— Para protegê-la? Ela estava correndo perigo? — perguntou Artur. 

— Para averiguar os fatos. Dentre todas as pessoas com quem conversei, ela era a única que não 

gostava de Eriberto. 

— Não está pensando que ela... começou Artur nervoso. 

—  Não  estou  afirmando  nada.  Hoje  quando  ela  saiu,  foi  seguida.  Foi  a  uma  loja,  despediu  o 

motorista, fingiu que entrou. 

Depois  que  ele  foi  embora,  ela  saiu,  tomou  um  táxi  e  foi  à  Caixa  Econômica  Federal,  onde 

empenhou várias jóias. 

— Então ela sacou mesmo o dinheiro do banco. Estaria sendo vítima de chantagem? 

— Não sei. Ela saiu de lá, tomou outro táxi e foi a uma casa modesta na periferia, um lugar muito 

perigoso. Pelo que meu auxiliar observou, ela deve ser conheida nessa casa. Entrou, ficou alguns 

minutos  e  saiu.  O  táxi  continuava  esperando  e  ela  entrou.  Meu  auxiliar  ia  seguir  o  táxi  quando 

notou  que  um  homem  saiu  da  casa,  pegou  uma  caminhonete  e  foi  atrás  deles.  Seguiu-os 

discretamente,  O  táxi  parou  em  frente  à  loja  de  roupas,  a  caminhonete  parou  atrás.  Ela  desceu, 

pagou o motorista e, quando ela ia entrar na loja, o homem da caminhonete a abordou e obrigou-a a 

entrar na caminhonete. Ele estava armado. Meu auxiliar informou pelo rádio, mandei que não os 

perdesse de vista. Avisei a polícia, que imediatamente tomou providências. 

— Meu Deus, ela foi seqüestrada mesmo! — disse Artur aflito. 

— A esta hora a polícia já deve estar na casa da periferia. Vou até o carro saber notícias. 

Pouco depois ele voltou dizendo:  

—  Os  carros  da  polícia  estão  seguindo  a  caminhonete,  esperando  o  momento  propício  para  a 

abordagem. E preciso cuidado. Não podem pôr em risco a vida dela. 

Artur deixou-se cair na poltrona passando a mão nos cabelos aflito. 

— Meu Deus! Porque ela não me contou que estava sendo chantageada? Não percebeu o perigo 

que estava correndo? 

Marcelo  olhou  e  não  disse  nada.  Ele  estava  desconfiado  de  que  a  verdade  era  muito  diferente. 

Resolveu esperar que os fatos fossem esclarecidos. 

Começou então para eles a angústia da espera. Antero ligou para Marta pedindo orações. Sentia-se 

angustiado, mas confiava na proteção espiritual. 

De  vez  em  quando  Marcelo  ia  até  o  carro  para  saber  notícias.  Ficou  sabendo  que  eles  estavam 

parados em uma estrada, haviam sido cercados pela polícia. Jofre colocara o revólver ria cabeça de 

Olívia e ameaçava matá-la caso eles se aproximassem. 

— Vou até lá — disse Marcelo. 

— Vou com você, 

— Se quer ir é bom saber que terá que ficar calado e não interferir. 

— Eu também vou — interveio Artur. 

—  Não,  pai.  Eu  preferia  que  fosse  até minha  casa,  fazer  companhia  a  Glória  e  Eriberto.  Vamos 

confiar em Deus, que nunca nos desamparou. 

— Não vou agüentar ficar esperando sem poder fazer nada nem saber o que está acontecendo. Eu 

vou com vocês. 

— Vou levá-los comigo, mas terão que se conformar em observar de longe. 

Eles saíram no carro de Marcelo. Meia hora depois chegaram ao local. Os carros da polícia haviam 

acendido os faróis e colocado um holofote sobre a caminhonete. Via-se perfeitamente Jofre com a 

arma encostada na cabeça de Olívia. 

Artur sentiu uma tontura e Antero o amparou:  

— Eu disse que era melhor você não vir. 

— Vou me controlar. Pode deixar. 

Um policial com um megafone tentava convencer Jofre a se em tregar. 

— Seu chefe está preso. É melhor se entregar. Deixe a senhora ir. Prometo que não vamos atirar. 

— Vão embora. Deixem-me passar, senão ela morre. 

— Se fizer isso você também vai morrer. E isso o que quer? Vamos, desista. Acabou. Baixe a arma 

e entregue-se. Eo melhor. Prometo que não vamos atirar. 

O tempo foi se arrastando mas, absortos em convencê-lo a entregar-se, eles nem se davam conta. O 

dia  estava  amanhecendo  quando  demonstrando  cansaço  Jofre  começou  a  ceder  negociando  sua 

rendição. 

Depois  de  prometer  que  nao  iam  atirar,  finalmente  ele  entregou  a  arma.  Olívia,  pálida,  não 

conseguia sair do lugar. Artur e Antero queriam ir socorrê-ia mas o policial não permitiu. 

— Eles vão para a delegacia. 

— Minha esposa está mal, quero levá-la para casa. 

— Não pode. Antes ela terá que depor na delegacia. Vamos embora. 

Os dois foram até Marcelo:  

— Faça alguma coisa — pediu Artur. — Ela precisa ser socorrida. Depois do que passou, é uma 

falta de humanidade. 

— Não estou entendendo, Marcelo. Ela é a vítima — disse Antero nervoso. 

— Ternos que cumprir todas as formalidades. Vamos embora. 

Os dois viram que Olívia foi colocada numa viatura e estavam indignados. 

Na delegacia, Antero ficou sabendo que sua mãe estava detida para averiguações e não permitiam 

que eles falassem com ela. Vendo a aflição deles, Marcelo sugeriu:  

— E melhor chamar seu advogado. Ele vai poder entrar e saber o que está havendo. 

Antero  pensou  em  André.  Imediatamente  ligou  para  ele  pedindo  ajuda  e  ele  prometeu  ir 

imediatamente. 

Quando André chegou à delegacia, Antero o esperava na porta:  

— Desculpe acordá-lo a esta hora. Mas seu nome não me saía do pensamento. Precisamos de sua 

ajuda. 

— O que aconteceu? 

Em poucas palavras Antero contou o que houve. E finalizou:  

— Não estamos entendendo. Ninguém nos dá explicações e ela está detida. 

André pediu uma folha de papel e escreveu uma procuração para cuidar do caso. Artur assinou e ele 

foi falar com o delegado. Ficou lá durante quase meia hora e quando saiu estava muito preocupado. 

Os dois o rodearam ansiosos. 

— E então, o que está havendo? — indagou Artur. 

— Infelizmente as notícias não são as melhores. Eles prenderam os dois seqüestradores de Eriberto 

mas eles disseram que D. Olívia foi a mandante. 

— Não pode ser! — disse Artur. 

— Ele deve estar mentindo! — comentou Antero. 

—  Infelizmente  todos  os  detalhes  a  estão  comprometendo.  Toninho,  o  seqüestrador,  disse  que 

conhecia  D.  Olívia  havia  muito  tempo.  Ela,  inconformada  em  dividir  a  herança  da  família  com 

Eriberto, contratou-o. Deu-lhe dinheiro para levar o menino para bem longe, inclusive falsificaram 

documentos de identidade para que ele nunca mais fosse encontrado. 

Lágrimas corriam pelas faces de Artur, que não encontrava palavras para responder. Antero, pálido, 

ouvia arrasado. Vendo-os em silêncio, André continuou:  

—  Hoje  à  tarde  o  senhor  descobriu  o  saque  do  dinheiro  e  ela  foi  empenhar  jóias  para  repor  o 

dinheiro.  Como  não  era  suficiente,  ela  foi  até  o  seqüestrador  reclamar  que  eles  não  haviam 

cumprido a promessa e deveriam devolver parte do dinheiro, Acho que ela os ameaçou dizendo que 

o  senhor  havia  desconfiado,  então,  quando  ela  saiu,  Toninho  mandou  seu  cúmplice  segui-la  e 

acabar om ela. 

Eles continuavam ouvindo em silêncio e André depois de ligeira pausa finalizou:  

— O resto vocês sabem, quem salvou a vida dela foi Marcelo, que em boa hora vocês contrataram. 

Ele estava desconfiado da participação dela. 

— Estou chocado. Ela não gostava do menino, mas nunca pensei que fosse capaz de fazer o que 

fez. Será que o seqüestrador não está mentindo? 

— E o que a polícia quer averiguar. Mas a mulher que mora na casa do seqüestrador disse que não 

é o primeiro serviço que ele presta a D. Olívia. Um investigador, conversando com alguns vizinhos, 

soube que ela ia lá de vez em quando e Toninho se vangloriava de ser amigo dela. Bem, o caso é 

sério. Eu estou à disposição, porém não sou criminalista. Seria bom que contratassem um advogado 

da área. 

— Eu preciso conversar com ela, ver como está, saber a verdade  

— disse Artur. — Não irei embora antes disso. 

— Vou conversar com o delegado, ver o que posso fazer. 

Enquanto André foi tentar conseguir que eles pudessem vê-la, Antero disse triste:  

— Pai, isso não pode ser verdade. 

—  Espero  que  eles  estejam  mentindo  mas  por  outro  lado  havia  momentos  em  que  ela  de  fato 

parecia odiar Eriberto. Isso me magoava muito e eu procurava esquecer, mas muitas vezes ela ficou 

indignada por eu o ter registrado e o tornado nosso herdeiro. Ela dizia que eu estava lesando você. 

— Ela também comentava isso comigo. 

— Agora estou com medo. Eles podem estar dizendo a verdade. 

André voltou dizendo:  

— O delegado está tomando as declarações dela e disse que quando ele acabar permitirá que falem 

com ela. 

— Obrigado. Vou esperar — tornou Artur. 

Enquanto  esperavam,  Antero  telefonou  para  Glória  dizendo  que  tudo  estava  resolvido,  mas  não 

teve coragem de falar sobre a suspeita que pesava sobre Olívia. 

Duas horas depois, finalmente eles puderam entrar para falar com Olívia. No corredor, Artur viu 

Toninho, que estava sendo levado, e disse nervoso:  

— Eu conheço você! Trabalhou na minha casa há muitos anos. 

Ele olhou-o colérico e disse entre dentes:  

— Sua mulher desgraçou minha vida, mas eu não vou pagar sozinho pelas idéias dela. 

Artur ia responder mas os policiais o levaram rapidamente. André os acompanhou até a sala onde 

Olívia estava, pálida, olhos arregalados, trêmula, nervosa. Vendo-os entrar, atirou-se nos braços do 

marido dizendo:  

— Por favor, me salvem. Me tirem daqui. Não agüento mais. 

—  Acalme-se,  Olívia.  Estamos  fazendo  o  possível,  mas  parece  que  está  encrencada.  Ainda  há 

pouco encontrei Toninho no corredor. Ele era seu protegido, você o conhecia desde a infância. 

— Aquele desgraçado: Está me acusando. Eu fui boa para ele. 

Artur olhou-a sério e disse com voz fria:  

— Que outros serviços ele fez para você? 

— Ele contou também isso? 

— Contou tudo — mentiu Artur. 

— Eu devia saber que ele não prestava. Aquele desgraçado. Se ele pensa que vai me vencer, está 

enganado. Vou acabar com ele. Sei de muita coisa que ele fez e vou contar tudo. Ele quer medir 

forças e vai se dar mal. 

Olhos arregalados, ela estava furiosa. Antero parecia a estar vendo pela primeira vez. 

— Ele mostrou as provas e contou todos os seus segredos — disse Artur. 

Ela olhou-o assustada, com raiva, e nao conseguiu se controlar:  

— Eu vou acabar com aquele desgraçado! Você é o culpado de tudo! Levou aquele bastardo para 

nossa casa, ele roubou sua atenção, seu amor. Você gostava mais dele do que de mim. Além do 

nosso nome, ia levar metade da fortuna de Antero. Eu deveria ter mandado acabar com ele, assim 

nunca teria voltado. Você é o maior culpado. Você vai me pagar. 

Fora  de  si,  ela  atirou-se  sobre  Artur,  arranhando  seu  rosto,  gritando  seu  ódio.  André  e  Antero 

tentaram segurá-la mas não conseguiram. 

Alguns policiais entraram e a custo conseguiram imobilizá-la. Artur e Antero, mudos de espanto e 

de horror, observavam. André tentou ampará-los:  

— Vamos sair daqui. Vocês precisam de ar. 

Os dois deixaram-se conduzir em silêncio até o pano. Quando conseguiu falar, Antero disse:  

— Mamãe enlouqueceu. 

— Não, meu filho, Ela sempre foi louca. Eu é que não quis ver e estou pagando caro por isso. 

André  fez  o  que  pôde  para  auxiliar.  Artur,  embora  convencido  da  culpa  de  Olívia,  pediu  a  seu 

amigo  psiquiatra  que a fosse atender  na  delegacia.  André  pediu  e  obteve  permissão para  que ela 

fosse internada. 

Só no fim da tarde eles conseguiram interná-la após haver assinado um termo de responsabilidade. 

O  delegado  disse  que,  apesar  do  estado  dela,  iria  indiciá-la  como  mandante  do  seqüestro  de 

Eriberto. 



Era  quase  noite  quando  os  três  chegaram  à  casa  de  Antero.  Estavam  arrasados,  cansados, 

deprimidos. André  intirnamente  pedia ajuda  aos  amigos espirituais para auxiliá-los a suportar  os 

acontecimentos.  Quando  entraram,  Marcos  estava  na  sala  brincando  com  Eriberto,  que  vendo-os 

correu para o avô dizendo alegre:  

— Veja o carrinho que o Marcos me deu! Ele tem buzina. 

Acariciando o menino, ele respondeu:  

— E lindo! 

— Veja, pai. Eu controlo e ele anda! 

Antero ergueu o menino beijando-o com carinho. Intimamente deu graças a Deus por ele haver sido 

salvo. André aproximou-se de Marcos dizendo alegre:  

— E bom ver você. Estava com saudades. 

— Eu também. mamãe está lá dentro, na cozinha. 

Glória entrou na sala, cumprimentou a todos. Notou logo que alguma coisa de muito ruim havia 

acontecido,  mas  não  perguntou  nada.  Enquanto  eles  conversavam  contando  os  acontecimentos, 

Marcos segurou a mão de André e o levou até a cozinha.Vendo-os entrar de mãos dadas, Nina se 

surpreendeu. 

— André! 

Marcos, com um olhar de cumplicidade, deixou-os sozinhos e foi ouvir as novidades na sala. 

— Depois do que passamos hoje, ver Marcos e você é um prêmio. 

— Não sabia que você estava com eles. Marta pediu oração a todos os amigos e, a mim, disse para 

vir aqui, porque Glória iria precisar de apoio. Estamos aqui desde ontem à noite. 

Ele chegou bem perto dela dizendo: 

— Vendo você, de avental, na cozinha, me lembrei dos tempos em que estávamos juntos em nossa 

pequena casa. 

Ela  fez  um  gesto  de  contrariedade  e  ia  responder  mas  André  não  lhe  deu  tempo.  Apertou-a  nos 

braços, procurou seus lábios, beijando-a demoradamente. Ela tentou resistir, mas não conseguiu. 

Seu coração disparou, suas pernas tremeram, correspondeu àquele beijo sem pensar em mais nada. 

Durante alguns minutos eles continuaram se beijando. Por fim, ele disse: 

— Que saudade, Nina! Eu a amo como no primeiro dia! Sinto que você ainda me ama. Nosso amor 

é mais forte do que tudo. 

Ela respirou fundo tentando desvencilhar-se: 

— Mas você ainda é casado. 

—  Não  sou  mais.  Ontem  Janete  assinou  a  separação  judicial  e  viajou  para  a  Europa.  Sou  um 

homem livre. 

Ele a apertou de encontro ao peito, beijando-a com amor. 

— Nina, diga que me perdoa. 

— Há muito que o perdoei. Reconheço que meu orgulho impediu que eu lutasse pelo nosso amor. 

— Nos casaremos assim que o divórcio sair. Já perdemos muito tempo. Não vamos esperar mais. 

Os olhos de André brilharam e ele a abraçou dizendo ao seu ouvido: 

— Agora só falta contar a verdade a Marcos. 

— Espero que ele me perdoe. 

— O que você vai me contar que ainda não sei? 

Vendo  Marcos  parado  em  sua  frente  olhando  curioso,  Nina  perdeu  o  jeito.  Foi  André  quem 

respondeu: 

— Sua mãe vai lhe contar uma história de amor que teve um final feliz. 

— Eu sei. Vocês vão se casar. Eu sabia que um dia isso ia acontecer. 

— É isso mesmo, meu filho. 

Glória entrou na cozinha dizendo: 

— Dr. André, eu ainda estou chocada. Obrigada pelo que fez por nós. Estou com pena do Dr. Artur. 

Ele está arrasado. 

Nina não sabia de nada e André contou tudo em poucas palavras. 

— O que vai acontecer com ela agora? — perguntou Glória. 

—  Não  sei.  Aconselhei-os  a  contratar  um  criminalista.  Ele  vai  analisar  os  fatos,  talvez  alegar 

perturbação mental, mas, seja como for, ficou claro que ela é culpadae terá que responder por esse 

crime. De que forma, vai depender do desdobramento do caso. 

Nina abraçou Glória dizendo: 

— Nós vamos embora. Vocês precisam descansar. 

— Estou preocupada com o Dr. Artur. Quero ver se o convenço a ficar aqui esta noite. 

— Seria bom. O carinho de vocês, e principalmente a presença de Eriberto, vai ajudá-lo a reagir — 

tomou André. 

— Esse filho foi a melhor coisa que nos aconteceu. Ele me aceitou de coração, me chama de mãe, o 

que me comove muito. Foi coisa dele. Eu não sugeri nada. Acho que ele me aceitou. 

— Deus o colocou em seus braços e ele está feliz. Agora nós temos que ir. Eu terminei o jantar. 

Eles precisam se alimentar — disse Ninasorrindo. 

— Vocês vão jantar conosco. 

— Fica para outro dia. Precisamos ir. 

Glória abraçou-a com carinho: 

— Obrigada, Nina. Deus a abençoe por ter ficado comigo nesses momentos tão difíceis. 

— Eu vou com vocês — disse André. 

Eles saíram e André ofereceu-se para levá-los, mas, como Nina estava de carro, ele tornou: 

— Vou acompanhá-los até lá. 

Quando chegaram, ele desceu do carro e esperou. Ela entrou, abriu a porta e Marcos o convidou a 

entrar. 

— André deve estar cansado — disse Nina sorrindo. 

— Ele vai entrar pelo menos um pouco — tornou Marcos. 

André entrou, sentaram-se na sala e Nina pediu: 

— Marcos, vá pedir a Ofélia para fazer um café. 

Ele saiu e Nina continuou baixando a voz: 

— E melhor ir embora. Eu vou contar tudo a ele, mas prefiro que não esteja presente. 

— Promete que falará hoje mesmo? 

— Prometo. 

André tomou o café e despediu-se. Nina foi para o quarto, chamou Marcos e sentou-se na cama ao 

lado dele. 

— Marcos, você gosta do André? 

— Gosto. Você vai se casar com ele? 

— Eu gosto dele, mas não é de agora. Eu o conheci antes de você nascer. Ele foi o grande e único 

amor de minha vida. 

— Por isso você nunca aceitou nenhum pretendente? 

— Foi, Apesar da mágoa que eu guardava dele, nunca pude amar outro homem. 

Marcos sentiu que alguma coisa importante ia acontecer, segurou a mão dela e, olhos brilhantes, 

esperou. Nina começou a falar do seu relacionamento com André, da felicidade que sentiam, dos 

planos para o futuro que haviam feito. Depois a gravidez, a atitude indiferente dele, o abandono. 

Marcos abraçou-a ansioso e perguntou: 

— Mãe, esse filho que você estava esperando, sou eu? 

— Sim. É você. 

— Quer dizer que ele e... 

— André é seu pai! 

Marcos apertou-a de encontro ao peito e emocionado não conteve o pranto. Nina beijou-o várias 

vezes na face com amor dizendo: 

— Me perdoe. Eu menti. Ele não morreu. 

Quando ele parou de soluçar, olhos molhados, olhou-a sério. Ela continuou: 

—  Eu  achei  melhor  dizer  que  ele  estava  morto.  Eu  não  queria  que  soubesse  que  ele  nos  havia 

abandonado. Achei que você sofreria menos pensando isso. 

— O que aconteceu depois? 

Nina falou de seus sentimentos, de sua raiva, da mágoa que guardava no coração, da vontade de 

vencer  na  vida  para  vingar-se  do  desprezo  dele.  Não  omitiu  nenhum  detalhe.  Seu  reencontro,  a 

constatação  de  que  a  vingança  não  lhe  trouxe  a  alegria  esperada,  e  depois  a  parte  espiritual,  o 

arrependimento dele, o empenho em enfrentar tudo para assumir a paternidade. A consciência 

de que seu casamento foi um erro, a separação para poder assumir livremente o amor do filho. Do 

orgulho que a impedira delutar pelo amor deles. E, por fim, a descoberta de que o amor deles era 

mais forte do que tudo. 

— Estou abrindo meu coração a você, meu filho. Quero que me perdoe por ter omitido a verdade. 

Mas agora sei que André ama você, seu maior desejo é viver do nossolado, Ele fala em casamento, 

mas o divórcio só vai sair daqui a dois anos. Quero ouvir sua opinião. 

— Mãe, eu gosto dele desde que o conheci. Bem que me pareceu familiar. O lugar dele é aqui. Nós 

somos a família dele de coração. Milena disse que ele está morando em um hotel. Ele precisa vir 

morar aqui, com sua família. Vamos buscá-lo agora mesmo. 

Nina abraçou o filho com carinho, ele continuou: 

— Bem que eu estava desconfiado. Do jeito que vocês se olhavam! 

— Eu sei me controlar muito bem. 

— Mas o brilho dos olhos! Mãe, por que demorou tanto para me contar? Quer dizer que Milena é 

minha tia? 

— Esse é o lado bom. Quanto a seus avós eu não sei. 

— Deixe comigo. Pelo que sei, sou o único neto. Vai ser fácil. 

Nina sorriu feliz. 

— Então, vamos buscar o meu pai? 

— Ainda não. Temos que ver se ele quer se mudar para cá. 

— Ele virá correndo. Vou telefonar para ele. 

— O que vai dizer? 

— Que você precisa falar com ele. Eu tenho o número do telefone. 

Ele ligou, a telefonista atendeu e disse que André havia saído, perguntou se ele queria deixar um 

recado. 

— Anote aí. Pai, estamos esperando você em casa. Marcos. 

Ela disse que anotou e ele desligou. 

— Ele vai se emocionar. 

— É bom, assim virá correndo. 

— Então, é melhor nós dois nos arrumarmos para esperá-lo. 

Marcos  saiu  e  Nina, emocionada,  tomou um  banho, arrumou-se,  depois foi à cozinha  verificar o 

que havia para o jantar. 

Ofélia olhou-a com satisfação e comentou: 

— A senhora está linda! Finalmente as coisas estão onde deveriam estar. 

Nina  sorriu  e  não  respondeu.  Estava  emocionada,  nervosa.  E  se  André  não  viesse.  E  se  nao 

recebesse o recado. Marcos arrumou-se e foi sentar-se ao lado dela na sala. Seus olhos ansiosos de 

vez  em  quando  olhavam  pela  janela.  Passava  das  nove  quando  finalmente  a  campainha  tocou. 

Marcos correu a abrir. 

André, vendo-o, abraçou-o emocionado dizendo: 

— Meu filho Finalmente tenho você em meus braços. 

Os dois  ficaram alguns  instantes abraçados e Nina,  em pé  ao  lado,  não se atrevia a  Interromper. 

Depois, os dois a olharam e estenderam os braços para ela, que se atirou neles emocionada. 

Ofélia, na porta da sala, os observava, olhos brilhantes de alegria. 

Sem dizer nada, enquanto eles permaneciam abraçados, ela passou por eles e fechou a porta. 

Os  três  ficaram  assim,  unidos,  sentindo  a  magia  daquele  momentoem  que  suas  almas  se 

encontraram, selando um amor que vencera todas as barreiras e se mostrara mais forte do que tudo. 

Eles  não  viram  que  uma  luz  muito  branca  os  envolvia  enquanto  alguns  espíritos  oravam  pela 

felicidade deles. Entre eies estavam Bernardete e Antônia. 

— Eles venceram algumas etapas e a vida lhes dará uma merecida trégua disse Bernardete. 

— Nina merece. Sempre lhe serei grata por tudo que fez por nós – respondeu Antônia. 

— Eu também. Precisamos ir. Agora que você está em paz, precisa cuidar do seu futuro, estudar, 

trabalhar muito para refazer sua vida. Sua hora de ser feliz um dia virá. Mas antes terá que aprender 

algumas coisas e saber esperar. 

Enquanto  André,  Nina  e  Marcos,  abraçados  no  sofá,  faziam  planos  para  o  futuro,  as  duas, 

abraçadas, acompanhadas pelos espíritos de luz, se elevaram e desapareceram no céu estrelado. Na 

casa de Nina, tudo estava em paz. 

Fim  








