













Autópsia de um Mar de Ruínas


   


  
     


    Ficha Técnica 


     


    Título original: Autópsia de Um Mar de Ruínas 


    Autor: João de Melo 


    Edição: Cecília Andrade 


    Revisão: Clara Joana Vitorino 


    Capa: Rui Garrido 


    Imagem da capa: direitos reservados 


    Fotografia do autor: © Joana de Melo 


    ISBN: 9789722061902 


     


     


    Publicações Dom Quixote 


    uma editora do grupo Leya 


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2 


    2610-038 Alfragide – Portugal 


    Tel. (+351) 21 427 22 00 


    Fax. (+351) 21 427 22 01 


     


     


    © 1992, João de Melo e Publicações Dom Quixote 


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 


    www.dquixote.leya.com 


    www.leya.pt 


     


     


     


     


     


     


    Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico. 

  


  
     


    A Tita, Filipe e Joana, meus amores 


    A José Robalo, meu amigo 


    À memória dos que morreram em 


    Calambata (Norte de Angola) 


     


    DEDICO 

  


  
     


    Capítulo Primeiro 


     


    – QUEM VEM LÁ? – BRADOU O SOLDADO 


    DO ALTO DO SEU POSTO DE SENTINELA. OUVIRA 


    O QUE LHE PARECIA TER SIDO UM SUSPIRO DE CANSAÇO, 


     


    a respiração ofegante de uma presença oculta e decerto estranha, um rumor de passos na noite. E não, ele não se tinha deixado dormir. De momento, a única certeza é mesmo essa, a de ter resistido ao sono sem sucumbir ao peso do cansaço. Fumara um cigarro proibido nos turnos de vigia, pusera-se a bater os pés frios no chão de cimento durante breves minutos, de cá para lá no posto, o corpo gelado e húmido sob o cacimbo. Os sentidos todos despertos. Por conseguinte, nem sonho nem alucinação. Apenas uma silhueta difusa, em modo rastejante, a mover-se de mansinho para não ser notada na orla do capim, com a missão de espiar o interior do quartel. 


    Homem ou bicho?, isso ele não sabia dizê-lo, pelo menos por enquanto. Tratando-se de uma figura algo indistinta na distância, tanto podia ter sido um como o outro. De resto, pareceu-lhe estar já em retirada, na sequência do seu grito de alerta, e como que a preparar o pulo para trás. Não tardaria a correr ao encontro das primeiras árvores que ao longe anunciavam a mata, a qual descia num declive até ao fundo do vale. Onde o horizonte se fechava. Nada mais se deparara ao olhar tenso, enervado e ansioso do soldado. Noite e mais noite em volta: o estridor dos grilos, um latir de cães em fúria, perto e longe, ora um, ora vários, todo um coro deles em dois bandos distintos – o primeiro a uivar em plena parada do quartel, o outro lá em baixo na sanzala, de guarda às cubatas, a ladrar de focinhos apontados à Lua. A ausência de novos sinais desse invasor não identificado e apenas suposto, ou seja, o mistério das suas intenções, assustava-o mais do que a suspeita de estar a ser vigiado e sob o ponto de mira de uma arma de guerra. 


    – QUEM VEM LÁ? – repetiu-se o brado de sentinela alerta, com um novo calafrio de pavor na mesma voz sobressaltada de há pouco. O grito voltou a perder-se no seu próprio eco, ante o silêncio do outro, fosse ele quem fosse. O pensamento fixara-se numa única imagem sonora: um chapinhar de pés no meio do capim, a acercar-se do arame farpado. Passos leves sobre a erva; os sons, mais aéreos do que secretos, de um vulto que se movia a coberto do escuro – de alguém que parecia igualmente assustado e precavido. Mas os pés tornaram-se sonoros o bastante para que o militar se pusesse outra vez em guarda, o corpo convertido num rochedo, o lombo arqueado e felino, pronto a disparar sobre ele. Daí a nada, como se lidasse com o pesadelo de um sonho, voltou a divisar-lhe a sombra, uma vez mais sorrateira, breve e apressada. Passagem fugaz, mal riscou a noite iluminada pela luz frágil, amarela, da lâmpada solitária que pendia do alto de um tronco esfolado. De acácia. 


    Deseja acreditar que ele se prepara para bater em retirada. Vislumbra o desenho em curva do outeiro à sua frente, sobre o qual assenta o ervaçal hirto do capim, que lhe lembra um campo verde de trigo; vê a quietude do renque de canas ao fundo, cujas folhas o vento e a estação das chuvas haviam desgrenhado; e a terra minada, escura, da chamada zona de morte em redor do aquartelamento. Se era um guerrilheiro, iria agora aos saltinhos para não tropeçar no arame armadilhado, livrando-se de pisar uma mina e ir pelos ares. Lesto como um galgo ou um gato bravo a encobrir-se com as trevas. Mas a verdade é que ele continuava parado, atento, à escuta, com a mesma leveza porosa com que chegara. O soldado não o viu rastejar, nem erguer-se do solo. Podia ter-se infiltrado na densa folhagem dos bambus, de onde espiaria o quartel à vontade, seguindo o movimento das sentinelas nos seus postos, a noite vertida sobre as casernas, as messes de oficiais e sargentos, o edifício do comando. 


    Decidiu apontar-lhe a arma, um tanto às cegas, de olho franzido na mira, o dedo em gancho sobre o gatilho. «Não um corpo na sua concreta forma definida», pensou. Apenas uma silhueta, talvez um corpo sem cabeça, o de um homem degolado que se transformara, por arte e destarte, num fantasma de guerra. Assim se movia o inimigo nas noites de vigia, num desafio à atenção e ao sangue-frio das sentinelas. Sem se dar a ver, para fazer crer que não faz parte da realidade alheia, da pessoa do outro. 


    Daí a instantes, reapareceu-lhe à frente, primeiro a gatinhar, depois a encobrir-se, a tentar camuflar-se com as franjas curvas do matagal que lhe tombam sobre o corpo. Por fim, é uma figura nítida, real, a rebrilhar em contraluz, oferecendo-se ao perigo de uma morte imediata. Agora sim, nenhuma dúvida lhe restava. Ele, sentinela, via um anjo que se extraviara da sua corte de anjos, emissário da morte, guia avançado da guerrilha. Como será isso de matar um homem? Uma coisa era entrar em combate e responder às rajadas de um grupo guerrilheiro que nunca se mostrava aos olhos do seu inimigo, e cuja morte permaneceria no anonimato, e outra, distinta, que consiste em visar um homem concreto, real, disparar sobre ele, como se atira a uma presa de caça. A morte há-de ser um assunto sério na vida de cada um. Como reagiria o seu coração a esse acto de morte na pessoa do outro?; do outro que, desta vez, além de visível, possui afinal um corpo, um rosto humano, um coração, uma consciência de homem? Não encontra resposta a nenhuma pergunta dessa sua cadeia de dúvidas. O que o deixa ainda mais desamparado na solidão do seu posto. 


    Através da mira da arma, não é mais do que o tal vulto difuso que de repente se enrola sobre si mesmo, antes de se pôr em fuga. Mas tropeça na terra, segura-se às trevas, como se fosse a cair, e guinda para trás: um salto acrobático que o leva de volta ao caminho. Desaparece. Se era anjo, depenara-se todo. Perdera a sua forma de ave, o volume da plumagem, o leme da cauda, as asas. Transformara-se talvez num gafanhoto: as patas aprumadas em arco, na iminência de armar o salto e sumir-se de vez pelo capim dentro. O soldado sentiu o terror a largar-lhe uma guinada de dor nas tripas. Um gelo a introduzir-se-lhe nos ossos, na pele, no bater dos dentes. A febre da guerra aí estava, em plena noite de vigília. 


    «Terei de gritar de novo?» 


    Pensou que o dedo, independente da sua vontade, puxaria o gatilho da arma pronta a disparar; que os nervos lhe fariam tremer o dedo, sem possibilidade de controlo. O medo da morte, o pânico de morrer sozinho no posto, enquanto os outros dormiam nas suas camaratas, fazia dele uma outra espécie de prisioneiro de guerra. Um vencido de véspera, um rendido por antecipação, um pobre de espírito. Porém, ter de assestar uma metralhadora, do alto da sua vigia, e apontá-la a essa coisa difusa – homem, anjo ou bicho –, seria sempre um acto superior à sua vontade. «Um gesto tão grande como a destruição do mundo», pensou. Ficar-lhe-ia de memória para o resto dos seus dias. Como o remorso dura mais do que a memória, aquele seria um morto que lhe entraria pela morte dentro. «Além disso, há o pavor do próprio grito a ecoar dentro de mim: acordará o silêncio e o mistério da noite, despertará o vento da guerra na sua própria morada. Destravar as munições já encravadas no cursor da metralhadora, suspender o sono e a paz de quantos a esta hora repousam nas suas camas e no calor dos seus sonhos – é só o que me resta fazer. Ou fugir, rendido, de braços no ar, acusado de um crime, de mil crimes, de todos os crimes de guerra, possíveis ou imagináveis.» 


    Decide esperar um pouco, a ver se ele reaparece e se mostra à mira da sua arma. Brando, o grito recua e escorre para dentro de si. É o silêncio do avesso: beber o seu cálice de veneno ou fugir, abandonar o posto, como se desertasse da guerra, abrindo portas à destruição da sua vida futura? Isso não. O futuro espera-o lá longe, intacto, no caminho da subida para o alto, até ao cimo de terra. O tempo não vai além de um presente contínuo, sem passado nem futuro. Deve voltar a centrar-se na sua missão, sem dúvidas existenciais nem mensagens ditadas pela consciência. Há que ousar a morte do outro, do terrorista. Apanhá-lo na próxima tentativa de fuga. Disparar uma rajada, matar de vez esse homem que continuava ali, camuflado pelo verde da erva alta. Terá de ser quando o vir empinar-se de novo, a ensaiar um voo dali até ao motor da luz, com o propósito de o destruir à granada. Seria esse, sem dúvida, o sinal a dar aos outros: pôr o quartel às escuras através de uma explosão. Os guerrilheiros que o seguem de perto pelos trilhos do mato lançariam então o ataque final. De tudo, o pior continuavam a ser as mãos trémulas. 


    – QUEM VEM LÁ? – repetiu. 


    Corriam ao longo da arma montada sobre o seu tripé, no alto do posto. Suavam daquele visco de resina que dela se despegava, inundando-lhe de gordura os dedos inchados pelo frio. Nem óleo nem óxido de ferro: «Resina», pensou. Uma limalha corrosiva como lixa. A lembrar o sarro da boca dos mortos – as vísceras retalhadas e infelizes, separadas do corpo, a misturarem-se com a terra, a erva, o pó do caminho. Lavado em suor, desviou o olhar por um instante. Mirou o espaço à sua volta. Em silêncio, o olhar pedia socorro à vastidão da paisagem, sob um quarto de Lua que lançava sobre o quartel não mais do que a chama mortiça de uma vela. O rocio branco do cacimbo forrara as folhas de zinco que telhavam os edifícios. A humidade escorria das paredes, descamadas de tinta, batidas pelas grandes chuvas do Norte. Voltou a procurá-lo na noite, com a mão em pala sobre os olhos. Viu-o de repente, todo ele, outra vez de cócoras. Perfeitamente pousado no solo. A cabeça pendente. Talvez se limitasse a espiá-lo sem olhar para ele, a segui-lo com o ouvido, ansiando por saber se a sentinela dera ou não pela sua presença, se passara sem ser visto ou não no exame da sua vigilância. «Só os crocodilos», pensou o militar, «nos espreitam assim. Os olhos vidrados à superfície da água. Demónios quietos, mudos, sempre em levitação.» Voltou a gritar: 


    – QUEM VEM LÁ? 


    E a voz já não era a dele. Enchera-se de pânico. Do mesmo que deve assombrar os condenados à morte perante o pelotão de fuzilamento. Tão-pouco será dele o dedo que agora tira a folga ao gatilho. Devagar, até o sentir no limite da resistência, pronto a disparar. Quem estará dentro do seu corpo, tomando-lhe os nervos e as forças, tão à beira do mal supremo, da hora de matar ou morrer? Agindo fora da sua vontade, o dedo pressiona e força a mola do gatilho. A arma desfecha-lhe um coice no ombro, e logo outro e outro, e mais outro. Tudo o que existe em frente é varrido pelo fogo de rajada. O soldado vê o capim, os bidões com o combustível para o gerador da luz, o ninho dos morteiros que asseguram a defesa do quartel, a picada Pemba e a tonga do café, a serem bombardeados e como que decepados pelo fogo da sua arma. Sabe que nada depende da sua decisão. Os tiros acontecem por si, tal qual o vento, as nuvens, o escuro da noite, a luz do dia. As pontas incendiárias das balas tracejam a escuridão com os seus raios de morte. O mundo está sendo metralhado ao som de uma máquina de costura, com o eco dos seus pespontos, saltos e ressaltos, seguido de travagens e cliques bruscos, que parecem funcionar no vazio de um sonho. 


    Súbitas cabeças apareceram à porta das casernas. «Apenas rostos à espreita», pensou. Farejavam a noite por dentro, pensando decerto que chovia. Nos olhos, os sinos da angústia e do medo, calados, pensativos, como se se limitassem a olhar a chuva lá fora. Outros, ainda confusos e pesados de sono, saltavam das camas, sem entender nada do que ali se passava. Foi por mero instinto que deitaram mão às armas e cartucheiras ensarilhadas pelos quatro cantos da caserna e saíram a correr. Ao longe, uivavam cães, cegos e assustados, num alvoroço. Ladravam por tudo e por nada nas longas madrugadas da Calambata, mas agora os seus latidos faziam parte da normalidade do mal. Quanto aos rapazes, corriam já, dobrados pela barriga, como se pretendessem agachar-se e escapar ao tiroteio, cruzando a parada em movimento de ziguezague até às trincheiras. Ouviam-se os estalidos cortantes dos manípulos a destravar a culatra, a injectar a primeira bala na câmara. O som das botas em corrida no areal da parada parecia resvalar no espaço que os separava dos abrigos cobertos por troncos e folhas de zinco. 


    Alguém desligara o gerador de electricidade. De modo que um silêncio branco de mortos na escuridão, silêncio de mortos-vivos em fuga e de cães que latiam à toa, atravessando a noite, fechou todas as portas e janelas que até então davam para fora dela, sem estrelas, com o seu quarto de Lua enforcado na quase total ausência de luz. As Bredas dos quatro postos de sentinela entraram em acção, seguidas por dezenas de armas ligeiras. Varreram morros e matas. Atingidas pelas fieiras das balas, as corcovas da terra, recebendo no ventre o sopro, a mordedura, a cólera dessas abelhas incendiárias, pareceram despertar do sono pesado do mundo. Além de profanada, a catedral da noite sugeria a imagem de um templo saqueado pelos ladrões eternos do silêncio e da paz que nos vêm do sono. Como num paradoxo, agora tudo lhe parecia estranho e familiar: os fios magnéticos do corpo a largarem-lhe descargas de suor que lhe escorriam de alto a baixo, através da coluna vertebral; a solidão das balas e a vibração dos disparos, numa prática com séculos e milénios de existência na memória dos homens. De forma que nada deixava de ser o puro mal, a mera repetição, um eco da história de cada um na sua guerra. 


    «Começa aqui o Inferno», pensou ele, de sentinela ao livor frio que lhe passava pelo rosto, à perplexidade com o que ia acontecendo à volta e na ordem dos sentidos. O Inferno numa noite surda e pesada nos seus metais de morte. Estala como a lenha verde das queimadas; chega no sopro subterrâneo das pedras, rebenta por asfixia no centro dos morros de Calambata, ao Norte. E o pobre dele a pensar: 


    «Morrerei em África, morrerei, minha mãe. Vou de certeza morrer em África.» 


    Segundo um plano previamente traçado, a defesa do aquartelamento impunha disciplina quanto à ocupação das trincheiras. As secções de cada pelotão, munidas dos seus morteiros e bazucas, deviam agachar-se nos abrigos que corriam na traseira dos edifícios, onde eram as messes, as casernas, a cozinha, a secretaria, o posto de socorros e o gabinete do comandante. Aí teria toda a gente de esperar a ordem e a autorização para disparar. A secção dependia do comando de um furriel, que por sua vez agia sob o mando do alferes, e este do capitão. O certo é que tal esquema era logo esquecido: cada um corria e saltava e voava de onde se encontrava, à procura da primeira vala onde pudesse abrigar-se. Deitados ou de joelhos frente ao rebordo de apoio para a espingarda metralhadora, despachavam rajadas para fora, às cegas, para intimidar os atacantes. Os que ainda possuíam granadas punham-se a descavilhá-las antes de as atirarem o mais longe que pudessem. Rebentavam daí a instantes, por entre o ruído abafado da terra ferida pela explosão. Queriam lá eles saber de planos e esquemas estudados para a defesa do aquartelamento! 


    Assim que os graduados apareceram a berrar ordens e contra-ordens, viram que nenhuma regra de combate fora posta em prática com artes e efeitos de eficácia. Os rapazes disparavam ao acaso para o exterior, embalados pelos sons da artilharia. Dispensavam-se de ouvir os gritos, de entender os gestos, a cólera dos comandantes de grupo. Os graduados acabavam por cair em si, ante o absurdo da situação. Nada ali valia a pena. Nem mesmo eles resistiam à tentação de voar para o primeiro buraco onde pudessem enfiar a cabeça e aí esperar o evoluir do caos. Cada homem chamava a si o dever de salvar a pele, ante os perigos inglórios da guerra. Não se tratava de resistir ordenadamente à destruição das frágeis construções daquela cidadela do vício, a que todos tinham sido condenados. Onde o tédio sem fim dos dias longos confundia o ódio com a bebida, o ócio com a tristeza, a preguiça com a esperança do regresso a casa. Uma nova eternidade levava-os a riscar os dias num calendário de parede, afixado à cabeceira da cama, com o tempo parado num mesmo interminável dia do mês. Contavam cada segundo, cada minuto, cada hora, cada noite de um ano e de um outro que ainda tinham pela frente. Em comissão de serviço e em guerra numa África que não era o seu mundo, nem sequer o seu continente. 


    O Seixel, o Tenda, a Lixeira e restantes morros em volta iam-se habituando a receber o tiroteio, noite sim, noite não. Limitavam-se a devolver, como se fora um eco, o pesponto de umas máquinas de costura que afinal eram armas e que às escuras urdiam a hora de uma morte sem sentido. Não era sequer possível ouvir a voz nasalada do capitão Marinho, nem os gritos dos alferes, seus reverentes e zelosos mastins, cujas ordens se perdiam na surdez de um inferno em crepitação. Cada um procurava apenas a sua segurança, um sítio onde pudesse respirar a última sensação do corpo por inteiro; um ninho escavado na terra, e no qual o corpo à beira da fragmentação pudesse ter a última ilusão de pertencer a um ventre materno. Na guerra, sabia-se, a melhor táctica de defesa consistia na iniciativa do ataque. Isso devia estar escrito algures, num qualquer livro militar, e posto em prática por todas as estratégias de combate; mas de nada lhes adiantava saber essas e outras coisas que haviam aprendido, tão-só para decorar e depois esquecer. 


    Os que se tinham entrincheirado por detrás das messes viram o capitão passar na direcção do posto. Não puderam reprimir entre si um risinho de troça. De cabelos esgrouviados, aos saculões dentro do pijama excessivamente curto, passajado pelos cerzidos, coçava os testículos e levava os dedos ao nariz. Nada nele parecia natural. A visão era a de uma ave a que tivessem arrancado as penas do lombo. Alguém devia tê-lo despido dos seus galões; despido até à nudez ridícula e aflita dos condenados malditos. A sua voz, espremida e medrosa, penetrou por fim numa curta brecha do tiroteio e logrou despedir uma ordem esganiçada de cessar-fogo, mais apressada do que autoritária, sem luz nem glória, e talvez dorida da própria ineficácia: 


    – Ei, rapazinhos! Armas ao alto, apontadas para o ar, rapazinhos! 


    Viram-no subir ao posto de sentinela, onde se haviam iniciado os disparos: estava um velho, o capitão. Recriminativo, quezilento, rezingão, com um queixo de avô apontado para a frente, o corpo cada vez mais arqueado, pouco firme, todo ele emagrecido até ao osso. Apareceu no alto da torre, recortado pelo palor lunar contra a escuridão exterior. Pôs a mão atrás da orelha para conseguir escutar a sentinela a pô-lo ao corrente do sucedido: 


    – Eu vi um vulto, meu capitão; um vulto, um vulto, ali abaixado atrás, junto ao motor da luz. Como se estivesse a cagar, meu capitão. Fiz fogo sobre ele, e o vulto lá se foi embora a correr por essas matas abaixo... 


    O capitão alvoroçou gestos e espantos no ar, subitamente colérico, porque lhe parecera inevitável pensar na condição de um menino assustado, de um inocente, um tropa que se espavorira no seu posto de sentinela e acabara por cruzar-se com um dos seus fantasmas de guerra. 


    – Um vulto? Mas que vulto era esse, meu rapaz? 


    – Um homem grande, agachado no capim, como se estivesse a cagar. Eu vi-o, dei-lhe fogo, e o vulto, meu capitão... 


    Logo tudo se destravou nos seus nervos. Estando ele a dormir tão bem, tão necessitado de um descanso, e aquele menino da mamã a encher-se de visões, a inventar guerras, a avistar inimigos num terreno de capim crivado de minas e armadilhas! Uma cólera fria, que habitualmente nele funcionava de esguicho e em doses certas, tornou-se de súbito opiniosa: 


    – Olha lá, ó animalzinho! E tu não foste homem para lhe ferrares um tiro nos miolos, não? Ou estavas a dormir? Ora diz lá. 


    Que não, nada disso, meu capitão. Acordado e de olho bem vivo, isso sim. O soldado mordia as mãos trémulas, a resina nervosa que se despegava da sua arma, pensou, o terror das noites sem fim, só árvores e morros em volta, estando prestes a chorar e com muita vontade de assentar um murro na ponta daquele nariz de avô: 


    – Estava escuro, meu capitão, não era fácil abatê-lo assim. 


    Desdenhoso, o superior arremedou a voz de flauta do soldado: Estava escuro, meu capitão, não era fácil abatê-lo assim – e esboçou um maneirismo de escárnio, uma farsa de atitude cuja intenção consistia em desacreditar o homem e pôr em causa o zelo e a versão da sentinela no seu turno. 


    – Além disso – acrescentou o soldado –, saiba o meu capitão que os turras nem sempre dão licença para que a gente os mate assim, sem mais... 


    – Caluda, ó militar! Quando um superior fala contigo, baixas a garupa, nosso pronto. Olha lá pela tua vida, rapazinho! 


    Nisto, ficaram ambos estáticos, de boca aberta: o foco de uma lanterna de bolso emitia sinais de luz, breves, intermitentes, algures nos morros do Seixel. Após uma paragem de segundos, repetiram-se os sinais, com a cadência de um código. Fosse outro o cenário, podia tratar-se de um caçador nocturno, com a sua lâmpada de encandear a vaca brava, o burro, o porco do mato, antes de sobre eles despedir a sua flecha ou o tiro certeiro da carabina. Mas nada daquilo tinha a ver com trabalhos de caça. O capitão sentiu um arrepio, um frémito a escorrer-lhe pela espinha. Luzes à deriva na noite de Calambata, às três da madrugada?! Só podia estar-se na iminência de uma nova ofensiva. Tinha portanto de agir, passar depressa à acção. Falando entre dentes, disse com um assomo de desânimo na voz: 


    – Pois aí estão eles, os malditos turras! Lá voltamos nós à missa da guerra! 


    Acto contínuo, dezenas de metralhadoras ligeiras, apontadas ao foco luminoso do Seixel, uniram-se às rajadas das quatro Bredas dos postos. Bocas de chamas em crepitação, das quais saíam, numa torrente, balas incendiárias que pareciam lançar para os céus de Calambata o estrondo de um vulcão em actividade. O capitão voltou a admitir que era chegada a sua hora. Impossível controlar a loucura guerreira dos seus homens, conter o pânico que os levara a disparar contra um ataque imaginário. Tinha de evitar que gastassem, à toa, todo o arsenal de munições que havia sido distribuído. Armados por sua conta e risco, quem os demoveria de uma tal euforia bélica cujo comando lhe fugira, achando-se eles seguros e em vantagem sobre o inimigo? Banzado com a sua indecisão, admitiu que, tal como os demais, também ele não passava de um animal de instintos. O da sobrevivência. O do regresso a casa e à família. E porque também ele possuía um corpo e uma vida para salvar da guerra e das suas ameaças. Não concebia a ideia da morte num ataque ao quartel. Menos ainda que resultasse de um massacre da guerrilha, num assalto às posições da tropa, em defesa de uma África imposta como obrigatória patriótica. 


    Olhou o soldado de esguelha, agora sem desprezo: sim, o rapaz tinha visto um vulto. Homem, bicho, o diabo em pessoa à solta na noite de Calambata. De cócoras a um canto do posto, pusera-se a chorar. «Podia ser meu filho», pensou, sem pretender sentir pena dele, nem obrigar-se a animá-lo. «Tenho-os deste tamanho. Brincam com pistolas de plástico, das tais que esguicham água sobre quem passa lá no bairro.» Daí a nada, faiscou um segundo foco luminoso, desta vez no interior da mata do carvão, do lado oposto aos morros do Seixel. Interpretou-o como resposta ao primeiro sinal, tratando-se de um código de luzes. Aí, desvairou. Sacando a Breda das mãos da sentinela, apertou o gatilho com raiva, até a fita de munições pender e cair da arma para o chão, qual espinha quebrada a enrolar-se a seus pés. Não havia dúvida possível: estava em marcha um ataque ao quartel. Imaginar o quê? A terra, as pedras a serem rasgadas pelo tiro certeiro dos canhões. O zinco das casernas a voar à frente do sopro das granadas de morteiro. A morte, sem paixão nem glória, a passar de abrigo em abrigo, de vala para vala. Havia informações seguras quanto ao material de guerra fornecido ao inimigo pelas potências estrangeiras: canhões sem recuo, morteiros 81, bazucas de grande calibre e de longo alcance, instrumentos de precisão de tiro. Tudo isso os guerrilheiros traziam consigo, usando-o nas surtidas com que flagelavam os quartéis da linha de fronteira. Por vezes, as paredes de argamassa e tijolo cediam ao fogo pesado da guerrilha, sendo reduzidas a destroços. Não sendo reconstruídos, os quartéis do Norte acabavam abatidos ao efectivo. Abandonados, as ruínas jaziam em pleno mato, entre silvas, matagais e capim. Uma desolação mortal. 


    Ao lembrar-se do paiol, o capitão sentiu as tripas enrolarem-se-lhe no nó cego de uma nova angústia. Todo o material de guerra fora armazenado nesse barracão de chapa, cuja segurança se resumia à ilusão de o terem construído entre edifícios, entalado por duas casernas. De modo que uma bazucada, se lhe acertasse em cheio, levantaria todo o quartel em peso, numa explosão parecida à de um balão picado por um alfinete. O capitão propusera ao comandante do Batalhão a construção de um subterrâneo, para o armazenamento daquela dotação de granadas, minas, cunhetes de balas, rockets e outros materiais secretos – com bombas de napalm, seladas a chumbo, que cheiravam a fósforo e aos óleos químicos da guerra, bem como tripés de aço para metralhadoras pesadas, morteiros, as roscas do cano de um canhão que ficou por montar. Sua excelência fechara-se em copas e em recusas burocráticas, argumentando com as carências da pátria. E não recebia sugestões nem queixas, nem ideias nem lembranças tontas, quando vindas de subalternos. 


    Nessa altura, a morrinha do cacimbo de África começou a desfiar-se sobre as coisas próximas e a amolecer a paisagem da noite, suspensa de um firmamento liso, vertical, como se pendesse de um fio-de-prumo. Prosseguia o fragor das armas apontadas aos morros distantes. Grandioso e cego, estava o fogo de regresso à terra, de onde um dia viera, quando o capitão se agarrou à Breda e fez com que disparasse uma nova fita de munições. Chegara-lhe uma apatia à voz e aos membros. O silvo das balas subtraíra-lhe a coragem inicial. Sem ela, sentia-se na pele de um idiota. Faltava-lhe impulso para o mando. Caía numa insegurança que se confundia ou dava azo à cobardia. 


    Nem ele nem os outros punham de parte a hipótese de um ataque da guerrilha, embora fracassado no momento crítico. Ao sentir que o grosso das armas se ia calando por iniciativa própria e a noite de sempre voltava a rodear a ordem natural da Calambata, admitiu ter caído no logro e no desdém do inimigo. Limitara-se a ensaiar um ataque ao quartel. Caso não se tratasse de mero ensaio para acção futura, pior ainda: teria sido uma provocação. A isso, chamava-se «morder de flanco». De onde resultava evidente que os terroristas sabiam como e quando, e com que fim, seria oportuno voltar à acção. Tinham uma ideia sobre o futuro próximo do exército ocupante. Ficara o primeiro aviso. Daí em diante, a operação podia vir a repetir-se com conta, peso e medida. Sem mais ensaios de defesa. Agora, deviam estar a rir-se, a rir-se farto: tinham vindo de muito longe, e ainda assim viram e acreditaram. Se os tugas se desvairavam assim por causa de um simples piscar de luzes na mata, como reagiriam eles a um ataque a sério, à morteirada? 


    O capitão desceu do posto e tomou a decisão de mandar parar os tiros. Tinham diminuído tanto no volume inicial, que, ao pisar a parada, pôde voltar a ouvir os cães a latir na sanzala. Chegaram-lhe também ao ouvido os gritos das mulheres e das crianças, assim como a voz dos operadores de rádio a tentar um contacto impossível com o Batalhão. Do Cuimba, respondia-lhes um roldão de trovões e chiadeiras, no qual mergulhavam vozes longínquas que nada tinham a ver com o que se passava na Calambata. Os rapazes acabaram por atirar os auscultadores para cima da bancada e voaram para a vala mais próxima. Entretanto, o capitão aproximara-se do abrigo em frente e gritou a primeira ordem: 


    – Cessar fogo! Nossos furriéis, nossos alferes, acabou a guerra. Não ouviu, ó nosso cabo? Parem-me já esses tiros! Ó nossos alferes! 


    Nada parecia resultar. Sucediam-se os disparos no fundo das valas e nos cantos extremos do quartel. O ruído de uma das Bredas ainda em acção enrolava o som dos gritos, os espaços em branco do silêncio, o entrecruzar das vozes na noite. A ordem de cessar-fogo foi passando de abrigo em abrigo. Levava consigo berros autoritários, palmadas nas costas dos mais aguerridos e ameaças de prisão por desobediência à hierarquia militar. Por fim, o tiroteio abrandou. Só armas dispersas barulhavam ao longe, no momento em que o capitão, de mãos nos quadris e arma a tiracolo, berrou no centro da parada, tão colérico que se lhe incharam as artérias do pescoço: 


    – Cona da minha madrinha de guerra! Parem-me imediatamente esse fogachéu, seus coirões! Não ouviram? 


    Voltou-se para os alferes, que o rodeavam como acólitos, à espera de ordens. Viu que também eles se agachavam ao peso das suas ameaças. Tão frouxos, tão lerdos e apagados de ânimo, deu por si a perguntar-se para que serviam os graduados da Companhia sob o seu comando; para que prestavam eles assim, sem expediente nenhum à frente dos seus homens; e que exemplo lhes davam numa noite falsa, sem guerra nem inimigos à vista. Conhecendo bem o efeito dos seus berros, armou-se da sua ironia e disse-lhes, quase em segredo: 


    – E que fazem aqui ao pé de mim os senhores oficiais? Vieram desejar boa noite ao paizinho mais velho? Os nossos alferes não deviam ter mão no estardalhaço que essa bicharada está para aí fazendo? Não?! 


    Partiram a correr, sem dúvidas nem perguntas acerca de como lhes competia agir, indo passar palavra aos furriéis e cabos de cada secção de combate. Mais afoito do que os demais, o alferes Alexandrino voou para a trincheira do seu pelotão. Fê-lo no preciso momento em que o soldado Isidro enfiava o último carregador e ia apontar a arma ao Seixel. Cravou-lhe uma mão à volta do pescoço. Com a outra, largou-lhe um murro que o apanhou na cana do nariz e o pôs a sangrar. Caíram logo armas das mãos de outros soldados. O espanto e a indignação deram lugar a um acesso de ódio contra o bigode, o abuso, o desplante daquele rapazinho que se fiava dos seus galões de alferes e dos diplomas que parecia trazer sempre nos bolsos – tão miúdo de corpo e de talento para comandar homens que lhe tinham posto a alcunha desprezível de Meia-Dose. Uma voz, que tentou disfarçar-se no escuro para não ser reconhecida, perguntou de lá com desdém: 


    – Não um tirinho nos miolos, meu alferes? 


    O primeiro soco, anónimo, apanhou-o de raspão, algures no pescoço. O alferes resvalou no chão enlameado. Tratou de renovar o impulso e saltar fora do abrigo. Mas outras mãos o agarravam pelas costas. Tentaram, em vão, imobilizá-lo contra os toros de madeira que sustinham a cobertura da trincheira. Como lâminas a agir no escuro, deram puxões ao bigode desse rapazinho embevecido com os seus galões de alferes – e ele supôs que estava tudo ao contrário neste mundo. A farda, o posto, o cursinho de engenharia química, tudo isso chafurdava na lama da vala e fervia nela –

    porque o tempo, o dele, o de toda a gente, era já outro. Alguém o virara do avesso. Compreendeu-o ao sentir o impacto de um murro em cheio sobre a sua pobre cabeça, movida pelo saber dos números e das fórmulas, capaz de operar prodígios numa guerra do futuro, mas de todo inúteis no tempo presente. Não chegava a saber o que mais o atordoara, se o peso do soco no escuro, se a revolta cobarde dos soldados do seu pelotão. Ao dar o salto para tentar fugir dali, uma garra rasgou-lhe o dólman de cima a baixo, na costura das costas. Mais que ofendida, a sua dignidade fora vexada. «Como quando», pensou ele, «Jesus, o Nazareno, foi coroado Rei dos Judeus não com os louros da nossa redenção, mas com espinhos; como quando», pensou ainda, «Galileu confessou em vão os seus erros heréticos e ressalvou: Mas ela move-se, a Terra; como quando o senhor almirante Américo Thomaz, Presidente da República, o mais alto magistrado da nação, limpou a farda branca com o punho, pondo-se a chorar, porque os estudantes de Coimbra lhe chamaram urso, fantoche, fascista e lhe atiraram bolotas à calva, venerando frontispício da pátria.» Assim ele, alferes Alexandrino, oficial do exército português, ao galgar o obstáculo, e posto já a salvo da soldadesca, resmungou uma ameaça: 


    – Ah, querem brincadeira? Pois vai haver brincadeira para vocês. Da grossa. 


    Correu ao encontro do capitão, apresentou-lhe com veemência as suas queixas: 


    – Olhe que os soldados conspiram contra nós, meu comandante. Tem de intervir e pô-los de imediato na ordem, se quer evitar uma rebelião. Já não há aqui superiores e subordinados? Não se respeita a hierarquia militar? 


    O capitão não respondeu, nem disse nada. Voltou-lhe as costas. Com subtileza. Farto, muito farto das paranóias do alferes. Estava-se em guerra, longe de Portugal, e na guerra o curso de engenharia química era uma coisa de somenos. Quem o tem, guarde-o para depois. Até lá, anda a pé como os outros, de saco-cama e espingarda aos ombros. Ofendido no seu génio e cheio de paixão, Alexandrino foi andando para a messe, cabisbaixo, e daí para a camarata dos oficiais. Antes de começar a chorar, deitado de borco sobre os cobertores, pensou em demitir-se, pedir transferência para uma outra frente de guerra, ou fugir, atravessar a fronteira – desertar. É claro que não o faria com o reles propósito da traição à pátria, antes para levar ao conhecimento de quem de direito que a subversão em África não vinha só dos desertores civis e dos terroristas, mas também do seio da tropa, essa ralé sem educação nem patriotismo. 


    Lá fora, os especialistas no tiro de bazuca tomavam lugar no extremo norte do aquartelamento. Alguém chamou também pelos rapazes mais experientes no uso dos morteiros. Ia proceder-se ao fogo de reconhecimento, a ver se o inimigo denunciava a sua intenção de atacar o quartel. O cabo encarregado da arrecadação de material de guerra arrastou pela parada fora dois pesados cunhetes de munições. Foi distribuí-los às caixinhas pelos quatro pelotões. Ainda não era o momento da trégua, nem do regresso à noite de cada um, nem o fim do alarme dessa madrugada de sobressalto contra o inimigo, ainda e sempre invisível, e portanto apenas imaginário; inimigo esse que guardara para mais tarde a sua investida, quando julgasse estarem os portugueses, os tugas, outra vez a dormir. Agora, uns e outros desejavam o combate. A segurança e a euforia do fogo, disparado por dezenas de metralhadoras ligeiras, engrandecera os heróicos cavaleiros do apocalipse que se achavam finalmente entrincheirados, em superioridade, donos e senhores da sua fortaleza. 


    – Lá se acabam, meu furriel, os piqueniques no rio Luvo e as horas de descanso na Magina – lastimou, baixinho, uma voz pensativa e carregada de pesar. – Nunca mais nos darão um dia de sossego. 


    – Ah, sim – anuiu uma outra voz, ainda mais pesarosa do que a anterior. – O comandante do Batalhão vai obrigar a gente a palmilhar, dia e noite, toda a zona de intervenção. Gosta mais ele desta guerra do que todo o exército do Norte de Angola. 


    Sentados nas valas, ouvem os passos e as vozes dos que preparam a entrada em acção dos morteiros. Dos seus esconderijos secretos, tapados por folhas de zinco e leivas de erva, sobre as quais haviam emborcado grandes pedras que as impediam de levantar voo sob os efeitos do vento, deviam estar a retirar-se ninhos com ovos de cobra, ratos amarelos de icterícia, crocodilos sonolentos e quantos mais bichos desconhecidos ou até mitológicos – porque os morteiros jaziam ali havia muitos anos, sem uso, e nunca ninguém dera decerto pela sua existência. Um velho canhão, com o seu longo canudo de tiro embrulhado em resguardos, atados e seguros por cordéis, apontava à serra da Canda um dedo de Deus. Talvez esperasse a vinda de alguém, que nunca ali chegara, para o pôr a funcionar. Dormia como um justo, sem utilidade nem memória, invadido pela ferrugem, com uma tão entranhada cor de terra que já só lembrava o êxodo e o abandono. 


    De modo que, estando eles sentados nas valas, enquanto outros preparavam os morteiros, entraram os cães a latir e a uivar contra a noite. Coaxavam sapos nos charcos longínquos. Todos os pântanos do Norte transpiravam de humidade, apesar de persistir na noite o chuviscar do cacimbo. Lá em baixo, no sopé do morro, não obstante a calmaria, a gente da sanzala grasnava ainda, suspensa do que se passava lá no alto, após o muito fogo disparado sobre as matas e os morros. O povo sabia que a tropa podia desvairar-se, descer à sanzala, entrar pelas casas dentro e vingar nele a afronta do ataque ao quartel. 


    Os morteiros entrariam em acção do lado de trás da enfermaria, num maciço a descoberto. Daí se avistava boa parte do Seixel e toda a pista de aviação, que era de terra batida, até aos terrenos da Lixeira, onde o fogo consumia todos os desperdícios do mundo. Olhando o mostrador luminoso do relógio, o furriel Borges acendeu um cigarro. Nunca mais o esqueceria: eram três horas da manhã. Grande e vermelho, sentou-se no rebordo da vala, de costas para o exterior. Os enormes pés descalços, providos de umas unhas retorcidas, muito encardidas, chafurdavam às cegas na lama: toda a Companhia conhecia aqueles pés pela designação de cascos, pois eram terríveis na sua mansidão e na sua grandeza. Tão excessivos, tão feios, diziam, como os dos beduínos errantes, como as patas dos seus camelos. Dessa vez, porém, eram três da madrugada, nunca mais o esqueceria. Pensava na mulher e nas duas filhas. Quando pensava nelas, o olhar ausentava-se para parte incerta. Resistia à vontade de chorar, perder-se do tempo e da realidade, sonhar com o dia do regresso a casa. 


    – Uma coisa, ó meu furriel – disse, alarmado, um soldado da sua secção de combate –, eu não entendo. Andámos nós os dois a minar aqueles morros além, e os tipos nem ao menos largaram as unhas dos pés numa minazinha das nossas? 


    – Mas não entende como, senhor Lamas? Não sabe que só usamos material em segunda mão? Os americanos fazem disto uma guerra de saldos. Varrem para cima de nós o lixo e a merda do seu exército de papa-formigas. Não sabia? 


    Na voz amolentada pelo disfarce da sua irritação embrulhava-se o discurso proibido da troça política. Pensando na mulher e nas filhas, desejando afundar-se no corpo da mulher e vir à tona no sorriso das filhas, eis um homem desentendido e a sós consigo, com os pés descalços na lama e a noção de pátria em crise. A pátria enganara-o nas suas razões essenciais: como podia ela merecer alguma crença numa noite assim, às três da manhã, enquanto os colonos do Norte dormiam no seu bom descanso, em sossego e de consciência tranquila? Saciados de tudo – o calor da cama, o corpo da mulher, o silêncio profundo do sono – como podiam manter-se alheios a uma guerra que só a eles, às suas roças, às suas riquezas escondidas ela pertencia? Nenhuma insónia podia perturbar o sono, os prazeres, o riso dos colonos do Norte – ao passo que ele, furriel Borges, sentado na terra dos negros colonizados, perguntava para si: porquê esta guerra, e eu nela porquê? 


    Perguntas há cujo som contraria desde logo as leis naturais da criação, pois ficam para sempre em claro no espírito de um homem. Que guerra era essa, à qual ninguém dera um nome justo, que nascera para ser política e afinal fora dada ao poder das armas e à ordem dos corvos americanos? A chuva. Ela principiara como sempre triste, enquanto à distância se preparava a operação dos morteiros. Vozes movediças e invisíveis iluminavam os passos dos municiadores, chamados à pressa para junto dos ninhos de artilharia. De tempos a tempos, os graduados repetiam a mesma ordem, até a despojarem de todo o sentido: Ninguém arreda pé das valas! Porém, saltaram todos para a frente, de armas prontas a disparar, quando ouviram o primeiro silvo. Um estalido de granada a ser picada pelo percutor do morteiro, e eis que o silvo avança em ogiva pelo ar fora. O ruído lembra a fricção da lixa sobre paredes agrestes, até deixar de ouvir-se. Segundos depois, um formidável estouro abalou os morros. Fez gemer, surdamente, a terra interior da noite e deixou um zumbido de coisas desfeitas nos ouvidos. Seguiu-se logo outra granada, apontada ao rio Kelo. Rebentou de chapa no lodo do pântano, para lá dele. Depois, sucessivamente a norte e a sul, mais perto ou mais longe, no vale, nas matas, nas lavras de milho e mandioca, por detrás da sanzala, nos açudes do rio Tenda, na Lixeira, um pouco por toda a parte, explodiram com grande fragor granadas de morteiro – e todo o Norte mandava dizer que a terra estava sendo esfaqueada; uma terra inocente, como toda ela em qualquer parte do mundo, mas assassinada à bomba, a mando dos corvos americanos de Lisboa. Apesar de tudo, nunca os combatentes se dispuseram a responder ao fogo dos brancos, que se fora tornando cada vez mais frouxo e menos convincente – fogo de gente aflita e que emprestava aos outros a sua aflição comum. E fogo de reconhecimento do mal, da sua falta de razão, duro e áspero como a revolta das suas almas. 


    De sorte que uma última bazucada, de reforço ao fogo dos morteiros, subiu ao encontro do Seixel, e o capitão recomeçou a coçar os testículos, assados e comidos pela flor-do-congo, qual ameixa apodrecida, e a levar os dedos ao nariz. Furioso e decepcionado com o fracasso dos seus actos, pensou: «Ai a coisa da minha madrinha de guerra!», e nenhuma finalidade persistia nos seus sonhos militares. Ia na terceira comissão de serviço, depois de Moçambique e da Guiné. Envelhecera depressa de mais. Era-lhe difícil lembrar-se de quais eram, e como, as suas qualidades marginais. Deixara-se cair no cerne das maquinações da guerra. Se aquilo tivesse acontecido na Guiné, como na anterior comissão, havia de deixar-se cair no primeiro buraco que encontrasse e de lá não sairia nunca mais. Bastava ser um corpo presente no tempo e nos lugares da guerra. Todo o resto vinha por acréscimo. A experiência ensinara-lhe que as ofensivas começavam sempre por um sinal, às vezes aparente ou inócuo mas sinal iminente de guerra, como esse que acabara de acontecer na Calambata. Depois das flagelações aos quartéis da Mama Rosa e do Luvo, todo o Norte esperava a sua vez. A de entrar numa guerra total. Com efeito, a guerrilha movia-se por toda a parte: atacara os postos fronteiriços, semeara minas e armadilhas nos trilhos e caminhos da região da Canda, chegara mesmo a encurralar os açorianos na margem do rio Lufiko – e logo os açorianos, danados que eram por matar pretos e levar tudo a eito. 


    Ao encaminhar-se para a messe, deu ordem aos oficiais para mandarem a tropa dispersar, de volta às casernas para dormir. Pensou no caso do alferes Alexandrino. Nunca gostara daquele bigodinho ralo e descaído sobre as pontas. Detestava a sua cabecinha adamada, a voz aflautada, o risinho tortuoso. Mas não podia pactuar com actos de indisciplina. «Quando não», pensou, «começam a morder-se uns aos outros e nem a coisa da madrinha de guerra lhes acalma a braguilha.» 


    A meio caminho entre as duas messes, mudou de rumo. Lembrando-se de que era preciso mandar um rádio ao Batalhão a informar o comandante sobre o ocorrido nessa noite na Calambata, começou mentalmente a elaborar o texto: «Comunico Maior essa Casa tentativa contacto IN minhas posições hoje três da manhã sem consequências. Ameaça ataque repelido. Segue relatório outra via.» Chamou à sua presença o operador cripto de serviço e ditou-lhe a mensagem, para que a pusesse em código de máxima segurança. 


    – Cá por mim – disse alguém nas suas costas – não me volto a deitar. Nunca se sabe quando os tipos a não têm guardada para daqui a algumas horas. 


    Sem desfitar os morros, como se os pudesse remover só com o olhar mesmo na escuridão, o capitão admitiu que a voz que acabara de ouvir falava também dentro dos seus receios. Sentia-se, aliás, tão solitário quanto os outros, ou talvez muito mais do que eles, à espera de um ataque ao aquartelamento. Agora ou mais tarde, de dia ou de noite, o medo de morrer voltaria a humedecer-lhe as costas e a chegar-lhe até ao fundo das tripas. Mais do que tudo, desejava continuar vivo. Essa a sua única grande dignidade. Resistindo à guerra, não a fazendo por iniciativa própria, podia ao menos pensar que não era, não seria nunca, um simples mandarinete de políticos ausentes, nem de generais sentados à mesa do seu jogo de xadrez, bem comidos e bebidos, e deitados e sonolentos nos seus privilégios da retaguarda. 


    * 


    Não há este tempo. 


    Eu aqui, soldado ocidental, de mão armada e olhar desperto nas noites de Calambata, por esquecido me dou de toda e qualquer pessoa. Venho de um navio sem rédeas, cavalo montado às avessas e freio nos dentes, lembras-te?; um cavalo sozinho entre os demais na formatura de embarque no cais: Luanda-cidade e uma coluna de partida para o mato. Sabes que não há este tempo, mas sim a voz, e esta goma de saliva enrolada e surda a morder-me a boca. Aí me deram (e tu recordas) uma arma apontada ao Norte, duas rações de combate, um saco-tenda de campanha, diziam, uma palavra velha, antiga como chuva, como morte, para murmurar durante quinhentos quilómetros de marcha, de Luanda até aos lugares da guerra. 


    Calambata é isso mesmo: a distância que nasce no meio de nada, um pulmão a despertar do tempo atravessado pelo medo, o tédio, às vezes o silêncio do mundo no devagar da minha morte. Aqui conheces as hí-bridas tardes de sol-e-chuva, não o tempo, sim a guerra com sua voz telúrica sobre nós; depois, a memória adivinhada, para sempre só nossa. Eu, soldado ocidental, não um corpo, mas o meu sangue, a minha morte a entrar-me pelos olhos dentro: uma seta que voa ao encontro do ponto exacto do meu corpo e do seu conhecimento. Sirvo-me dos morros e das matas em volta de Calambata: da serra azul da Canda aqui defronte, a Binda ao longe (ambas com as suas tagarelas árvores-garrafas – lembras-te?) e em tudo isto eu bebo a invenção destes e de outros nomes. Sentei-me de vez na noite de Calambata, tenho um cigarro suspenso da boca, sinto esta ferida-boca arquear-se de cima para baixo no meu rosto, como se caísse sobre a terra. Daqui de onde estou, conto eu mandar-vos por escrito a memória de quanto virem meus olhos passar por mim, nos dias e noites da minha guerra. 


    Um soldado pensa e arde de véspera na sua morte. Não sabe de si quase nada: apenas um vivo, único neste mundo, à espera da sua hora. Pensa sem remédio nem perdão. Sentado no chão da trincheira, inventa por vezes o poema que de si mesmo desperta ou dele deserta, ouvindo as sereias-vozes do menino que em tempos conheceu os montes e rios da sua terra, os quais ficaram para trás. 


    Sabes como é?, o menino adormeceu. Enfiou o quico na cabeça, até cobrir os olhos, deixou um dedo no gatilho da arma. Serve-se de instrumentos vis, a faca de mato sempre à mão, a turquês com que tortura a consciência, a ideia do nada como se fora uma forca ou um torniquete a torcer e a apertar-lhe as cordas da garganta. Na noite, eis o começo da guerra sobre os morros e os verdes campos de capim, ao Norte do mundo. Contada não como fábula, mas acto de fala, razão sem um sentido, toda ela, guerra, uma grande dor no olhar dita na primeira pessoa, ou noutras. Ou seja, a palavra contra a arma. Tu sabes. 

  


  
     


    Capítulo Segundo 


     


    CONFUSÃO ASSIM TINHA MEMÓRIA 


    ANTIGA NA CABEÇA DAS PESSOAS DE CALAMBATA. 


    A COR DA TERRA FALAVA NELA, MESMO SEM UMA BOCA 


     


    para dizer as palavras certas. Os sinais da voz estavam escritos em toda a parte, até no nome das coisas sem nome. Como que foi isso então? Veio de lá o sô chefe da Polícia, com seu chicote de rabo curtido de pacaça, começou logo-logo a arrear em nosso mano Romeu, assim mesmo à toa, nas partes do corpo que calhassem de acertar os golpes de rasgar a pele e cortar na carne do pobre. Logo Natália, sua mulher, pôs uma corrida porta fora, as mãos na cabeça, a boca aos gritos que lhe matavam seu marido. Os dedos crispados sobre sua espessa carapinha – capaz uma desgraça caíra não apenas sobre o marido dela, mas apanhando no meio todo o povo de Calambata: 


    – Aiuê, me acudam já! Lhe matam no meu marido, aiuê! Sô chefe vai mesmo lhe matar, socorro! 


    Os gritos rastilharam depressa nos quatro cantos da sanzala. Arrancaram do interior das cubatas rostos espantados, com olhos de aflição no sobressalto. Gestos e mais gestos multiplicavam-se à sua volta. Passos partiam e chegavam, indo pôr toda a gente no conhecimento do sucedido: 


    – Pois esse cão velho e maldiçoado – alguém explicava num grupo de patrícios atónitos –, um bicho muito ordinário, no qual sô Valentim punha mais amizade que nas pessoas, tinha mordido a bunda de mano Romeu. Furo de dente bem aguçado, o maldito, parecia dentada de javali. E mesmo lhe rasgou as calças e tudo, o bicho, ’tão ouvir? Vê só... 


    À parte, outra pessoa contava que mano Romeu metera dois pontapés de raiva nesse animal danado e raivoso, com vontade de lhe afundar a catana no pescoço. Arengou, enxotou no bicho, brandiu no ar um cacete de mamoeiro. Falou até uma ameaça de morte em contra o filho de sua mãe-cadela. Mais nada que se passou, eu vi e posso até jurar. Só que sô Valentim observou (ou talvez os bailundos sipaios lhe foram contar) e saiu logo de chicote na mão, branco ainda mais, com toda sua calada lividez atravessada nos olhos e na boca, como sempre que acontecia nas ocasiões de castigar preto desgraçado. Um silêncio espantado pairou sozinho no ar. Depois veio o choro das crianças, vieram os gritos da mulher e ficaram enrolados no ouvido das pessoas que chegavam de toda a parte. 


    – Aiuê, socorro! Lhe matam de vez o desgraçado, é verdade... 


    Talqualmente uma tragédia de morte estivesse sucedendo ali, o corpo de Natália adiantou ir gingar uns passitos saltitantes em redor da cubata. Sem parar os gritos, o choro convulso, as palavras em quimbundo que nenhum homem branco ia compreender, seu desespero punha agora as mãos fechadas no meio da carapinha. No rosto chupado, verde de muita fome antiga, as lágrimas rolavam devagar: saindo dos olhos para a boca, ela as bebia, parecia a chuvinha tola que costumava chover no tempo do cacimbo. Essa hora ainda, o polícia sovava, sovava, sovava, e seus dentes rangiam uma fúria ruim, com palavras surdas, a língua mastigada num dos cantos da boca, falando sempre ia matar o gentio sem cabeça nem dignidade de pessoa humana igual nas outras. 


    – Me acudam então, que vão mesmo é lhe matar! 


    Os monandengues pararam suas brincadeiras na terra vermelha. Olhavam só em sua mãe ao longe, mas Natália fez um gesto de os enxotar, zangada: 


    – Tunda, tunda! Criança pequena num pode ver seu papá apanhar assim, nessa maneira vergonhosa. Tunda, já disse. Num está a ouvir, seu cambuta de merda? 


    As crianças puseram-se a fugir à toa, cada uma para o seu lado preferido. Umas corriam até onde principiavam as lavras e a tonga do café; outras, sem olhar uma só vez para trás, preferiram uma fuga até à rampa do quartel. Ficaram lá no alto, de onde viram papá apanhar a surra, ouvindo até o polícia branco lhe chamar turra, preto matumbo e mais coisas assim. Papá, torcido nos rins, rolava o corpo no chão tentando salvar sua cabeça do chicote. Num estava chorar ainda, ele. Tinha as suas dores apanhadas nos olhos, mesmo para mostrar nesse branco que um preto é sempre um homem, até quando se mexe no chão e nele acaba por morrer como um bicho calcado aos pés. As pobres mulheres do povo enrolavam à pressa os panos no corpo. Começavam correr às portas e janelas das casas, para verem com seus olhos o que ali se passava. Pensaram era mais melhor trazer o corpo cá fora na rua. Chegavam e suas bocas abriam-se com espanto e dor. Algumas apertavam na barriga os monas ainda não nascidos para este mundo. Doía-lhes a revolta do amor dentro delas, onde que as crianças imaginavam uma rebelião das mulheres a sair fora, a nascer um dia como se fosse parida e sangrenta. Com suas unhas grandes de catar nas lavras a mandioca madura e de pilar a castanha de caju, podiam rasgar a pele dos brancos até ao osso e às tripas; eram fêmeas loucas. De seus homens, levados todos os dias no trabalho da tonga, tinham a raiva escondida, as palavras bem pensadas na cabeça. Sabiam chorar e cantar na hora certa, mulheres ainda mais grandiosas no silêncio. Por vezes, falavam umas nas outras só nossa língua de África. As palavras saíam, passavam em cada boca que se abria, num gemido apenas, o cuspo para o chão, um gesto de ameaça com vontade de avançar no encontro dos polícias e combater neles até matar ou morrer. Falavam uma frase, assim ou outra maneira parecida: 


    – Ai! Estão lhe ver, esse branco? Num estão lhe ver, não? Poça, vê só. Capaz lhe matar. 


    – Ih, minha mãe! Mama-uê! O sangue no corpo dele, desgraçado... 


    Natália olhava nos olhos vermelhos de soba Mussunda. Sentado no canto, na pedra solar de sua porta, não mexia nada, nem a cabeça nem os braços. Talvez bem raivoso de ver o branco castigar o preto dessa maneira cruel e selvagem, lá por ele ter batido o cão velho, um bicho ordinário que merecia de sô Valentim mais estima que todo o género humano. Custava-lhe mais ainda ver outros polícias, brancos também, a rir, a rir de lado, com as mãos nos quadris, as barrigas a transbordar dos cinturões para as virilhas. Riam uns nos outros, os alarves, como se a ira do chefe lançasse nos seus dentes de riso um aplauso e faz-pouco naquela tristeza. 


    – Poça, gente tão ruim! E lhe gozam, por cima. Mais pior que pacaça ou jibóia cega. Num lhe conheço igual assim, verdade. 


    Natália tem então sua ideia destemperada e atrevida: era que, ali na sanzala, o soba Mussunda podia interceder e acalmar a fúria de sô Valentim. Toda sua força de soba, conquistada no tempo de contratado no Sul, nos sete anos que trabalhou nas fazendas e nas minas, antes de fugir na terra do Píri, e ainda sua autoridade de soba – não havia? Ele só que podia chegar perto de sô chefe e pedir e suplicar e livrar o homem dessa confusão atrapalhada. Tem medo? Pois tem. Ele é um soba, sempre exerce alguma autoridade na sua gente. Aiuê, mas é um preto como nós, e preto tem só obediência e submissão: não pode sequer arengar num sipaio, quanto mais num polícia branco. Mentira? Lhe chamariam logo turra de merda, capaz até o levassem preso para São Salvador e fossem entregá-lo nas mãos da polícia secreta, essa que arranca as unhas com os dentes do alicate e que depois desterra qualquer um para o campo de concentração de São Nicolau, de onde nenhuma pessoa vem embora, livre. 


    Não, o soba Mussunda não pode. Natália precisa só compreender. Recomeça a gritar sozinha, novamente as mãos na cabeça, os dedos arrepelando a carapinha com força, até já não doer mais, o corpo a gingar em volta, sem parar. Seu rabo parece ele quebra nos movimentos, na hora que as lágrimas voltam e chegam até à boca. Sem se importar no sabor azedo e salgado delas, lhes bebe e lhes chupa. Grita lhe matam no marido, e ninguém que vai então poder acudir em sua desgraça? Ninguém?! Ai! E depois quem vai tratar as feridas dele, no quartel? Sô furrié fermeiro? Tá doente. Os cabos maqueiros? Foram todos embora na mata, numa operação de oito dias na Magina, conforme alguém falou por aí. Nada, nada. Ninguém vai parar o sangue que lhe escorre pelas costas, e das fontes e da testa para a boca, de cada vez o chicote morde nele, enquanto a raiva do polícia num sai fora sozinha. Ninguém. 


    Fala dentro de si, ninguém pode lhe escutar. Cospe. Se assoa no pano e torna a enrolar no corpo. Sô Valentim bate, bate sempre, andando em volta, mais perto ou mais longe de Romeu. Sentado no chão, ele enrola o corpo, move sobre ele as mãos para o esquivar aos golpes. Suado e em sangue, o rosto é o de um Cristo a quem só faltasse a coroa de espinhos. As mulheres tinham plantadas à porta das cubatas, sem dizer palavra, como quem se limita a esperar o fim de um combate antecipadamente perdido. Outros polícias vão chegando cada vez mais perto, numa roda, como se viessem guardar as costas do chefe. Conservam as mãos nos cinturões e com elas amparam a barriga. 


    – Pensas o preto é bicho? Você pensas gente é bicho, branco sacana? 


    Soba Mussunda esconde os olhos entre os joelhos, para não ver mais. Bem que podia esmurrar a cara desse polícia, como nos tempos que vão já no antigamente, lá no Píri, no meio da grande confusão do sessenta e um. Bateu dois sipaios contra uma parede, voando no ar. É certo que, depois disso, todas as pessoas do povo levaram muita porrada. Parte delas viajou nos camiões da tropa até este lugar de Calambata, bem longe de nossa terra, para ser vigiada dia e noite e não poder dar encontro com os irmãos que estão a fazer a guerra de libertação. Soba esconde seus olhos calados, mas os tira é logo de entre os joelhos, porque mano Romeu deita fora seu grande grito e acorda toda a gente. Esse grito entrou nas cubatas dentro e puxou nas pessoas até às portas e janelas, e daí para fora. Só o soba Mussunda permanece sentado à sua porta, coçando a carapinha já muito grisalha, zangado por não poder, como nos tempos de outrora, exercer a sua autoridade. Quando vai acabar o branco de bater no preto? Nunca ninguém sabe onde termina a vontade de um branco bater num preto. O chicote engrandece sua pessoa, tem o poder sem fim de mudar o nome das coisas, de lhe dar nome desde o primeiro dia do mundo. Mentira? 


    Mais logo, quando a noite chegar, toda a nossa gente vai beber o maruvo e contar os casos, as injustiças desses brancos filhos de uma mãe branca. Como só o soba Mussunda é o que tem cerveja para vender em sua casa, os homens costumam ir lá comprar a bebida conforme podem; se não, a gente se diverte de outra maneira: fala nas saudades de nossas terras do Sul, Nova Lisboa, tão grande, ou o Dondo muitas vezes destruído, ou ainda o Píri, cá mais para cima, ou Camabatela, e gente também aí há do Caxito, gente do Leste, de Cangambe, de Malanje; e outra gente do Norte, de Madimba e Makela do Zombo. Todos vieram obrigados a viver em Calambata, por causa as trapalhadas dessa guerra, sempre debaixo de vigia, como numa prisão – sem nunca poder mudar de uma terra para outra, nem longe, nem perto, aiuê, aiuê... Outros dias, quando homens desta sanzala vão caçar veado ou javali, vendem a carne nos militares e trazem bebidas. Às vezes também eles, homens, vão prestar serviços ao quartel: capinar em volta as valas, cortar e rachar toros para o lume, dar um conserto nos muros ou nas sebes, e outras ordens que tropa é que manda. Quando sô capitão dá ordem nos soldados para distribuir vinho depois do trabalho, toda a gente é feliz. Nessas noites, lembras como é?, o povo cai no batuque, roda e ginga em volta do fogo, canta as alegrias de sua vida passada e as tristezas do presente. Ah, tem mesmo nostalgia! 


    Duas chapadas no focinho desse polícia, o soba podia dar. Ou sô capitão, que é quem manda tudo nesta terra e não sô Valentim. Sabias? Natália chora devagar, já sem lágrimas, ou talvez poucas só. Pensa lá dentro de si, gostava ver ainda o dia de seu marido revoltar nos brancos, e toda a sanzala pegar suas catanas na rua, numa confusão igual no ano de sessenta e um, quando os brancos fugiam com seus medos e seu dinheiro; mansos, e salvos só por misericórdia nossa: 


    – Vai para longe de nossa terra, gente malvada! Vai-te embora no teu Putu, vai mesmo... 


    Olhou novamente no lugar onde que o soba estava sentado, e foi só então ela reparou com mais atenção. Soba está já muito velho, mentira? Sua cabeça grisalha abanou com tristeza, a dizer num podia intervir contra o chefe branco da polícia e ir salvar Romeu da sua lástima. Natália aceitou sua compreensão. Verdade, era mesmo impossível meter as mãos num branco, ainda por cima um polícia – e chefe! –, gente que nunca vai aceitar qualquer desobediência nas suas ordens. Mas soba também num pode, não, ficar ali, só parado e abatido, surdo-mudo e sem decisão. 


    Vai levantar-se devagarinho, pois está muito velho e conhece também o medo do chicote. Com os olhos vermelhos, cansados, olha o rosto de Natália, vê a dor, o sofrimento das lágrimas a rolar na pele chupada, e isso parece lhe dá força e coragem de se pôr finalmente de pé, muito digno, direito, os braços cruzados sobre o peito. Sua raiva treme é só nos lábios. É um homem muito grande em sua grandeza própria, capaz de torcer o pescoço a qualquer branco. A gente que espera à porta das cubatas, as crianças fugindo longe, o traçar decidido do chicote no corpo, os gritos da mulher com alma de leoa à volta do seu macho, os olhos de alguns monandengues atrevidos – todos, todos mesmo lhe estão pedir seu acto de coragem. Sô Valentim continua a martirizar o pobre, lhe chama turra de merda, preto matumbo, filho de uma pacaça velha e outros nomes assim. Eh!, então como é? Natália: não basta ele bater, precisa insultar no pobre, ainda por cima? Corre a ajoelhar-se aos pés do soba. Não sabe como falar da sua revolta, vai só lhe pedir com lágrimas na voz: 


    – Me acode no meu marido, papá. Me acode bem depressa, antes de ele morrer. Sô Valentim lhe mata mesmo, sabes?, se papá não interceder. Você num estás ver? Pensas sô Valentim num pode mesmo lhe matar? 


    Soba solta um grunhido da garganta. Encolhe os ombros. Que pode fazer então, se não manda na sanzala? Vive sob a ordem dos brancos, soba nomeado por eles, jurado pela vida na sua obediência. Ao mesmo tempo, tem vontade de chorar, de bater na mulher. Ou de a tomar, com força, contra o peito para chorar com ela, e dizer-lhe só as palavras doces que ela gostaria de ouvir na boca dele. Mas, ai!, seus ombros encolhem-se outra vez ainda, a língua estala, grossa, no céu da boca. Inspira devagar, conserva, até não poder mais, os pulmões cheios desse ar molhado e quente que vai à toa na tarde fora. Depois o sopra com força, zangado com o mundo inteiro. Começa a andar em volta, sempre em volta, sem conseguir evitar os olhos de Natália e olhar só no chão: 


    – Num chateia, mulher. Grande favor! 


    Natália sabe que ele não levantará o seu poder contra o poder dos brancos. Num pode mesmo, sem mais razão nenhuma. Verdade, num pode, num pode: os brancos estragaram a vida, comeram as forças, a vontade dos homens, só ficou neles a alma, mas calada, bem escondida. Cor dela, da alma dos homens, é a noite por fora, e por dentro branca. Vive na respiração das coisas, existe no princípio da outra claridade que gente não vê mas entende ainda. 


    – Me acode lá, papá. Você num és nossa autoridade lá dos tempos do Píri? Num és que mandas sozinho o nosso povo, desde o antigamente? 


    – Sim, claro! 


    – Então num metes duas chapadas nas fuças desse polícia é porquê então? Num basta já os brancos faz pouco na pessoa, ainda trata agora mais pior que animal de bicho? Mentira, papá, isto que estou-te falar? 


    Ele cala, sem decisão. Pensa essa mulher é uma matumba sem remédio, por isso num vai adiantar pôr qualquer explicação na cabeça dela. Explicar o quê? Num está tudo a descoberto nos olhos do povo? Porquê a mulher num vai embora dali, de ao pé da sua porta, esperar em casa que o branco termine o castigo do marido? 


    – Ih!, num me chateia assim, mulher, já disse. Vai na tua casa, pronto! 


    – Me acode lá, papá. Você num vês o branco está lhe matar com porrada? Bater um bicho, um cão velho, é motivo de pancadaria, e, por cima, chamar nomes assim? 


    Soba Mussunda coça na carapinha. Volta-lhe as costas. Fecha as mãos junto no rosto cavalar, como quem está querer segurar nele a sua desgraça. Não sabe se deve partir, correr para afastar Romeu das mãos do branco, fugir sozinho por essas matas fora sem destino, ir pedir socorro aos espíritos muitos que a terra tem. Não sabe. Os grandes pés descalços pisam no areão vermelho, chão da sua sanzala, tropeçam nas pedras por ali espalhadas e pensa, apenas consigo, que o perigo torna os homens já grandes ainda maiores do que são. Lhe ensinara o pai Mussunda bem ensinado. Quando chega no meio da sanzala, hesita e coça de novo a carapinha grisalha, vivida de tantos capins, que não têm conta nem importância de maior. Nunca como agora suas narinas se abriram tanto para desejar o sol e sorver o ar quente e molhado que sufoca a terra, perto e longe – nunca, nunca como agora, ele pensa. Tem até suor na língua e nos olhos, não só no rosto, e nas costas velhas e por entre os dedos. Sim, tem muito suor nos olhos. Vê o sangue de Romeu e transpira ainda mais nos olhos. O olhar do soba enche-se de sangue, raia nele essa mesma cor. Estenderá os braços para diante. Apenas isso. Nenhuma palavra lhe acode à memória. Há tão-só o gesto dessa sua desgraça: está nele a miséria sem nome, desprovida de tudo, o silêncio de uma voz que fala sozinha, para que ninguém lhe ouça as palavras apagadas dentro da boca: 


    – Aiuê, num faz mais isso, sô Valentim. Perdoa logo, meu chefe. 


    Chega tão perto, que pode observar o suor em camarinha no rosto e a espuma aos cantos da boca do branco. Vê o pescoço húmido, as asas pálidas do nariz, os cílios mortais, a insónia do seu mundo, quando o branco desiste por fim de bater. Vai logo-logo acabar o mundo, pensa o soba Mussunda. Os olhos dele voam, como para beber mais ódio no olhar do outro. Mano Romeu, o pobre, aproveita a ocasião para fugir. Corre no ar como o faz uma cobra pelo chão fora: gingando, aos estremeções e aos pulos, como se tivesse sofrido uma convulsão. Não vê o branco a enrolar no braço, à pressa, o chicote de rabo de pacaça; nem vê o risinho leve e maligno na dentuça incompleta, cariada pelo salitre da mãe grande, a África. O polícia sente subir-lhe pelo corpo acima uma nova cólera, diferente da primeira. Enche-lhe o coração, o pensamento, os olhos raiados de sangue. Quase um ódio mortal, no modo como enfrenta o soba e sente que ele lhe devolve não o prenúncio de uma rebelião, nem uma afirmação de poder, mas um desafio insensato à sua autoridade. 


    – Ah, vens acudir ao teu protegido, pedaço de cão de soba? Espera, que te dou eu a minha protecção! 


    E logo aí eu vi: o chicote desenrola-se-lhe do braço e sobe vertiginosamente no ar, por cima da sua cabeça, em espiral de morte pela mordedura. Vibra o primeiro golpe no pescoço de Mussunda, que abre muito os olhos atónitos, ante a violência da agressão, sem compreender que também a sua hora havia chegado. Mais cego ainda, o golpe seguinte atinge-o em pleno rosto. A surpresa transforma-se em indignação: estão mesmo a lhe bater assim, como gentio igual em qualquer sipaio, sem nenhum respeito na velhice e na sua condição de soba? Como então? Mas o branco não está pelos ajustes. Assenta-lhe um punho na boca, estende-lhe uma joelhada por baixo, nos órgãos sensíveis dos machos – e eu vi tudo: um brado distante, vindo da boca das mulheres, soou como o protesto supremo de uma revolta. Os homens abriram a boca, num sufoco, atingidos pelo mesmo golpe cruel. Limitaram-se a uma oscilação, a um movimento apenas interior, semelhante a um hausto da respiração. Num repente, havia outros polícias brancos em marcha, brancos compactos a avançarem contra eles, pensando que essa era a hora dos pretos amotinados. Havia armas nos sovacos molhados pelo suor, coronhas e bastões e outros instrumentos de morte, e clareiras de repente abertas à paz eterna dos mortos. Havia um remoinho humano em corrida, a tropeçar nas próprias sombras em fuga, velhas mulheres a arrastarem-se nas suas doenças e a cair sob a força dos empurrões, deixando-se então ficar deitadas no chão, sujeitas ao esquecimento da terra ou à espera de alguém que as ajudasse a levantar. Havia crianças enroladas entre as pernas dos adultos, outras no chão sob os pés em debandada – e vi que os olhos delas não entendiam essa maneira de o mundo acabar. Havia galinhas a depenarem-se, embrulhadas nas pernas e na boca dos cães, terríveis na sua fome de carne e sangue. Outros homens havia, bem pouco homens, caindo, erguendo-se, tropeçando de novo nos que iam mais à frente, em busca de salvação. Um polícia coxo, com um enorme corpo quadrado, despachou um tiro às cegas, o qual rasou cabeças e acabou a zunir no pau-a-pique das cubatas. E sons de tambor havia, batidos a punho, mais as vozes que propagavam insultos contra os pretos da sanzala, e uma desordem de passos na areia; havia o pranto novo e antigo das mães, mais a cólera de quem batia e batia uma vez mais, sem esperar resposta. Quando tão-só havia o silêncio dessa gente a olhar lá de longe, dos seus esconderijos sem janelas, de portas fechadas, também o silêncio final encontrou ninho entre as ervas, de onde ficou a escutar os profundos suspiros e o baque dos pontapés num corpo caído – o corpo desmaiado, ou talvez adormecido, do soba Mussunda. 

  


  
     


    Capítulo Terceiro 


     


    PAIRAVA ENTÃO SOBRE TODA 


    A PAISAGEM DO NORTE O TEMPO PARADO 


    DA GUERRA, TEMPO ESSE QUE NEM SEMPRE ACONTECE 


     


    mas que ainda assim existe, o qual dava entre nós por vários nomes: solidão, abandono, as mágoas próprias do olhar. Silêncio e nevoeiro cobriam a terra inteira, tomando para si montes, vales, negros matos. Encobria-se a luz do mundo, como se fechasse a paisagem sobre si mesma, e sobre os segredos e mistérios do perigo, também. Para neles entrar, tanto no silêncio como no nevoeiro, tinha a gente de crer em N’Zambi, deus do tempo, dos recém-nascidos, da vida e da morte, e jurar por sua fé que ele, deus N’Zambi, reinava sobre o dia, o ar, a terra, o fogo, a água, todas as coisas úteis do mundo. Só ele protegia as cores da natureza e os caminhos da existência, podendo embora abrir-nos também os pórticos de entrada para as casas escuras da morte na guerra. 


    O poder de N’Zambi passava sobre nós, disfarçando-se na figura de um cavaleiro que se confundia com o verde e as formas de paisagem. Nunca ele nos via, nem nós a ele. Tão-pouco nos acenava de longe. Talvez não passasse de uma lenda, ou de um caso de fé. O seu propósito consistia em não ser visto nem avistado, e em nunca se cruzar connosco. Verde era também o ginete em que cavalgava por entre os profundos desfiladeiros da sorte e do acaso. E verdes os moinhos-de-vento que lhe assombravam os olhos; e muitos eram os livros de cavalaria que levava consigo, na vesânia e na imaginação das suas andanças. Esse deus do tempo parado da guerra, o cavaleiro do Norte, não ia além de uma ilusão. Os desejos traídos e os sonhos mortos não lhe pertenciam, mas sim aos arcanjos do adeus e do esquecimento. 


    De cada vez que saíam do quartel com a missão de transpor os velhos perigos do mato, só os mortos podiam abrir-lhes a porta da guerra. Entravam fechando-a atrás de si. Daí seguiam em frente, à procura dos passos perdidos do Norte. As frescas manhãs de África encorajavam os pelotões a caminhar através dos trilhos, estreitas veredas que alguém abrira nos mares de capim, e que iam dar às anharas desertas, aos sítios onde parecia mais fácil a travessia dos rios e às matas fechadas no escuro que era necessário desbastar, descobrir, roçar. Paravam depois no meio da floresta para aí montar a emboscada ou acampar. Limitavam-se então, durante dias e noites seguidos, a escutar o silêncio maravilhado de um mundo que parecia submerso sob as copas das árvores. Ao longe, na manhã seguinte, muito cedo ainda, flutuava por entre o arvoredo um som de sininhos musicais, certamente agitados pelos anjos. Nunca na vida tinham visto um anjo. Mas desconfiavam dos tais sininhos angélicos, porque se emboscavam entre as árvores, atrás dos enormes pedregulhos que achavam no meio das matas, nos outeiros e nas lombas, nas curvas fechadas e nos declives que do alto caíam sobre as pontes, sem jamais se mostrarem à mira das suas armas. Para não serem atraídos ao engano e às ciladas que decerto os esperavam sob as sombras arborizadas, optavam por seguir caminho através da orla da floresta, sempre de olho vivo neles, o ouvido à escuta para detectar a tempo tanto a presença como a vontade do «outro». Porque na guerra a questão do outro é tão essencial como tudo o que diz respeito à salvação da nossa vida. 


    Depois de terem atravessado a floresta, regressando ao caminho e subindo para as viaturas que os esperavam no local previamente combinado, erguiam-se do chão densas espirais de poeira que depois caíam sobre os rostos, transformando-os em máscaras de pó que ameaçavam cegá-los. Daí para a frente, toda a gente se rendia ao medo, aos desatinos, aos percalços da guerra e à acção das armas, com os sentidos presos na atenção às leis do mato. A terra desfilava de ambos os lados da estrada, os carros gemiam curvas fechadas e como que ardiam nas subidas. Era quando toda a gente se cingia ao silêncio interior da terra e da distância, deixando também de falar. 


    Só à saída da ponte do rio Tenda o Sol nascente iluminava a terra vazia, que acordava para o dia, dando-lhes passagem para onde a morte da guerra deixava para trás todas as suas imagens. Algo de secreto e de estranho os incitava a andar para diante, ao encontro do inimigo, a descobrir o acampamento, um campo guerrilheiro de onde vinham tiroteios, flagelações à distância e emboscadas de morte. Trovoadas, ainda longínquas, vinham anunciadas no cacimbo varrido pelo vento. O ar enchia-se de electricidade, de repente turvo, trazendo até eles súbitas tempestades, tão grossas como cordas de vento e de chuva num cenário de fúria a que só faltavam os peixes para ser bravo como o mar. A zoada da chuva tanto podia ser coisa de minutos como de dias e noites seguidos. Por isso mesmo, eles interrompiam a marcha e faziam por se abrigar. Armavam as tendas à pressa na clareira mais próxima de uma mata, longe dos morros de salalé; mal parasse de chover, lançavam-se de novo à picada, pelo capim dentro ou prosseguindo a travessia da mata, segundo as ordens recebidas e o objectivo da operação. Tomando o rumo de um azimute quase sempre duvidoso, punham-se em marcha atrás do guia, como se esperassem um remédio para todos os males e pudessem acordar num novo dia, do lado de lá de um mundo suave. 


    Os longos tormentos da sede coexistiam com o desespero de terem de matá-la bebendo das poças retidas pelo lamaçal, ou do rocio preso na erva, de algum resto de orvalho que escorresse pelas nervuras das folhas das árvores. Isso acontecia quando se perdiam na floresta, às vezes durante uma semana, sem norte, sozinhos em terra de ninguém, no meio de um continente cujos países desconheciam as suas fronteiras. Mas pior do que toda a desgraça do mundo, só as emboscadas. Ocorriam onde menos se esperava. No desfazer de uma curva, eis o primeiro tiro de aviso, a que logo se seguiam outro e outro, numa polvorosa infernal, sob o fogo cego e total do inimigo. Clamavam então por socorro, enquanto tentavam defender-se das balas invisíveis que, como abelhas em fúria, assobiavam à sua volta. Movia-os o puro instinto da sobrevivência, tal qual os cegos quando perdidos na escuridão. Cerrando os dentes, ei-los a clamar no deserto interior de cada um, com uma aflição maior que todas as paisagens desérticas do mundo, até se sentirem à beira da assombração e deixarem de ser homens. Um sopro bastava para que lhes acontecesse um suspiro, um gume de gelo, o torpor final do corpo no abandono da vida. 


    Antes de saírem do quartel para nova operação na mata, vinham os condutores alinhar os Unimogs e as Berliets em fila, alternando-os numa ordem que atravessava a parada, desde o paiol até à porta de armas. Os que ainda estavam deitados, tentando dormir, ouviam-nos afinar e aquecer os motores das viaturas, testar o funcionamento dos travões, passar revista ao estado geral das viaturas, pondo em tudo isso uma fé, uma obstinação de monges guerreiros. Acelerações e travagens bruscas, esguichos de descompressão dos motores soavam tanto no interior das suas cabeças como no fio da manhã. Entravam e saíam das casernas, empurrando portas que batiam, ainda tontos de sono mas já desesperados à luz do dia, homens fardados com as armas a tiracolo, prontos para a guerra. Carregavam sobre si a fadiga do tempo parado, não acontecido, sem horas, princípio nem fim, um tempo que ninguém sabia explicar. Os que tinham regressado da mata na véspera, encontrando-se de folga, davam voltas na cama, a fim de recuperarem o sono perdido. Em vão. O ruído infernal das máquinas nas suas manobras de motorizadas persistia lá fora. Os nervos ardiam sob uma danação desesperada. Mortos de cansaço, com um pasmo de dor solitária no olhar, enlouqueciam apenas por dentro, em segredo, dia após dia, sem revelarem sinais de vesânia. O importante dessa loucura consistia em não se propagar aos outros, pois pertencia em exclusivo a cada um. Sozinhos, fechavam-se por dentro dessa loucura branca, matinal, enquanto a coluna não estivesse pronta, não recebesse ordem de largada, não descesse a rampa para a porta de armas e daí para o primeiro troço da picada em frente. 


    Saía, por vezes, um grito à parada. Ou não apenas uma voz, mas um coro delas, tristes e indignadas. Odiavam tanto as obrigações da guerra como o facto de entre eles haver gente que jamais saíra do quartel a espreitar o perigo lá fora, a padecer dos desconfortos de dormir numa tenda. Essa gente nunca conheceria a dor nem a agonia da incerteza, nem o sofrimento das marchas por terras de ninguém, nem a sede e a fome de andar perdida à procura de um objectivo inexistente, nem o silêncio dos esconderijos cavados à margem de um rio, nos trilhos de passagem dos guerrilheiros em que em vão montavam emboscadas para os interceptar e abater. O grito na parada servia para acusar a sorte dos cabos amanuenses e dos sargentos de secretaria, a sorna gordurosa dos cozinheiros e serventes de messe, a preguiça e o histerismo dos impedidos às ordens dos superiores, das ordenanças, dos operadores de rádio e sobretudo dos enfermos imaginários que inventavam moléstias que talvez nem existissem, só para ficarem de baixa no quartel, dispensados da operação. De sorte que o soldado José do Souto, conhecido na Companhia por Zé Urso, por via de uma fealdade que assustava as crianças (um dorso cabeludo, de símio, os dentinhos sumidos nas gengivas grossas como bolbos, as orelhas vastas e arqueadas), punha a bazuca ao ombro e ia pousar o canudo ao alto, no centro da parada. Bradava então a plenos pulmões: 


    – Quero-me ir embora pra casa! Quero ir à minha mãe! Uh! Uh! Vão prà mata, malandros! Eu quero fazer meninos numa preta da sanzala. 


    Os outros soldados do pelotão encolhiam os ombros. Aquilo já não tinha graça nenhuma. Davam pressa às mãos na preparação das armas, no arrumo da faca de mato, das granadas, do cantil cheio de água filtrada, das rações de combate – uma caixa por cada dia de operação –, do pano de tenda, do colchão insuflável e da manta que embrulhavam dentro do saco de campanha. Faziam tudo isso de olhos fechados, sem pensar no que lhes podia vir a fazer falta, num ritual que dispensava os trabalhos da memória –

    tal como já sabiam de cor o repertório, os urros de revolta e as palavras finais do Zé Urso na formatura e depois já em marcha de saída: 


    – Eu quero-me ir embora, eu quero-me ir embora, eu quero-me ir embora... 


    Só se calaria muito mais lá para diante, à passagem da última curva da Lixeira, na descida para a ponte sobre o rio. Aí, dizia-se, começava a guerra. Toda a gente devia guardar silêncio e prestar atenção ao capim, aos morros, à paisagem do Norte, tendo o espírito em claro e o olhar afeito à escuridão. Pedia ele ao furriel enfermeiro, ao furriel enfermeiro da sua alma, que lhe arranjasse uma doença e lhe desse baixa à enfermaria; por exemplo, arrancar-lhe as unhas dos dedos dos pés, ferir-lhe uma das mãos com um bom talho de bisturi e coser-lhe a ferida a sangue-frio, cortar-lhe metade do pénis com uma tesoura – mas pela sua saudinha, ó furriel enfermeiro da minha alma, dê-me uma baixa, interne-me, mande-me embora para casa, evacuado para a Metrópole. Ninguém dava solução ao seu problema. Nenhuma doença natural o livrava do regresso à picada e à guerra – um mísero paludismo que fosse, uma dor de dentes, daquelas que exasperam um defunto, uma febre de quarenta graus, a flor-do-congo a assanhar-lhe as virilhas. Uma baixa, furriel enfermeiro. Acabava por resignar-se e ir juntar-se aos outros, como se a fúria de uma tempestade tivesse de repente amainado no interior da sua cabeça. Iria ser apenas mais um como os demais; um homem cabisbaixo no meio de um pelotão formado para sair. 


    Tinham vindo ali parar trazidos pela mãozinha rufiona do dever patriótico dos outros, dos outros que serviam a pátria à sombra das cidades e dos seus palmares junto ao mar; dos outros que ganhavam dinheiro com a guerra, dormiam, tranquilos e saciados, com um braço por cima do corpo amado das mulheres; dos outros que planeavam surdamente a morte à distância e queriam mais e mais e sempre mais das tropas: armas apreendidas, mortos e feridos em combate, prisoneiros de guerra para interrogar sob tortura da fome e da sede, muita pancadaria, mutilações e mortes anunciadas. Havia-os de todos os aspectos próximos e distantes, desde generais velhos, atormentados pelo reumatismo, que usavam faixas cor de quaresma sobre a farda de gala e traziam os dedos sáurios enluvados de negro, não possuindo mais nada de seu: nem o cabelo, nem o bigode com que lambiam a hierarquia dos poderes militares de baixo para cima, nem uma ideia própria acerca de nada ou coisa nenhuma. Havia sargentos excedentários nos depósitos e arrecadações de víveres, outros à sombra dos paióis e das secretarias, outros de quem se dizia serem de uma palidez assustada, de uma fealdade fria, com um mistério profissional que a toda a gente lembrava negócios secretos, expedientes turvos, favores, homossexualidades reprimidas. Alguns ofereciam-se para comissões sucessivas de guerra, na Guiné, em Moçambique ou em Angola, de onde traziam louvores, medalhas, diplomas, caminhos abertos a uma nova promoção; depois construíam chalés onde gozariam a reforma, sentados até morrer debaixo de alpendres e em logradouros provincianos. Havia cabos gorduchos, de fardas muito coçadas pelo uso, com uns olhos alcoólicos e muito propósito de estragar a vida dos inferiores – campónios pouco mais do que analfabetos que pela mesma via das comissões sucessivas de serviço no ultramar reclamavam a promoção a sargentos; havia oficiais milicianos que os altos poderes civis e militares transferiam para a cidade mais próxima, e daí para Luanda, em cujas noites quentes passeavam fêmeas de muito decote e seios pesados como aljavas nos seus automóveis de corrida. Toda a indústria da guerra se inspirava na arte de durar, de durar muito, enquanto o saque crescia sob as pedras como a erva, discretamente, e logo deixava de o parecer: enchia bolsos, armazéns, navios, torres de Babel, numa guerra que exportava para o interior profundo do território gente e mais gente com a missão de ir morrer sob os céus ignorados de África. 


    A outra realidade da guerra começava na figura dos colonos, donos de tabernas, mercearias e lojas de roupa, alguns dos quais, ao serem desmobilizados, acabavam por ficar em África, cafrealizados em pleno mato, com a sua tabanca, a sua preta, os seus mulatinhos nus e descalços. Outros perdiam-se por outros caminhos, no tráfico dos homens contratados para irem trabalhar como escravos nas roças e fazendas, nos negócios do café e do algodão, nos comércios e contrabandos das cidades. É sabido que dos honestos e trabalhadores pouco ou nada lavra a história. Com que pena o diz quem agora eleva o tempo numa bandeja, como se o erguesse num acto de culto para o mostrar à luz de todos os segredos, tratos, artes, mercadorias e enganos comerciais. O que fazem os gordos e sisudos colonos de pé à entrada dos seus comércios, quando avistam a tropa que hoje desceu do mato à cidade e vai, agora mesmo, a passar-lhes diante da porta? Sentem um trepidar de cólera nas tripas, um vapor de revolta nos olhos e na boca. Não podem dizê-lo com voz audível. Limitam-se a pensá-lo. O pensamento transforma-se em ira, e esta na repugnância de uns lábios apertados com força. O que murmuram, só eles podem jurar ser uma voz alternativa ao que neles pensa, mas que não chega a ser dito por ninguém: 


    – Vão-se embora! Deixem esta guerra connosco: em menos de um mês a gente põe os pretos em sentido, e Angola é nossa, nossa, nossa. 


    Colonos de ontem e de hoje. Antes, usavam caçadeira e chicotes sangrentos nas costas nuas dos negros. Agora, dão o braço aos funcionários da Administração, aos polícias à paisana, ao regedor e ao pároco. Conservam o mesmo ar boçal, porém altivo, de quem almoça uma vez por mês com o governador do Distrito ou vai oferecer a mão às senhoras do Movimento Nacional Feminino quando descem dos aviões de Luanda, vindo oferecer à tropa esferográficas, aerogramas, dois maços de tabaco, uma medalhinha de Nossa Senhora de Fátima com os três pastorinhos: bom e feliz Natal, rapazes, pela pátria, pela família e pela religião, viva Salazar, esse santo, viva o nosso pai Américo Thomaz, viva mil vezes, rapazes, o senhor presidente do conselho de ministros. Colonos aperaltados para a visita de algum senhor ministro, de um qualquer delegado estrangeiro, do bispo da diocese, dos numerosos amigos americanos a quem a política de Portugal em África, onde defende do nó górdio a civilização ocidental, infunde uma admiração sem condições nem reservas – país tão pequeno, tão pobre, de tão pequena seara e tantas praias, e ainda assim tenaz, como tomara muitos, na resistência ao comunismo internacional. Ali vão eles, soldados, a trinta quilómetros de São Salvador do Congo, por uma picada que vai para o Norte, talvez para a morte: nascidos do chão, vieram de muito longe para matar ou morrer, nesta terra de nada e de ninguém, em zona de guerra no Norte de Angola. 


    Daí a pouco, procedia-se à distribuição das rações de combate, embaladas em caixas de papelão que pareciam ensacadas pelo plástico da nossa tristeza. Vinha lá de dentro o cabo Figueiredo, a quem um coronel familiar subtraíra aos perigos da mata, garantindo-lhe um posto dentro do arame. Sempre rabugento, ensonado, de maus modos, trabalhando à pressa para voltar a dormir, quebrava as cintas metálicas com um alicate de campanha. Dizia: 


    – Cinco rações a cada um. Sirvam-se vocês, e que lhes faça bom proveito. 


    Apontava o número de rações saídas num papel quadriculado que funcionava como mapa dos géneros em depósito. Depois requeria a Luanda a reposição dos seus pacotes de anchovas, salsichas, pasta de fígado dos perseguidos guerrilheiros sul-africanos, queijo americano com um gosto inequívoco a sabão, uma unha de marmelada, conservas de atum e sardinha, pequenas coisas de comer com rótulos e sabor estrangeiro – após o que voltava a deitar-se para dormir. Dormia noites e dias a fio, até que o acordassem as hordas de murganhos, vindas não se sabe de onde, que roíam o papelão e devoravam as coisas por dentro, no escuro da sua arrecadação. Com alguma frequência, também o capitão Marinho assomava à porta do quarto e considerava ser preciso despacharem-se mais depressa, cumprir à linha o plano operacional do Sector Zaire, caçar todos os terroristas à mão, com armas e tudo, e nada de gastar munições. Zangado, berrava a uns e a outros: 


    – Ó nossos alferes!, ó nossos furriéis!, 


    e nunca se esquecia de falar na coisa da sua madrinha de guerra. Mal o pelotão saía, fechava atrás de si a porta do quarto e encaminhava-se para o gabinete de operações. Punha-se a consultar mapas, cartas e relatórios secretos, a redigir notas e mensagens e a inventar santos-e-senha para futuras operações. O escritório fora-se aos poucos transformando na sua teia. Mil e uma vezes ao dia, esse aranhiço humano, preso ao mistério da solidão, coçava os testículos e depois levava os dedos ao nariz. Quando se descobriu que ele cheirava, com prazer e solenidade, os dedos untados pelo cerume dos órgãos genitais, alguém invocou uma ficção: o capitão agia à imagem e semelhança do judeu-espanhol Simón Bonaví, uma personagem criada pelo escritor Augusto Roa Bastos. Tal como ele, o militar aspirava nesse rapé sexual o seu ódio ao mundo e a avareza do dinheiro, não o suor da intimidade. 


    Assistia-se então à passagem do seu duplo, primeiro-sargento por obra e graça do espírito de Marte, deus do toucinho, dos caranguejos de Moçâmedes e do saco azul com os fundos perdidos da nossa ignorância. O chão como que se abria àquela aparição matinal, e um rosto aguçado de fuinha, desgrenhado nos cabelos cor de beladona, subia do fundo da terra para atravessar o amplo patamar de cimento que circundava o edifício-dormitório, dirigindo-se aos balneários. Os soldados notaram que roncava muito e escarrava para longe, fazendo pontaria aos caixotes do lixo. As pernas lisas, tão sem músculo, suportavam uma pança que se lhe emborcava sobre as virilhas, oblonga como uma caçarola. A crueldade do olhar, a boca feroz e o apetite voraz faziam dele um ser temido e odioso. Não passava de um sargento, serventuário do capitão e de todos os postos acima do seu. Via-se que o exasperava a falta de sexo, pois sofria de umas crises histéricas que alternavam os períodos de euforia com berreiros e exageros autoritários, dir-se-ia que iluminados pelo despotismo. Conhecia-se-lhe o choro fácil, as cóleras súbitas, as manhas, as insinuações quanto às competências dos senhores oficiais, a pretensão de saber tudo e eles nada. Não passavam de uns milicianos. Ele ia nos doze anos de serviço, tinha um passado e um posto com provas dadas noutras comissões de serviço. Lá por ter estudado só até à quarta classe não viessem os senhores oficiais querer ensinar-lhe «o pai nosso que estais no céu». De modo que os egos de uns e de outros chocavam entre si como titãs, a ponto de um dos alferes lhe ter saído ao caminho num dia de copos para lhe dizer na cara, diante de toda a Companhia: 


    – Vai-me bardamerda, ó Pinto! Respeito pelos teus superiores, seu labrego! Se te prego um murro nas ventas, acaba-se-te de vez o pio, seu pançudo, seu traste, seu sargento lateiro! 


    Surgiu entretanto na parada o graduado que comandaria a coluna de saída para a Magina. Vinha tenso, de rosto apreensivo, dominado por um pensamento: «Pode ser hoje o dia da minha morte.» Mandou formar os dois pelotões, fez a contagem dos homens e procedeu à verificação do armamento. Ponto de regra: arma ao ombro pela bandoleira, granadas de mão nas alças do cinturão e nas fivelas das cartucheiras, bazucas, morteiros e cunhetes de munições à vista. Queria tudo a postos e em modo de combate. Daí que enumerasse o que podia vir a fazer falta ao pelotão operacional – não fosse algum pedaço de asno esquecer-se de levar consigo o pano de tenda, o rádio portátil, a catana de roçar o matagal, a bolsa dos primeiros socorros. Um dos pelotões iria lançar o outro lá para diante, em zona de penetração dos turras e das filas de carregadores que cruzavam o território até ao Leste para reabastecer os combatentes do interior de Angola. 


    Quando, finalmente, a coluna saía a porta de armas, com o zunzum dos motores a esbater-se na rampa da sanzala, ficava a ouvir-se tão-só a trepidação do gerador da luz e o latir dos cães, furiosos com a partida dos donos. Vinha aí o dia numeroso e igual do pequeno-almoço, da manteiga sempre rançosa e do café com borras; o dia dos serviços de rotina dentro e ao redor do quartel, de manhã até à noite, nos passos e carreirinhos de formiga de cada um. Uma secção partia para uma das matas mais próximas e cortava lenha para o lume; outra recolhia o lixo no atrelado destinado aos despojos da guerra e ia descarregá-lo na Lixeira. Os restantes soldados entravam de faxina às retretes, às messes de sargentos e oficiais, à cozinha, ao refeitório. 


    Às dez em ponto, o cabo maqueiro designado em escala de serviço abria a enfermaria e iniciava a ronda sanitária pelas casernas. Esperavam-no paludismos, doenças venéreas, diarreias de sangue, feridas em carne viva, a flor-do-congo nas virilhas e em redor dos testículos, pensos que era preciso mudar aos que não podiam ir pelo seu pé ao posto de atendimento, e outras moléstias cujo inventário terapêutico o furriel enfermeiro anotara no seu livro de receitas e diagnósticos, para evitar que os auxiliares estivessem sempre a consultá-lo. Gouveia fazia as vezes do clínico do Batalhão, cuja residência se fixara no Cuimba, a setenta quilómetros de picada no caminho para a fronteira com o Zaire –

    bem perto do comandante, do seu álcool, do medo de morrer longe, sem assistência adequada. As setecentas e cinquenta pessoas de Calambata, entre militares e civis, ficavam entregues ao expediente, à intuição clínica e ao honesto estudo do Gouveia, um rapaz que sofria de insónias e não dava nada por aquela guerra nem por outra qualquer. 


    De modo que o furriel Gouveia saía de jipe para as duas sanzalas, sem querer saber de armas nem de fardas, nem daquilo de que alguns o acusavam em surdina: fuga de informação militar para as populações civis, ser um elemento subversivo que se inspirava nos núcleos de resistência – dizendo os relatórios do capitão para a Pide e para o Sector, com cópia para arquivo na Companhia – que estaria ligado a uma célula conspirativa na cidade de São Salvador, onde dois ou três oficiais preparavam a derrota do exército português em África e a falência dos governos de Lisboa. Mas a esperança do furriel estava toda posta nas crianças desprotegidas de Calambata, nos partos improvisados, no olhar de lodo e de pura bondade das velhas senhoras que se sentavam à portas das suas cubatas, na tensão arterial, no pulso agónico dos anciãos, nos assobios de asma que se lhes soltavam dos pulmões para os seus ouvidos. Vacinava os meninos contra a cólera, a difteria, o sarampo, a varíola e a tuberculose; receitava xaropes e vitaminas produzidas pelo Laboratório Militar, assim como o cálcio, o remédio das lombrigas, as drageias de quinino contra o paludismo; e suturava dedos e lábios rasgados, lancetava fleimões, desentupia seios maternos com o leite coagulado. E enquanto aquela pobre gente, cheia de gratidão, lhe oferecia papaias, cachos de bananas e frangos depenados, tratando-o suavemente por «papá», sua excelência o comandante de Batalhão insistia nas suas mensagens do Cuimba e avisava em tom categórico, quem sabe se de dedo em riste: 


    – Vigie-me esse seu enfermeiro, capitão Marinho. Se não quer que eu o baixe ao efectivo da Calambata, vigie-mo bem e de perto. 


    Por vezes, um olho de polícia à paisana como que se iluminava no rosto de uma águia humana; outras vezes, passava por ali o padre capelão e procurava-o para lhe dizer: Vamos dar uma volta? Dizia-lhe o que o comandante rosnava lá pelo Cuimba: Ele que se ponha a pau comigo, mando-o prender e sacudo-lhe a subversão dos ossos e dou-a aos cães a roer. Na semana seguinte, um alferes nascido nas Ilhas chegava à Calambata em missão de serviço, bebia vinte e quatro cervejas e dizia-lhe: 


    – Olha que ele anda a perseguir-te. Ainda ontem nos disse à mesa que a guerra estava parada por tua causa. Toma bem sentido, menino! Olha com quem andas. Eu apalpei-lhe as nádegas, sei como o comandante as tem duras, de chumbo, para se sentar em cima de ti. 


    Por conseguinte, tinha por si, consigo, a esperança e o abandono das crianças negras do Norte. Entrava pela portinhola das cubatas, baixando-se para não bater com a cabeça numa trava, comia a fuba e a moamba de galinha que as mulheres lhe estendiam e davam a provar nos seus testos de barro. Um dia, tempos e tempos depois, quando chegou a hora de se despedir de toda a gente, porque ia voltar para casa, ouviu como eles choravam, aos gritos, girando de roda de si e dizendo: 


    – Nunca mais vai ter amizade assim num branco, papá. Nunca mais. 


    Enquanto passavam, lentas, as horas do dia – tal como as nuvens, a luz e a sombra passavam de alto sobre a terra –, o calor ensimesmava e amolecia as pessoas. A tropa ia-se acomodando pelos cantos, sentada no chão, onde calhasse correr uma aragem, um fio de frescura, a mais pequena ilusão de conforto. Já nada havia para se dizer. Ou diziam-se coisas óbvias, tão absurdas como isto: «Faz calor.» Outros discutiam entre si sobre se era quarta ou quinta-feira: Nós a quantos estamos hoje?, a dezassete, a dezassete?, então é quarta-feira. 


    – Não é nada: hoje é quinta, porque ontem foi quarta e amanhã será sexta-feira. 


    – Teimosos que vocês são! Então nós não viemos da mata na segunda-feira? E não tinha sido domingo no dia anterior? 


    Alguns faziam questão de limpar e olear a sua arma de guerra duas vezes por dia, com o zelo e a devoção de um acto de culto. Outros procuravam o barbeiro, que devia dormir algures, sabia-se lá onde, enroscado e escondido em parte incerta, onde fosse difícil encontrá-lo. Queixavam-se da queda de cabelo, de seborreia, lêndeas, piolhos e bostelas no couro cabeludo, e queriam ser tosquiados rente, como se faz às ovelhas, por um resto de sentido de higiene, e também para enfrentarem mais frescos o calor húmido dos trópicos. Os restantes dormitavam pelos cantos. Era um dormir desesperado, contra o tédio e o calor, contra uma única angústia comum, a da guerra. Apoderava-se deles uma preguiça em tudo semelhante àquela que parece embalar as cobras na sonolência da sua perfídia. 


    Ao meio-dia, formavam para o almoço. Esperava-os um peixe frito, pescado há mais de um século e em mares já desaparecidos, com arroz de tomate encaroçado, feijão-frade, uma açorda tão massacrada às mãos do cozinheiro que parecia pão vomitado. Comiam de olhos fechados, tapando o nariz, com vontade de chorar. Noutros dias, havia salsichas, tão pálidas como dedos de morto nadando nos molhos do macarrão; ou vinham à mesa estilhaços de frango embrulhados numa trança de esparguete com sabor ao mofo das casas fechadas. Aos domingos ou em dia de visita do general ou das senhoras do Movimento Nacional Feminino, eram surpreendidos por um bife córneo, de boi velho, repassado de nervuras e faixas gordurosas como as do toucinho. Vinha-lhes a tentação de atirar com tudo aquilo para o meio do chão, para a boca dos cães, e de berrar mas só com o pensamento: Tenho fome de comida!, fome do que é dado a um homem comer, fome de uma palavra doce e suave que me seja dita ao ouvido e na intimidade, de um olhar deferente, uma mesa, uma cama, um aconchego no seio da minha família. 


    Mas eis que, numa corrida desde a porta de armas, com os cães a ladrar-lhes às canelas, no meio de um rumor de latas asadas por um arame enferrujado, chegam ao cimo da rampa e entram, marchando em duas filas, os meninos negros da esperança do furriel enfermeiro. São inúmeros, portanto incontáveis, pois enxameiam à entrada do quartel com o ar febril e o desalento de todos os famintos da terra. Tristes na sujidade e na sua nudez. Foram derriçar-se no muro do refeitório, à espera dos restos que sobrassem dos pratos de alumínio e dos apetites da tropa. Um dos cozinheiros, o mais gordo deles, agarrou na enorme colher de pau com que remexia a comida nos caldeirões de ferro e gritou aos miúdos: 


    – Putas daqui pra fora, não há nada pra ninguém, hoje! 


    Mas um soldado transmontano decidiu enfrentá-lo de dentes cerrados e um punho ameaçador, enrolando o cinturão numa das mãos, pronto a malhar naqueles costados. Estando frente a frente com o obeso da cozinha, arengou, grunhiu, voltou a fazê-lo numa voz engrossada, contra a qual não havia réplica nem revolta possível: 


    – Deixa os putos em paz, seu porco texugo das panelas! Bota cá para fora as sobras do almoço para que as levem as crianças. Quando não, ponho-te eu a derreter num espeto nesse teu maldito fogão de lenha. 


    Esperou que o outro, o transmontano, o bonzinho, o caridoso, o cruz vermelha da Calambata, lhe voltasse as costas e mudasse de caminho. Foi-se aos panelões da sopa e do mais que restara do almoço, fez com que se virassem de boca para baixo, tendo descarregado sobre o recanto destinado ao lixo tudo o que tinham dentro. De sorte que os miúdos, os pobres infelizes meninos da esperança do furriel, atacaram em bando os caixotes do lixo, rasparam com as mãos o arroz encaroçado no fundo dos tachos e panelas, serviram-se de gravetos para remover as bolas de cimento do esparguete e as cabeças do peixe. Com as mãos a servirem de conchas, foram pondo para dentro das latas enferrujadas, com uma pressa de predadores, porções de sopa, pedaços de pão ensopado no caldo, os ossos mal raspados ou roídos, que levaram para os irmãos mais novos e mais velhos, para mamã doente, para vavó com fastio de morrer em breve – e alguns de nós, soldados do exército português, fugíamos dali para não ver a fome no rosto inocente dos meninos, cujas mãos mergulhavam fundo nas latas oxidadas e eram levadas à boca como se apagassem um fogo que ardesse sem se ver. Comiam com uma fome larvar, saciando ou não o mais insuportável, as primeiras urgências do estômago vazio. Tudo o que dela sobrasse ia com eles para a sanzala, para acompanhar o funji, a goiaba, a mandioca cozida, o peixe seco. 


    Chegavam por fim as grandes e vagarosas tardes do Norte africano. Um sol esquisso derramava filamentos de luz e calor pelos quatro cantos do céu, espécie de poalha de cobre que ficava a pairar sobre as montanhas longínquas, as árvores, os morros, as matas escuras e hirtas que se adivinham em volta. Quando um sopro varria, de norte para sul, os imponderáveis castelos das nuvens muito altas, o calor era humedecido por uma saliva animal que nos cortava o ar na altura da respiração. Daí a pouco, acendia-se o relâmpago, desabava uma tempestade. Chuvadas grossas como cabos e cordas de navegação fustigavam o zinco que cobria as casernas, arrastavam o lixo em enxurrada para os regos de escoamento e borbulhavam nas ervas e nos papéis em remoinho. Ouvia-se a chuva na penumbra das camaratas, por detrás das portas e das redes das janelas. A tristeza de toda a gente tornava-se canina, apta a uivar aos silvos e gemidos do vento, à faísca do relâmpado e ao desabar do trovão. Na messe de sargentos, o furriel Octávio atirava o baralho de cartas para o ar e anunciava, desolado e solene, que ia tratar de embebedar-se. Alguns outros declararam-se logo prontos a seguir-lhe o exemplo. Regressavam ao uísque, ao gim tónico e ao vodca, porque só isso lhes restava, beber, beber, e perder definitivamente o juízo. A messe fechava-se sobre quatro paredes rugosas e descaiadas, espécie de capela-mor sem altar – contendo ela cinco mesas de comer e jogar, um sofá forrado por cobertores de campanha, cadeiras mancas e um bar cercado por um balcão, ao longo do qual corriam bancos que giravam rangendo. Havia um calendário suspenso da parede, no qual alguém vinha riscando os dias do mês. Fotos de mulheres, com dulcíssimas bocas entreabertas, convidavam tristemente à penetração. Alguém desenhara, numa delas, um duro e vigoroso animal fecundador, igualmente triste. Por toda a parte, outras inscrições gráficas atestavam a passagem por ali de outras Companhias de mobilizados para a guerra, com nomes, apelidos e corações atravessados por setas amorosas, além de pequenos murais obscenos e de um cartaz que se destacava de tudo o mais: 


     


    No alçado em frente, motivos africanos perdiam lentamente a cor, num painel onde guerreiros negros, de tanga, seguravam lanças quebradas contra o dorso de um jaguar que parecia ter levantado voo do chão, com as goelas incandescentes de fúria e as patas possantes muito esticadas para a frente. Na messe, jaziam caixas de jogos pacientes, um amontoado de mamões empinados contra o balcão, a amadurecer, um cacho de bananas suspenso de uma trave do tecto. Via-se uma caixa frigorífica que funcionava a gás, uma prateleira cheia de copos e mais copos, vários candeeiros a petróleo, um petromaxe de alumínio, lanternas de bolso, jornais que datavam do mês anterior e do princípio do mundo. Um velho aparelho de rádio, talvez do tempo de Hitler, borbulhava vozes não identificados e sons de ferro. Em lugar bem visível, na parede contrária à porta que dava para a parada, podia ler-se uma legenda, em letras garrafais, à qual toda a gente apontava o dedo indicador lembrando aos outros que se devia mudar de conversa: 


     


    Nunca ninguém soube quem a escrevera, nem fizera questão de o investigar e descobrir. Assumiam a frase como um compromisso moral, protegendo-a contra os caiadores e, mais ainda, contra o ódio que o primeiro-sargento lhe votava, desviando dela o olhar para não a ler. À sombra daquelas letras, os furriéis encostavam a noção de ainda terem um corpo e um espírito contra o tempo parado, tempo que existe mas não acontece, da proibição. A frase obrigava-os a inventar outra noção para tudo e mais alguma coisa. O furriel Pires procurava aranhas pelos muros, caçava moscas nas redes e pequenas centopeias nos sítios húmidos, entre as pedras. Abria depois o naco de pão da merenda, punha nele os bichos vivos, comia-os – e assim passava meia hora de mais um dia; o furriel Simas contava areias por detrás da messe e distribuía-as por montinhos de dez mil grãos. Ao atingir o milhão, haviam passado duas horas e quarenta e cinco minutos da tarde desse dia; o furriel Costa, operador de transmissões, jurara em Lisboa que havia de atravessar a noite daqueles dois anos de comissão obrigatória sob uma única bebedeira. Cumpriu a promessa até ao dia em que o álcool deixou de lhe produzir qualquer efeito na cortiça da esponja cerebral. Passou a inventar mixórdias, água com after shave, perfume, um dedal de éter, meio copo de vermute, uma lágrima de lixívia: ficou de tal modo intoxicado que se pôs a gritar à morte: 


    – Ai, que eu morro, eu morro, eu morro! Juro! Ai, que já morri! –

    e desmaiou, sem capacidade respiratória, com um fácies cadaveroso, de melro que agoniza caído no meio do lodo. Teve o furriel enfermeiro de lhe injectar doses repetidas de tónicos vasculares no soro. Fez-lhe respiração boca a boca e massagem cardíaca, aplicou-lhe a máscara de oxigénio. Quando voltou a si, reconheceu-o a custo, tão difuso no ar, tão baço na sua figura real, pediu desculpa pelo incómodo, disse que tudo se devia a umas malditas bolachas que lhe fizeram mal ao estômago. Por fim, perguntou-lhe: 


    – Ouve lá, ó sócio, já acabou a noite? 


    Ao fim da tarde, o furriel Borges ia sentar-se na vala da trincheira, ficava ali a olhar para o longe e para o nada. Nunca deixava de pensar na mulher e nas filhas. Os famosos cascos dos seus pés, tão disformes quanto duros de ferro, escarvavam tristemente na terra. Bebia sem jeito, por força daquela espécie de elixir que levava a ver os anjos nos sítios improváveis de um inferno com anjos. Bochechava o uísque, dava-lhe pequenas dentadas. Os grandes dedos de gafanhoto contornavam o copo ao longo das suas arestas. Quanto ao furriel Tavares, esse escrevia três cartas por dia à mulher da sua vida, à única e numerosa mulher da sua vida. Eram tratados práticos acerca do futuro de ambos, com poemas espontâneos ou minúsculas zangas a propósito de uma frase ou de um facto sem importância. Segundo revelou mais tarde, tratava-se de um diário de campanha. Escrevia-o em duplicado, com um químico por baixo, indo guardar a cópia num cofre rectangular. Um dia, ainda havia de retirar dali um tesouro essencial, a memória sacra das suas aventuras de guerra, De Como Nos Fomos a Eles em África e Asinha os Tornámos Escravos Nossos e de Nossa Única Vontade. O furriel vagomestre combinava repetidamente com o furriel Silvares um encontro em Lisboa no dia dezoito de Julho do próximo ano, quando fossem de férias à Metrópole. Fariam uma orgia, um bacanal com as gajas da Faculdade de Farmácia, grande e especial coxame aquele, rapaz, que havemos de vir de lá de gatas ou de ambulância. 


    Por volta das cinco da tarde, já a luz do dia declinava no firmamento, chegava a população civil, para os tratamentos do furriel enfermeiro da alma do Zé Urso. Ou eram as lavadeiras que traziam as roupas e vinham entregá-las aos seus respeitosos patrões de sexta-feira e sábado, dia de pagamento desse trabalho de lavar os brancos até nas partes proibidas. Vinham as velhas com os seus rostos de pergaminho e umas mãos tão engelhadas que pareciam ter estado no forno, a refogar; vinham crianças com febre, tão comidas pelos mosquitos, pelos furúnculos e pelas diarreias que já não sentiam os próprios males nem choravam por eles; vinham velhos coxos, com um graveto a servir-lhes de bengala, sem uma gota de sangue nos olhos: só aquela tosse cinzenta, as dores nas costas, a bexiga que não estava a querer urinar, cobras vivas na barriga – velhos com um único dente, a carapinha toda branca, o ar ensimesmado dos incompreendidos do mundo. Ainda assim, chupavam sem cessar os seus cachimbos de bambu. Quando o furriel enfermeiro lhes recomendava que deixassem de fumar, encolhiam os ombros e largavam um estalo de desprezo com a língua: assim, diziam eles, gente sempre pode morrer mais cedo, não importa viver. Vinham mulheres tímidas, sem sorriso nem alvoroço, com um filho às costas ou grávidas de muito tempo. Tão velhas, algumas, mais pareciam avós engravidadas à força do que as mães naturais dos seus filhos. Os olhos delas, que se haviam tornado baços, de terra, espelhavam a idade gasta, o peso excessivo dos ossos do corpo. As poucas mulheres restantes recebiam os soldados e devolviam-lhes a roupa lavada e cerzida. Suportavam nos seios a arremetida furiosa das suas mãos de ferro, o ferro em brasa desses homens esquecidos no fim do mundo, que cerravam os dentes, loucos de desejo, cujos olhares se turvavam como o dos violadores desvairados – ao passo que a fúria delas crescia, exaltava-se, para se esquivar dessas arremetidas, como se pudessem invocar em sua defesa a honra do amor, o amor dos seus homens, a vontade de sacar um punhal esquivo e com ele ferir o orgulho dos brancos. 


    Porque o abraço do branco é mortal. Tem morte nele que não sai fora da gente, mesmo que no corpo da mulher amada. Seu amor é uma morte apressada: tem nunca o sol da noite, apenas e só noite cerrada. A alma de uma mulher jamais esquece o que não deve fazer nem consentir aos outros. Sendo perseguidas pelos apalpões nos seios e nas nádegas, as lavadeiras defendiam-se desses futuros violadores de meninas, despachavam chapadas nas suas mãos e diziam: 


    – Pensas isto é puta, dá dinheiro, levas logo na cama, pensas? Pensas estás falar nas tuas mulheres do Putu? Ai, branco é assim, mas pior que bicho! 


    Mas como esquecer as formas planas, o cheiro a sal destas mulheres, com o mar tão longe daqui, o hálito vegetal da sua boca ávida de morder a noite do amor? Como esquecer aquele umbigo de meninas, a promessa das volumosas vaginas ainda sem púbis, os braços com que nos envolveriam nesse amor que havia de levar-nos à loucura e à morte? Ao vê-las desaparecer na rampa da sanzala, seguindo a oscilação das suas ancas irreais, os soldados ficavam ali um pouco mais, na expectativa de que uma cabeça se voltasse para trás, de um aceno mais demorado de mão, de um sorriso quente e húmido na travessura dessa tentação. Pássaros enrouquecidos e extenuados, debandavam à pressa, aos gritos e suspiros de desejo. A solidão era uma substância desconhecida que se reapossava da alma, enchendo-a dos clamores surdos da noite, de um sono mais do que crepuscular. Por fim, as limalhas do dia avermelhavam ao longe, por detrás do último morro, sobre a linha de um horizonte que já não existia. 


    Repetiam-se os dias, porque voltavam sempre ao princípio de si mesmos, aos actos de um tempo cuja noção haviam perdido talvez para sempre. Alguns soldados iam fazer turno de sentinela. Os que não tinham sido escalados para nada decidiam jogar o baralho, beber não o vinho, nem outro qualquer elixir do esquecimento, mas tão-só as horas de um tempo que não apontava o dedo a destino algum, nem trazia consigo qualquer promessa ou prazer efémero da vida – apenas a roda, a máquina do mundo a girar, a desenhar um círculo ao redor das suas cabeças. 

  


  
     


    Capítulo Quarto 


     


    ESSE DIA AINDA, GENTE IA SUBINDO A RAMPA 


    QUE LEVA OS CAMINHOS DE NOSSA SANZALA ATÉ 


    À PORTA DE ARMAS DO QUARTEL. ESTAVA JÁ A TARDE 


     


    muito pequenina de sol, quando minha raiva toda se voltou nos brancos. Você sabes os brancos parece têm os olhos pousados em nós só para estragar a vida das pessoas, não sabes? Meu ódio começou chorar cá dentro, até que as lágrimas nem queriam chegar cá fora sozinhas; depois correu um fogo salgado, um sal que ia matar meu corpo e anular os capins pelos quais se conta a idade de uma mulher. Logo aí, Romeu adiantou pensar só lá na sua cabeça: minhas lágrimas, escondidas da voz, não iam demorar nem um segundo a queimar meus olhos. E então ele me falou disparatadamente, desta maneira que vou contar ainda: 


    – Ih, mulher!, você começaste a chorar é porquê? Vá, diz então, anda. Estou-te ouvir falar. Você num pensas esses brancos vão ter um dia nossa vingança? 


    Aflita, olhei nos olhos do meu marido, na noite dos olhos dele, com minha alma escura de procurar à toa as razões nunca encontradas na fé da minha esperança: 


    – Isso sempre falava o nosso povo tantos anos atrás, pela voz dos mais-velhos. Quando vai chegar para nós esse dia que você estás falar, Romeu? Me diz ainda. 


    Makutu, verdade mesmo! Se assim fala tão certo, capaz uma mulher tem suas razões acertadas na cabeça: quando ia chegar o dia de nossa pátria ficar livre do mal dos brancos; o dia que a gente ia poder voltar na nossa terra, abraçar família quase esquecida da lembrança, viver por fim a paz do nosso povo do Píri? Ele pensava assim, mas não estava a olhar claramente a resposta para os casos difíceis da situação. Era um preto sem sorte, toda a vida escravo de uma gente com seus poderes sem razão nem motivo de mandar nos outros. Mas toda a vida como, makutu? Desgraça pode ser de hoje, de amanhã ou de mais um dia, nunca foi contrato para a vida toda. Mundo dá muitas voltas parado no mesmo sítio onde que nasceu, mentira?! 


    Ao contacto com as roupas muito rasgadas e com o suor, que é o veneno do corpo, as feridas causadas pelo chicote ardiam de doer muito; dentadas de febre, sangue coalhado na carne, vergões cruzados, pústulas que pareciam espumar sobre a pele um vómito contínuo e incolor. Avançou para a frente da mulher, para não ter de ouvir mais lástimas dela, começou sibilar sozinho as palavras da raiva: minhas mãos com fúria, pensou, nunca hão-de ter piedade com os brancos. Como que um branco pedirá misericórdia, então? Quando vier o dia da independência, o sol vai ser branco ainda, é certo; mas não terá de esconder a cara, não vai mais estremecer no chão com vergonha dos pontapés e dos chicotes destes e doutros brancos: será com certeza um outro sol limpo e de verdade na hora da libertação. Os brancos virão a rastejar pelas covas; sô Valentim, esse polícia sacana, fugirá muito, muito, muito. Mas fugir para onde, se num tem mais terra nem um lugar no mundo para ele? Os caminhos todos do mato vão acabar no fio de uma catana, numa clareira com uma árvore no meio e uma corda prometida: perdão não existe neste mundo, onde que toda a gente foge da vingança e da justiça dos homens brancos. 


    Ao chegarem à porta de armas, um soldado loiro, de sentinela, saiu-lhes ao encontro e perguntou o que queriam. Mas não tinha ainda ouvido nada e já estava avisando que nenhum civil tinha autorização para entrar no quartel. Nem mesmo na enfermaria? Nada, nada, disse ele, pelo menos enquanto dura a operação dos doze dias na zona da Magina, coisa de caçar terroristas de passagem para o Leste. Natália deixou cair os braços ao longo do corpo, coragem estava difícil de suportar: então os brancos maltrata nas pessoas, gente fica uma lástima de bicho, só com direito de morrer, que nem um socorro lhe pode acudir na sua miséria? Vontade dela? Cravar as unhas naquele rosto gorducho, lhe arranhar de alto a baixo, vê-las cheias do sangue e da pele viscosa dos brancos. 


    – Cadê o sô furrié fremeiro, nosso pronto? Ele que vai tratar o meu marido no hospital da tropa. Num és você que mandas, ’tá ouvir? 


    O soldado franze o sobrolho. Estranha a certeza e o ódio da mulher. Acaba por sorrir-lhe, o malandro, e por estender a manápula, apalpar-lhe as mamas, largar uma palmada no mataco dela: 


    – Olha a cabrona da preta refilona! Não vais à enfermaria, não. O nosso capitão não deixa. A gente vai matar os pretos todos de Calambata, depois desta operação. 


    A manápula volta a apalpá-la. Natália não se defende. Nota o brilho dos cabelos loiros dele, o brilho dos olhos azuis, da pele dos braços com as mangas arregaçadas, e sente-se estoirar de indignação. Ódio está tão grande que parece só um desprezo, nada mais. O soldado conhece esse modo de olhar das mulheres. Ele esconde o que nele anda, roda, gira e pensa. Um olhar superior ao dele, porque não suporta fixá-lo sem ter de desviar os olhos dos dela. 


    – Preta boa pra fazer ginga no mataco. Boa mesmo, preta. Deixas-me saltar na cueca aqui no posto ou à noite na tua cama? Se deixares nosso pronto saltar-te na cueca, Natália, levo-te ao furriel enfermeiro. Se não, nosso capitão não deixa entrar, juro mesmo de verdade, ó preta. 


    Ai! você sabes aquela ânsia que a gente sente de vomitar em cima de qualquer branco, mesmo por causa as coisas de antigamente? Sabes? Olhos do soldado são como os do boi que cheira no ar a vaca que vai cobrir. Assim o homem tinha desejo e imaginação de me comer; tinha nele a solidão dos homens há muito tempo sem ver mulher deitada. Lembrei logo os dias do antigamente, ainda muito menina, quando três colonos me pegaram contra uma árvore e fizeram minha violação. Doze anos só, mas nunca mais vou esquecer o suor, os urros e gemidos, o cheiro a homem dos brancos. Nem as seis vezes seguidas em que recebi a maldade, a fúria, a morte dos homens do mil novecentos e sessenta e um. Um riso de gozo e escárnio, um bafo de homem morto que ainda não morreu de vez. No momento em que seu leite esguicha para dentro do nosso corpo, parecem os cachorros a chorar sua própria morte, porque também eles, brancos, morrem dentro de nós e não sabem se voltam à vida. 


    – Xê, nosso sordado! – eu falei. – Num tens respeito nem mesmo numa mulher casada? Makutu, num vês as feridas no corpo do meu marido, nosso pronto? 


    Aí, o soldado parou de me xingar. Pareceu intrigado. Deu uns passos em volta de Romeu, viu suas costas em chaga, todo se arrepiou no seu horror. Havia riscos de cordões chicoteados, em traços oblíquos, outros de atravessado, outros ainda na vertical do corpo, desde os ombros até às ancas; centopeias roxas, bolhas e balões de sangue, rastos líquidos de sangue ainda a escorrer para o chão. Os olhos bovinos do loiro contraíram-se de imediato. O rosto, como que repugnado, franziu-se ante a carne esfacelada do homem, que até então não manifestara estar em sofrimento nem trazer consigo um tal suplício. 


    – Quem foi o filho de puta, quem foi ele? 


    – Sô chefe deu porrada nele com chicote, por ter metido um pontapé à toa no cão dele, foi só. Me deixa então ir na fremaria, nosso pronto. É grande favor! 


    Sabem como é os soldados costumam asneirar? Falou assim: 


    – Quem, o bode da polícia? Aquele corno manso fez-te isso, Romeu? E tu para que queres essas mãos, preto do inferno? Tens corpo de sobra para um javardo como ele. 


    Foi logo andando à nossa frente. Ia dar o alarme geral no quartel. Alguém dos que mandavam havia de dar voz de prisão no polícia. Alguém devia dar um tiro nele. Mas, aiuê, era um gordo! Metido à força nas roupas da guerra. Sem poder nenhum, nem importância dentro da tropa. Os seres macios como ele nunca usam uma força nem uma fúria que lhe nasça profundamente dos ossos, da pedra, das mãos que mandam no mundo. Além disso, um ingénuo: não passava de um número, em vez de um nome e um posto; um número mecanográfico, gravado numa placa de alumínio que trazia ao pescoço e que o identificava por algarismos. Nem assim compreendera que não era senão um vivo a prazo, um animal sem dono, um querubim sem asas. 


    – Eu cá, se fosse eu que mandasse, ó preta, encostava o polícia a uma parede e fuzilava-o com uma rajada de G-3. Mas vais contar tudo ao nosso furriel enfermeiro, que ele, se quiser, dá parte do caso e o polícia lixa-se. 


    Este soldado, pensou Natália, é afinal como qualquer outro; acaba de perceber de que lado está a razão certa. Mesmo com a mania de abusar em mulher casada, soldado é soldado, filho das mulheres de todo o mundo. Perdoou a mão abusadora dele, olhou de outro modo para os cabelos loiros, a papada gorda a pender-lhe do pescoço, o suor de um gordo igual a tantos outros. Até as tripas parece que já não lembravam o enjoo nem a memória da violação. Agora o único problema está no sô furrié fremeiro. Coitado, diz o soldado, está doente com febre. E feridas daquela gravidade não podem ir para as mãos inexperientes de um maqueiro que o substitua. 


    O loiro desapareceu mais à frente, depois de explicar o sucedido aos outros que encontrava pelo caminho. Mais soldados, curiosos, vieram juntar-se num grupo. Iam contando ponto por ponto, acrescentando-lhe sempre mais um, àqueles que iam chegando. Ninguém compreendia: se tropa grande a toda a hora mandava dizer para se tratar bem nos pretos, como pessoa igual e sem distinção de cor, capaz assim eles iam voltar para fora da guerra e ficar amigos dos brancos. E agora aquilo?! Mesmo Governo de Lisboa assim era que falava, mentira? Como é então um triste polícia de sanzala estava estragar assim nessa ideia da paz, sozinho por sua conta, e espantando as pessoas para o outro lado da guerra? Um filho da mãe, que estraga a política de acção psicossocial, com sua cabeça extraviada, se nem a tropa consentia maltratar as populações? Assim o pensava Natália, quando chegou o sô furrié fremeiro, pálido, com tosse de peito, e num perguntou mais nada; queria saber só as coisas como que se tinham passado. 


    Aí então Romeu é que falou: tinha metido dois pontapés no cão velho de sô Valentim (lhe conhecia bem, não é verdade, sô furrié?), por causa o bicho raivoso lhe ter mordido sem razão, o danado; e nem que foi mais nada. Sô chefe saiu com o chicote na mão, carregou porrada nele até cansar, eu jura mesmo tudo foi que se passou, nem mais nem menos, nosso furrié... 


    Mal da garganta, o enfermeiro engoliu em seco, uma, duas vezes. Pálido e com olheiras. Alguém notou que se encostava à mesa dos pensos para não cair. Fechou os olhos com força, as tonturas da febre não lhe queriam largar embora, seus ombros pesavam mais que um animal morto em cima deles, se via logo que sô furrié num tinha condições para estar de pé naquela hora do dia. Num disse nada, nem falou nada para ninguém ali ouvir. Apenas deu ordem para alguém ir depressa chamar o capitão Marinho. 


    Chegou com seu pingalim enfiado na axila e caiu num silêncio sem fundo, ao observar as costas de Romeu: você sabes como é um rosto de tropa que manda muito em muita gente? Fechado e sem glória nem paixão. Num tinha cara de ir dizer nada. No momento em que sô furrié começou a lavar as feridas com água oxigenada, ferveram nas costas de Romeu rodilhões de espuma. Só então o homem gemeu com dores. O rosto de sô capitão torceu-se num risinho atravessado de troça. 


    – Até quando, meu capitão, serão permitidas à polícia uma selvajaria destas? 


    Falou quem? Coração da gente pela boca dele? Não foi, não. Se via que na pessoa do furrié fremeiro havia um homem branco com o coração negro das agruras da escuridão humana; se via que os pobres como nós deviam ter uma forma de falar as desgraças do mundo, a fome de nossas crianças e nossos velhos, a vontade grande de nós, mulheres, chorarmos só de ouvir um branco levantar do pó e da lama dos caminhos a nossa coragem. Pensativo, sô capitão mexeu no nariz, sem vontade de ouvir nada e mais ninguém. Ia virar costas e sair do posto de socorros, quando o nosso furrié endireitou o corpo no ar e teve de encostar-se para se manter de pé. E então falou bem claro, eu ouvi: 


    – Se o meu capitão decide não tomar conta da ocorrência, eu próprio tomarei a iniciativa de escrever um relatório sobre esta situação. 


    De novo o risinho se abriu nos seus dentes irregulares. Nos olhos doentes de sô furrié fremeiro passavam as nuvens baixas e húmidas da febre. Sô capitão Marinho num ia ligar em nada daquilo; por acaso, pensava o subordinado estava era a delirar: 


    – Não é tarde nem é cedo, nosso furriel! Não me quererá dizer como é que estas coisas se resolvem à sua maneira? 


    – Eu participo o caso, elaboro um relatório, o meu capitão fá-lo seguir para o comando da polícia de São Salvador, para o Batalhão e para o Sector... 


    – O nosso furriel quer apostar comigo em como não participa coisa alguma? Ou pretende ser acusado de abuso de funções? Por acaso não saberá que quem manda nesta Companhia sou eu, o seu capitão? E não lhe importa saber que a nossa polícia tem autoridade para castigar essa gente, quando isso for necessário e recomendável? Faço empenho em que o saiba e ficamos conversados por enquanto, nosso furriel. 


    – Com o devido respeito, meu capitão… Bate-se tão brutalmente num homem, por causa do estupor de um cão, e o senhor lava daí as mãos?! Não estaremos perante um caso de abuso de autoridade do chefe Valentim? 


    Poças, alma minha! Eu jura mesmo a situação tinha ficado difícil de resolver entre os dois militares. Sô capitão falava, falava, mas ia sempre sorrindo tortamente e sem olhar, ou olhava por cima da gente, como quem não está na sua presença. O pobre furrié fremeiro trabalhava nos curativos de Romeu, metendo mercurocromo e sulfamidas nas centopeias ardentes das feridas, cobrindo com compressas adesivas a desgraça toda à flor do corpo em chaga, até que falou no ouvido de Romeu: 


    – Vens cá todos os dias ao tratamento. Se tiveres febre, mandas-me chamar. 


    Como a gente tomou bem sentido naquilo que ele mandava fazer, falei eu no meu marido: embora, Romeu. Uma pessoa qualquer veio depois contar o resto: o sô furriel entrou de rompante no gabinete de sô capitão, ficou a arengar com ele na história do polícia da sanzala. Falou era preciso tomar decisão no caso e meter o sô Valentim na disciplina dos brancos. Você julgas o capitão aceitou as razões dele? Nada, nada. Meteu dois socos na secretária, mandou o sô furrié sair do gabinete. Ir-se embora para longe da sua vista, caladinho, sem fazer ondas, e não se falava mais no assunto – entendido? 

  


  
     


    Capítulo Quinto 


     


    MAL NOS VIRAM CHEGAR, UMAS CRIATURAS 


    MORNAS, OSSUDAS, DE OLHOS FAMINTOS, QUE SE 


    TINHAM SENTADO NO CHÃO À PORTA DAS CUBATAS, 


     


    ergueram a cabeça, os olhos baços de terra, e abriram as bocas desdentadas para nos dizer bom dia. Creio até que nos sorriram. Também me pareceu que dormiam acordadas. Ou talvez sonhassem que estavam a dormir, todas de olhos abertos, a cabeça pousada numa das mãos enquanto a outra enxotava as moscas. E era domingo. Há quanto tempo não era domingo? Logo a seguir às primeiras casas, apareceram homens barbeados de fresco: os rostos de uma tez azul de timol; o hálito largava um cheiro a queimado, de álcool canforado ou vinho de palmeira. Vestiam roupas remendadas, por vezes tão grandes, tão rudes ou tão disformes que a magreza dos corpos parecia tilintar dentro delas. Sinos de ossos tangiam de muito longe, tão ocultos no seu desespero que só se ouviam com o olhar. Traziam rádios na mão e óculos escuros sobre as narinas muito largas – e era domingo. Mulheres ardidas nos dentes, no peito, nos olhos amolecidos de chorar, cruzavam as pernas, sentadas nas esteiras e nas pedras lajeadas, à sombra de árvores há muito moribundas, e arranjavam o cabelo. Como era domingo, via-se-lhes um sorriso de éter malicioso aos cantos da boca: sorriso magro, de mães esquecidas pelo amor ausente ou ainda não inventado. Outras martelavam a fuba nas suas gamelas, feitas de troncos raspados por dentro. Suavam em bica. Estavam assim desde há séculos. Velhos homens-pássaros giravam por ali, perto das casas, e eram isso mesmo: aves adoentadas que já não podiam voar e por isso se apoiavam aos bordões de bambu ou mamoeiro, tão lisos como alumínio. Pássaros assim, pensei, arrastam os ossos inchados pelo chumbo da gota e do reumatismo. Riem mostrando um só dente nas gengivas mortas e muito ressequidas. Como nunca tinham aprendido o português, pediam-nos tabaco por gestos: fazendo estalar os lábios ou sorvendo a língua de encontro ao céu da boca. Crianças de todas as idades riam e brincavam em redor dos velhos. Quando tropeçavam nas suas pernas mortas ou lhes atrapalhavam as mãos trémulas, eles iravam-se contra a falta de respeito desses cambutas nos seus mais-velhos adultos. Erguiam os bordões, avançando para lhes bater e resmungando contra esses demónios que, rindo a bom rir, escapavam à ira deles. Rebolando-se na terra poeirenta, mudavam de cor ficando vermelhos dela – e era de facto domingo. 


    Entre surpreendidos e aterrados, mas com uma mistura de gozo e ternura que pretendia envolver aquela gente intrigada com a nossa presença, julgámos observar nos seus olhos de silêncio uma febre macia, um desinteresse por nós que, ao mesmo tempo, nunca nos perdia de vista lá de longe e que não reflectia senão tolerância e indiferença. Uma sensação de ombros pesados parecia flutuar na breve demora desses olhos, pisados e poisados em nós. Chegava até ali o alegre solstício musical dos rádios esquecidos no chão das cubatas; demasiadamente de longe, chegava a gritaria das crianças, mais perto o cenho das velhas mulheres, chupadas, estéreis, já envolvidas pela ideia da morte. Chegava o cheiro dos cachimbos de bambu, nos quais ardiam ervas aromáticas e misturas secretas – e eu encostei-me ao tabique de um curral, vi as galinhas a comer terra e a respirar com asma, de assobio, junto aos bebedouros. Por instantes, observei a vida e a imagem das cubatas. 


    Tinha conhecido vários modos de pobreza em alguns lugares do mundo. Porém, esta de agora mostrava-se tão remota e tão extrema como a miséria miserável ou a morte mortuária; havia gente misturada com o fumo, com o suor, com o fartum dos porcos que a toda a hora fossavam no estrume; gente com o olhar ao abandono e na desistência final, e gente que ardia entre o frio à chuva e a febre da vida. 


    Conheceram uma sanzala assim? 


    Pois bem, pensai naqueles que se salvaram de um naufrágio e foram dar a uma ilha sem nome. Começaram por erguer abrigos a que depois quiseram chamar casas: invenções feitas de pau-a-pique, mais tarde rebocados por barro vermelho e cobertas por molhos desgrenhados de capim que foi necessário aparar e suster de modo a não voar com o primeiro vento, nem deixar-se infiltrar pelas primeiras chuvas. Mais tarde ainda, veio o zinco recobrir a palha, assobiar no vento e enferrujar em contacto com o cacimbo. Palhotas que pagavam imposto ao governo provincial, umas casas redondas, com um ou dois postigos e dobradiças feitas de arame entrelaçado. Lá dentro, camas e colchões ocupavam todos os espaços visíveis. As roupas, sujas e esfarrapadas. Arrumadas à toa, faziam parte da desordem geral de uma família que de noite ali se acomodava e de dia, cedo, se ia dali embora e passava a viver na rua. 


    Vi soldados a entrar sem cerimónia numa ou noutra cubata, ao encontro de uma das muitas mulheres descalças, jovens, tranquilas no seu sorriso malicioso. Vi alguns deles a apalpar corpos oferecidos, a ajustar preços, a enlouquecer por um instante na presença de um tal sorriso. Outros militares punham-se a atiçar as velhas sentadas sob os alpendres, tirando-lhes o cachimbo da boca, beliscando-as nas veias do pescoço e recebendo em troca palmadas nas mãos. Tinham-lhes oferecido cigarros. Divertiam-se a ver como elas os fumavam ao contrário, com a chama dentro da boca, iguais aos sapos que incham com o fumo aspirado até ficarem como bolas que acabam por estoirar dessa sofreguidão. Contudo, as velhas enrolavam o fumo com a língua e devolviam-no num rodopio que em espirais lhes saíam também pelas narinas. De modo que sobre esses rostos cor de lama assentava uma arte de viver, uma paciência, uma fome mais antiga do que o mundo. 


    Corriam agora à minha frente barrigas de criança, afuniladas sobre um umbigo de fel que terminava num nó túrgido e roxo. Tive por momentos a ilusão ou o sonho de que fossem meninos de outra parte do mundo. Estes nunca tinham vivido na paz. Nunca ninguém os levara a conhecer e a admirar o mar de perto. Nasceram como frutos ou como troféus de guerra. Contudo os olhos deles, crescidos fora da infância, eram de crianças alegres que nada exigiam senão a sua condição de nascidos para viver. Vinham facilmente a nós, quando lhes estendíamos os braços e eles sorriam, agora ao colo de homens parecidos com pais que haviam desaparecido e regressado a Portugal. Então, um profundo apelo chegava da sua primeira e única memória do mundo, como um tição fumegante, e colocava diante dos nossos olhos aquele olhar cheio de vermes famintos, cobras e tarântulas suplicantes: 


    – Nosso pronto, me dá lata da tua ração de combate. Dás? É pra mim ir comer logo no armoço, que tem fome de comer muito. 


    – Lata de ração?! Então não foste ao mata-bicho lá no quartel, Minguito? 


    – Ainda. Sentinela num me deixou entrar. Nosso capitão falou hoje os miúdos num podia buscar comida. 


    Outros homens se foram chegando ao grupo onde estava Renato. Saudaram os militares com gestos e vénias de subserviência, antes de pedirem: 


    – Nosso pronto, tens cigarrito? 


    Renato viu perante si um homem esguio, muito grande, que lhe apertou a mão com a força de uma euforia sacerdotal. Era de uma magreza quebradiça, tinha limos no sorriso infantil, muito estragado, do qual exalava um hálito a substâncias ácidas e talvez fermentadas: vinho de palma, liamba, essências arrefecidas, uma cárie tão gorda que parecia o escorbuto. Por detrás dos olhos amarelos repousavam decerto doenças hereditárias, os males secretos da vida e do capim. A pele espreitava através dos rasgões da roupa. O que sobremaneira impressionava nesse homem enorme e vexado? Os afagos longínquos da falsidade; as dobradiças da sua velhice talvez precoce, pois não tiveram infância, não amadurecera, não se fizera um verdadeiro homem. Na nossa frente, os braços dele abriam-se e fechavam-se, cumprindo rituais de saudação com cinco séculos de história, batidos a chicote. 


    – Meu nome é Bartolomeu – disse ele. – Sou bailundo. Gente civilizada, sabias? Inducada nas Missões e na religião de Cristo. Num é como esse gente servage e sem civilização que para está aí. Tem inducação mesmo. Nosso pronto, tens cigarrito? 


    Ao estender-lhe os cigarros, Renato reparou nas mãos espessas e nas unhas lascadas, mas não soube dizer-lhe nada. Viu Bartolomeu afastar-se um pouco e pedir lume a outro soldado; viu-o rir muito, com uma felicidade repentina, e pôr-se a cantar o hino nacional, hirós do mar, nove povo e nação valente. Depois, viu-o prestar continência, sete vezes seguidas, aos sete militares, e uma oitava vez a si mesmo, pois era um patriota. Não quis ouvi-lo exaltar de novo os bailundos. Gente civilizada, dizia, que devia tudo aos brancos; o Pai Branco é bom e governa o mundo todo, só não recebia obediência nessa gente da mata, toda terrorista, não se podia pôr confiança nela: eu jura mesmo, sangue de Cristo, chiça! Renato afastou-se do grupo que rodeava o charlatão, no meio do qual riam alguns e outros se limitavam a acenar com a cabeça. Entrou na primeira cubata. Duas jovens mulheres cor de ébano cantarolavam ouvindo rádio enquanto engomavam roupa. Logo que ergueram os olhos do que estavam a fazer e ele lhes disse: 


    – Bom dia!, 


    elas deixaram de cantar e afogaram risos no avental. 


    – Deixas-me ver a tua casa? – perguntou à mais velha. 


    – Eh! Nunca lhe viu uma casa assim? 


    – Eu, nunca. 


    – Hum! Tem nada aí, não. Mas pode olhar, nosso pronto. 


    Entrou. Duas exíguas divisões, com camas rasteiras e um estreito corredor de passagem para uma arca aproveitada do lixo. Colchas descoloridas e feias, em tiras, escondiam a miséria e a turva infelicidade das duas mulheres. Travesseiros, muito encardidos, cheiravam a gordura de cabelo. Um outro cheiro, vindo do corpo delas, espalhava no ar um salitre a suor e a esperma. Na outra divisão, mais duas camas exalavam o mesmo cheiro a enxerga, ao amor das celas masturbadas, ao suor tropical que impregnava as coisas de uma espécie de fatalidade. Havia louças de alumínio espalhadas pelo chão, côdeas de comida, sapatos desirmanados, enxadões, catanas, montículos de mandioca, maçarocas de milho, batata-doce, além de roupas aparentemente irrecuperáveis. 


    – Quantas pessoas aqui dormem? 


    Uma das mulheres olhou-o de modo empertigado. A outra respondeu-lhe com uma voz amarga, mas sem hostilidade: 


    – É dez, nosso pronto. 


    Desviou os olhos e mordeu o sorriso, para esconder de Renato o desprezo por semelhante interrogatório. 


    – Dez pessoas? Como é isso possível? 


    Ambas encolheram os ombros, estranhando tal admiração. Sem lhe darem uma resposta, saíram para o quintal. Seguiu-as, na esperança de lhes captar a serenidade dos rostos. Parou ao lado da mulher vestida de negro, cujas nádegas equivaliam ao volume das abóboras gigantes. 


    – Tu como te chamas? 


    – Eu? Chama Júlia. E você? 


    – Renato. Tens marido? 


    – Por acaso, nosso pronto. Num lhe conhece? Você num vês essa roupa toda que estou passar no ferro? É de quem então essa roupa? Diz ainda. 


    – Pensei que fosse dos soldados, dos teus patrões brancos lá de cima. 


    – Nada, nada. Sordados dá roupa é só nas sorteiras, pra dormir a cama delas, quando calha certo. É só assim. 


    Assoou-se ao avental e cuspiu para o chão. Veio uma criança a arrastar o rabo pela casa fora e abriu-lhe os braços, num choro. Júlia tirou rapidamente a mama do interior do vestido e encheu-lhe a boca com o mamilo. O olhar cintilante da menina enfrentou então, de forma tenaz, a presença daquele militar; eram olhos líquidos, cinzentos, de rato. Lançava-lhe o seu desafio de pequena fera no escuro, com a força metálica da perdição, das lâminas que se iluminam para cortar. 


    – Quantos filhos tens? 


    – Eu ter quatro. Dois rapazes e duas meninas. Esta que é mais cambuta de todos. Se chama Eva. 


    Logo a seguir, chegou Bungo, o marido dela. Em contraste com a magreza de Renato, assumia as proporções musculosas, os ombros e o pescoço dum lenhador. Resmungou qualquer aviso severo ao ouvido da mulher, que a fez recuar de encontro à vedação do quintal, e abriu-se logo num sorriso gordo, frente ao rosto de Renato: 


    – Bom dia, nosso pronto. Como que passou então? 


    – Cá estamos. E você? 


    – Bem, ’brigado, sô sordado. Seu nome como é? 


    – Renato. 


    – Renato-uê?! Eu chamo Bungo. Francisco Bungo. Do Píri. 


    – Lá de baixo, do Píri? 


    – É, sim. Terra de nosso soba Mussunda. Lhe conheces, nosso pronto? Tens cigarrito? 


    Ao estender-lhe o cigarro, Renato teve a certeza de que Bungo havia bebido. O hálito azedo lembrava o bafo espumoso do maruvo, o vinho de palma. Entraram na cubata. Foram sentar-se na borda da primeira enxerga, enquanto Bungo saboreava o cigarro com um prazer raro e precioso. Os olhos eram esferas fosforescentes. Lavrava neles um fogo húmido, vermelho, que em parte os fazia menos turvos e os iluminava de dentro para fora. Perdera o ar agressivo que exibira à chegada, quando surpreendeu a mulher à conversa com um branco, sabendo ele que os soldados vinham tão esfomeados das fêmeas como os animais no tempo do cio ou as feras que se emboscavam para caçar a primeira vítima. 


    – Você num queres dar roupa na minha mulher para ela te lavar, nosso pronto Renato? Vida da gente ficou ruim. Os sordados gostam dar sua roupa a cuidar é só nas meninas sorteiras, sabias? Mulher casada e velha, eles nunca gostam nada. Lavadeira tem de ser nova, sozinha, bonita de ver. Poça, vida ficou mesmo ruim, cada vez mais. Pessoa num pode, num pode. 


    – Como vivem aqui dez pessoas, numa casa tão pequena? – atalhou Renato. 


    Os ombros de lenhador voaram à altura das orelhas, disparate de branco aquele, pensou, por coisa-pouca ou nenhuma mesmo ele se abismava. 


    – Como pode? Ah! Família toda junta num é mais melhor? Gente nunca bota nosso gente para dormir lá fora, na rua da noite. Tem aqui meus pais e meus filhos. Meu pai, minha mãe, tia velha de minha mulher, esses cambutas todos, mais prima filha dessa tia velha, tudo mora junto nesta casa. Tem mesmo de ser. 


    – Família grande, hem! 


    – Verdade mesmo. Família bem grande. 


    – E o marido da tia velha, está onde? 


    – Hum! Num lhe conheço sequer esse gajo. Saiu na mata, longe, muito longe, faz tempo, para ir combater na guerra. Eu quase num lembra a cara dele. 


    – Deixou-a então sozinha, com a filha pequena, foi? 


    – Deixou mesmo. Nunca quis lhe levar com ele, esse gentio. Falou sempre num podia levar mulher e filha atrás, lá nos lugares que ia viajar. 


    Assumiu um ar de gravidade e começou a desvendar a ficção desse homem tão sem rosto nem propósito, que havia abandonado a mulher com uma filha saída há pouco da sua barriga, prometendo voltar e para sempre, quando a guerra terminasse. Então, teriam pátria e casa e podiam regressar na terra quente, nos bois, nas lavras do Píri; podiam fazer a revolução na paz da vida, com família e amigos, quando os brancos deixassem de mandar como nos animais sem inteligência e sem vontade; quando os brancos aceitassem vida igual do povo ou fossem embora para longe, sem aceitação. Bungo falava atropeladamente, sob os efeitos da bebida, caldeando toda a situação que deveria estar imputando a outrem e sempre a outrem, como o faziam todos quantos estarreciam perante a mínima suspeita do branco. Havia nele a quase preocupação de dar a entender a inocência de um homem perante os outros homens, por isso voltava a criticar o marido da tia velha: ele podia estar nesse momento em que parte do mundo? Vida, nosso pronto, tem muitas voltas de chatice. 


    Daqui a pouco, pensou Renato, bebe mais um pouco de maruvo e põe-se de pé na sua coragem ou na sua temeridade. Não tarda, passa-se para o outro lado do medo e confessa o suor e a dor que lhe vão na alma. Acabará por acordar, é certo, e há-de ficar aflito por ter falado de mais, sujeito a uma denúncia, a uma ordem de prisão, a um tiro na cabeça. Tentou enfrentá-lo, inspirar-lhe o último conforto do condenado a morrer. Quando pretendeu dar-lhe esse sinal de apoio à solidão, Renato recebeu o hálito envinagrado da sua boca ébria e pressentiu que Bungo lhe fugia com os olhos. Fez de conta que não entendeu nada e voltou a desviar-se mais para longe. Bungo procurou concluir a versão da sua história. Fê-lo de um modo muito apressado, em exaltação, concluindo em tom conciliatório: 


    – E assim gente veio obrigada aqui na Calambata, como na prisão, por causa esse e outros homens terem fugido na confusão de sessenta e um. Tropa mandou, a gente tinha de obedecer. 


    Sacudiu as mãos uma na outra e largou com a língua um estalido de enfado. Um silêncio de resignação, silêncio sem resposta das suas revelações a Renato, ficou a pairar durante algum tempo, e ele acabou por dizer só para si: 


    – Mas o Deus é nosso Pai e lá vai deixando a gente viver. 


    Nessa altura, Renato concluíra já que os cigarros, fumados na sombra, à socapa, tinham-no embriagado tanto como a bebida: o rosto enchera-se de expressão, de um prazer agradecido, espécie de elixir que lhe entorpecia os músculos da face ardida pela fome; perdera-se de todo naquelas considerações acerca dos tempos difíceis da guerra, da guerra que entrara para sempre na vida do povo e, perante a estupefacção de Renato, levantava-se do chão, sentava-se de novo, e a linguagem era agora uma mistura de sons, sinais e nomes: um português desgramaticado aflorava e fluía por dentro do seu dialecto; havia talvez palavras desconhecidas, de uma memória segura mas de todo incompreensível: palavras assim, considerou Renato, são apenas sílabas molhadas no vinho de palma, o vinho eterno e mortal que perdura sobre as coisas passadas. 


    – Você num lhe conheces esta bebida, nosso pronto? 


    Renato cheirou o gargalo da garrafa e sentiu um travo de morte queimar-lhe os pulmões. Experimentou beber um pouco. Recuou logo, como se tivesse apanhado um choque. Bungo desatou a rir à gargalhada, com uns dentes de cavalo esverdeados por ervas e limos que atingiam já a superfície das gengivas. Explicou: 


    – É remédio nosso pra tirar fora as chatices da vida, nosso pronto. Bom mesmo. 


    E pensou: nosso pronto, nosso pronto, nosso pronto. Talvez isso, nosso pronto, te obrigue a esquecer um nome, o modo de o dizer, tudo quanto esse nome possa vir a significar. 


    – Mesmo sô chefe Valentim proibiu esta bebida, vê só. Disse ela mete droga no olhar das pessoas. Nada, nada. Ele não percebe nada essas coisas. 


    Pensava ainda: nosso pronto, nosso pronto, quando ouviu tocar o clarim para o rancho no quartel. Pondo-se de pé, Bungo cambaleou agarrado ao pau-a-pique da cubata. Passava-lhe então pelos olhos uma neve de vidro, uma transparência lunar. Navegavam neles, olhos, uma clareza e uma luz própria, a luz que vigiava o mundo à sua volta, por entre as alucinações da embriaguez. 


    – Eh, Sebastião! Uisa! – clamou ele lá para fora. 


    Apareceu um rapazinho magro que vestia roupas completamente esfarrapadas, com um olhar de órfão ausente e solitário: 


    – Papá?! 


    – Num estás ouvir tocar o clarim do almoço, Sebastião? Esqueceste subir ao quartel e ir buscar comida? Vai com depressa, vai. Nosso amigo Renato vai dar uma bebida. Você traz logo aqui no seu papá, ’tás ouvir, Sebastião? 


    O menino assentiu que sim com a cabeça e voltou a sair, à procura da lata e de uma garrafa. Renato despediu-se de Bungo e enfiou as mãos nos bolsos. À sua frente caminhavam agora dezenas de fulaninhos descalços. Iam alegres, tão leves como o sopro da luz do dia. Faziam soar os tambores das latas, seus bombos imaginários, e cantavam. Na subida, passou pelo meio deles à pressa, inclinando o corpo para a frente. Disse para si que olharia só para diante, nunca para os lados, evitando assim olhar e ver os rostos tristes, as roupas sujas e muito rasgadas, os enormes ventres abaulados das crianças, os quais pareciam volumes atados pelo nó do umbigo. 


    Como pássaros que tivessem levantado voo, começaram a correr, voltando a passar-lhe à frente. Os maiores ganharam a dianteira do grupo. Os mais pequenos, sabendo que os cães lhes ladravam e lhes mordiam as canelas, corriam, apavorados, rampa acima, atrás dos crescidos, para não terem de os enfrentar sozinhos lá no alto e dentro do quartel. Ao chegar à porta de armas, Renato viu um remoinho de rixas, grasnidos, empurrões, lutas furiosas entre fracos e fortes. Discórdias e conquistas de posição faziam parte dessas disputas dos famintos da terra. Irritado com o barulho, o soldado de serviço ao posto da porta de armas ergueu um punho por cima daquelas cabeças cheias de sol, arremedou com o outro braço o gesto de quem ia trespassá-los à baioneta. Empurrando os da frente com a coronha da arma, clamou num berro: 


    – Caluda aí, seus macacos! Parecem tarecos de feira, o raio dos putos. Que feios eles são, meu Deus! Filhos de turras de um cabrão! 

  


  
     


    Capítulo Sexto 


     


    OS NOVOS DIAS, NA HORA QUE TRATARAM 


    DE ALI CHEGAR, PUSERAM A VIDA UM POUCO MAIS 


    SOSSEGADA COM AS PESSOAS TODAS DE CALAMBATA. 


     


    De manhã, muito cedo ainda, os homens começavam sair para o trabalho na tonga do café. Fora da cama, já as crianças brincavam na terra. Os mais-velhos iam sentar-se, pensativos e calados, pondo nelas os seus cuidados. Eu gostava de olhar nos velhos sentados à sombra dos alpendres das casas, ou debaixo os ramos dos mamoeiros do quintal. Fumavam cachimbo, com o olhar perdido nos longes tão remotos de sua vida passada, e deviam lembrar as coisas, as pedras e os nomes do silêncio, só isso. Tudo o mais tinha desaparecido da memória. Gostava muito de ver passar as mulheres para os lados do rio, a lavar roupa de soldados, procurar nos quintais os ovos das galinhas, agora à solta no capim, buscar lenha à toa nas matas verdes do Seixel. Admirava o modo como as outras mulheres pegavam um sacho e uma catana, iam embora cavar as lavras de mandioca ou mondar as ervas do milho. Isso só até na hora do meio-dia em diante, pois o sol começava queimar com seu fogo ardente e calado. 


    Manhã cedo, os homens partiam na tonga, com a tristeza de viver na eternidade. Eram levados por sô Valentim, capataz de nossa vida vigiada, um bicho de homem, animal só de mandar e meter castigo em quem faz mal o serviço ou mostra um pouco mais de molenga. Aí, seus braços pareciam era máquinas em movimento, cuidando as plantações ainda pequenas, tirando fora as ervas ruins que não serviam senão para estragar. E vinham as horas, caídas com um vagar de tempo morto, nessas manhãs de suor e dor que o branco Valentim não precisava conhecer nem experimentar. Sentado na sombra, ele brincava com o bicho que em tempos mordera a bunda de Romeu, conforme contei atrás. Vida de preto vem cheia de injustiça. Até os bichos recebem mais considerações nos brancos do que os humanos pretos. Mentira?! 


    Velhos cansados e trôpegos vinham sentar-se no chão, à porta das cubatas, ou escolhiam as pedras derruídas da antiga capela da Senhora do Deserto, à sombra de alguma árvore que calhasse haver por ali. Fumavam nos seus cachimbos de bambu o tabaco ruim, ervas secas que crepitavam nas chupadelas, largando um fumo escuro, com um cheiro a folha de milho ardida. Ali ficavam eles, os velhos. Pensavam nas tristezas que vinham já de outro tempo, quando eram tão meninos como esses que brincam agora na sua frente, mexendo a terra com as mãos e jogando as brincadeiras que só as crianças sabem. Nas corridas e nos gritos, as barrigas crescidas, cada vez crescendo mais, são grandes bolas que parecem sustidas pelo bico do umbigo. Outras crianças, já mais adiantadas, foram na escola, aprender a ser gente de respeito e educação para toda a vida. Tem vezes que se ouvem seus cantos de igreja e cantigas patrióticas que sô pressora Tina lhes ensina, por entre a aritmética, o ditado e a geografia. Ali chegam também os gritos zangados, na voz de sô pressora Tina a rabujar com eles, uns meninos casmurros que não aprenderam a lição de aritmética e só querem brincadeira nas aulas: 


    – Cambutas de merda, esses miúdos! Precisa estar com atenção, poças! Ou vou ter de acusar no sô chefe Valentim? – ameaçava ela, com o ponteiro de bambu no ar, prestes a cair sobre a cabeça dos que estavam à frente. 


    Meio-dia, findas as aulas da manhã, as crianças saíam no almoço. Comiam o funji, com a fome danada que sobe na boca e leva consigo tudo o que mamã pôs à vista para se comer nos dias que vão chegar ainda. Comem e aproveitam revelar as novas coisas que lhes foram ensinadas nesse dia: 


    – Rios, países, tantas capitais que sô pressora Tina é que falou! Muitas pátrias o mundo tem, mamã... 


    Parte das vezes, mamã tem lá seu serviço, não pode dar atenção nas conversas das crianças. Fica então calada, como se não tivesse ouvido nada, de cócoras, a mexer nas brasas, a soprar o lume e a aconchegar a lenha debaixo das panelas. Ausente, triste. 


    – Você sabes, mamã, que capital tem no Putu? Seu nome é Lisboa. Na Rodésia, sabes que capital tem nesse país? Sô professora Tina falou um nome difícil nessa capital. Num lembra mesmo. Luanda sim, que é capital de nosso país, sabias? Luanda, verdade... 


    Mamã Josefa zanga de repente. Berra para os miúdos que nada disso interessa nas pessoas que não podem ir na escola aprender as coisas que estão falar para aí. Calem-se a boca, já! Tou doente em minha cabeça. Tomara haja sempre comida para se comer e não venha a guerra na Calambata matar nas pessoas. Logo vem vavó Katuela se manifestar, com sua voz envinagrada: menino pequeno tem mesmo é de falar da boca pra fora as coisas que vai aprendendo e que precisa nunca esquecer, prò bem de nossa terra e do nosso povo, ’tá ouvir, Josefa? E fala sua infância distante, sempre na escuridão da ignorância, que nem mesmo pôde aprender nas letras do português dos brancos. Os meninos ouvem e gostam essas conversas sábias de vavó, que sempre mete uma história no meio e que gosta de contar ainda. Depois, palavras de vavó ficam caladas no silêncio. Sua tristeza permanece no bater dos pratos e no ruído das bocas a mastigar no funji. Fim desse silêncio, é novamente um suspiro dela, na frase que sempre costuma dizer pra rematar qualquer conversa de sentimento: 


    – Essas crianças, aiuê, num têm infância nenhuma... 


    Verdade. Nove anos, idade de menino Juliano, seu neto, e só conheceu tempo de guerra nos dias da vida. Mesmo sô pressora Tina, lá na escola, costumava dizer a razão dessa guerra estava justa: Angola era Portugal. Quem não repetisse essas e outras palavras em sua redacção, levava reguada forte na ponta dos dedos, para não ter atrevimento de gente da mata, terrorista que havia de ir na prisão qualquer dia, por subversão. 


    Os meninos recebiam uma tristeza no rosto e ficavam calados. Alguns deles seus pais não conheceriam talvez nunca mais, pois as mães tinham vindo trazidas à força ali na Calambata, longe da terra e do povo. Cada um no seu lado diferente, às vezes marido sozinho para aí, ou morto pela tropa, e sua mulher na Madimba ou no M’Kiende. Família dispersa em qualquer parte de Angola, não se sabia mesmo se havia de voltar um dia ou mesmo se não vivia já. 


    Mas virá um tempo, quando o Deus mandar, e nos juntaremos em nossa sanzala do Píri, na liberdade que vai chegar para todos nós. Mentira? Menino duvidas isto que estou te falar? Pois a tropa há-de ver se não é verdade o que estou falar. Nosso povo vai é lutar ’té ao fim, meninos. Num estão a ouvir? 


    Isso que vavó dizia todos os dias de sua vida. Nos últimos tempos, falava uma certeza avisada e severa em suas sabedorias, com os dentes cada vez mais podres, a boca mole, cansada de viver e esperar as coisas que imaginava. Tropa tinha matado com tiro de metralhadora marido dela, lá no Píri, contou ela com orgulho ressentido, chorando as lágrimas paradas nos olhos pequeninos. Sua desgraça ficara presente e visível nos olhos franzidos que apertavam ainda mais as rugas de dia para dia, numa velhice que nunca havia de voltar atrás no tempo. Mas esse dia, quando papá de Juliano chegou da tonga, sua pele do rosto brilhando um suor viscoso, a camisa rasgada de alto a baixo, tratou logo de se queixar com amargura: 


    – Todo o ano cuidando o café é para quê, então? Vem o branco rico de São Salvador, compra tudo barato, nem dá dinheiro pra comprar roupas nessas crianças. Que é que tens aí de comida, mulher? 


    Mamã Josefa só que tinha era funji e milho cozido. Sem dinheiro para comprar coisas de comer. Papá ficava calado, coçava com demora nas axilas e na carapinha, e já seus olhos viajavam nessa casa velha que precisava consertos antes da época das chuvas. Pensava ia cobrir qualquer dia sua palhota de capim e paus cortados à toa pelas matas, catana na mão, antes que chovessem as chuvas bravas de Janeiro. Onde tinha vagar para acudir em tanta coisa ao mesmo tempo? Quando poderia ele dar uma vida de verdade na família: roupa prà mulher e pròs filhos pequenos, comida mais melhor e outras tantas necessidades? As mãos afagavam o rosto, mexiam nos olhos, na boca. O suor brilhava nas mãos castigadas. O olhar continuava distraído, longe dali. E logo falou outro assunto: 


    – Mais tarde, antes da noite, eu vou ir na mata da Lixeira meter armadilha. Pode aparecer javali prà gente comer semana que vem. 


    Se os soldados dessem roupas pra mamã Josefa lavar, cem angolares por mês, vida não ficava tão ruim. O dinheiro ajudaria a acudir nas necessidades da vida. Pior mesmo é que os soldados portugueses dão roupa a lavar e passar a ferro só nas mulheres novas da sanzala, esperando ir na cama delas. Não era só os cem angolares, não. Os soldados costumam guardar lata de ração de combate, pacotes de bolacha, pão, comida de rancho, tudo que há de comer no quartel, só para conseguir dormir na cama das mulheres novas. Negócio de bailundo, a gente sabe. Pessoas que atraiçoam o nosso povo por sua conveniência! Mulheres de outro povo, onde que faziam essas coisas com os brancos? Onde então? Tinham orgulho no corpo e na cara. A bailunda, não, era traidora, gentia. Nem vale a pena falar. 


    – Esqueceste ir no quartel buscar comida, Juliano? – papá lembrou. 


    – Num tocou ainda corneta do rancho, papá. Dá tempo partir agora no quartel. 


    – Então, vai já. Sabes bem aquela comida faz falta aqui em nossa família. 


    Juliano tomou a lata velha, arrumada a um canto da cubata, e saiu a correr até à rampa de acesso ao quartel. Já outros miúdos subiam nas corridas, para ver quem ia ficar em primeiro lugar na fila da entrada. Cambutas, quase só saídos do colo de sua mãe, nunca podiam segurar na pressa dos mais velhos. Por isso, choravam grandes berros de desgosto. Assim, iam receber o quê? Coisa nenhuma de comer. Chegados na porta de armas, soldado de sentinela punha ordem e justiça na situação: 


    – Pequenos à frente, grandes para trás, tudo a marchar daqui até à parada. 


    Só mesmo para irritar o nosso primeiro-sargento, lhes obrigava a cantar assim: 


     


    ’tou farto deles, da chicalhada: 


    são uns bandidos que num fazem nada, 


    que num fazem nada, que num fazem nadaaa... 


     


    Parte das vezes, nosso primeiro estava lá para dentro, na secretaria, trabalho muito, nem que podia ligar naquele faz-pouco das crianças. Noutros dias, saía fora com uma raiva gorda, sonolenta, e tirava sua vingança: tinha cães para atiçar nas pernas dos cambutas, ou atirava pedras nos filhos da puta dos turras pequenos, e oxalá houvesse uma bomba que os matasse a todos num repente e de uma vez só. Os miúdos iam saltar os muros baixos do refeitório, à espera dos restos da comida dos soldados. A fome que eles tinham, esses meninos! Xi, mesmo magoa o coração da gente. Barriga parecia que falava no lugar da boca, as tripas enroladas como jibóias enfurecidas. Se sobrava comida, cozinheiro Augusto, um bailundo, sipaio da tropa, procedia à distribuição: concha de sopa em cada um, uma batata, bocado de pão misturado nas latas velhas – onde que as mãos desses fulaninhos mergulhavam à pressa, pois a fome estava lhe esperar havia muitas horas. Quando nada sobrava, logo alguém fazia um gesto de enxota: Putas daqui para fora, e os meninos corriam outra vez à frente dos cães. Paravam só nas primeiras casas. E depois passavam na tabuleta que falava assim: 


     


    Logo em casa, pediam e suplicavam: mamã me dá fuba então; mamã me dá alguma coisa de comer, alguma coisa só, mamã, para esconder tristeza nossa bem no fundo da barriga. E se mamã não tinha nada para dar, como era? Eu conto: chegava a noite, abria sobre as casas da sanzala seu enorme ventre de cativeiro. Olhando em volta, no escuro, pessoa perguntava: cadê a justiça deste mundo? cadê liberdade? Só respondia uma voz vazia a clamar no seu deserto. Solidão da guerra estava chamar para muito longe dali o nosso nome, o caminho mesmo do nosso destino em Angola. 

  


  
     


    Capítulo Sétimo 


     


    AO CHEGARMOS À CIDADE DE SÃO 


    SALVADOR, VENDO-OS SENTADOS NA ESPLANADA 


    DO ESTRELA DO CONGO, SOUBEMOS ENFIM QUEM ERAM, 


     


    o que faziam, o que de nós pensavam e diziam os colonos brancos do Norte. Velhos homens pensativos, de longos gestos lentos, teriam quinhentos anos de idade, mas não a memória do tempo passado. Canecas de cerveja e pratinhos remotos, com marisco e moelas de galinha, permaneciam ao alcance das suas mãos portuguesas. Mãos invernosas, musculadas, mãos de pedra, com algum cisco de terra no sabugo das unhas, toda a ciência do Norte passava por elas. Como pelo corpo dos condenados passa, silenciosa e macia, a serpente da morte. Outrora, quando os contratados foram levados para o Sul, estas mesmas mãos encheram-se do salitre dos desertos. Com elas abriram valas comuns e encheram-nas de cadáveres. Mudaram o relógio e a máquina do mundo. Por isso se parecem ainda com garras de predadores. Pousadas não nas mesas, antes na nossa expiação, possuem um tempo que não é nosso, que já não nos pertence. 


    Pelo modo como olhavam, logo desviando o rosto, deviam estar ali desde há séculos – pois a sua palidez matizara-se de uma lama sulfurosa. Quando, porém, avistaram os soldados da Calambata, que saltavam já das viaturas, propondo-se invadir a cidade com o alarido, a loucura das suas vozes, os colonos fizeram-se ainda mais lívidos. Fremindo de indignação, sorveram à pressa, de um só fôlego, o resto da cerveja. Erguendo-se de modo ostensivo, foram-se dali embora. Pensavam decerto que os devoradores de fêmeas, bárbaros errantes do deserto da guerra, acabavam de chegar da selva e de ocupar a cidade. Vinham para beber, como quem matasse a sede a um exército de vencidos. Vinham alvoroçar o sossego, a paz da retaguarda, a rotina familiar das mulheres brancas: e vinham apanhar bebedeiras, armar brigas, trazer de volta a desordem longínqua do mundo. 


    Vão-se mas é embora, diziam entre dentes os colonos. Vão-se embora e deixem a guerra por nossa conta: uma simples batida pelo Norte, serve-se ao domicílio um cadáver por cada terrorista, e Angola é nossa. Ninguém aqui precisa da tropa para nada. Os militares olharam-nos de longe, vendo-os desaparecer ao cimo da rua. Sentiram no olhar deles a mesma repulsa contra os leprosos que agitavam cascavéis e sininhos à entrada das aldeias para avisar que estavam de passagem; leprosos sonâmbulos, cujas feridas pareciam sugadas pelas tarântulas da morte, da qual eles, militares, vinham guardar e defender os colonos do Norte. 


    Foram entrando no café-restaurante-hotel Estrela do Congo. O homem do balcão esperou-os com um sorriso húmido, sem euforia nem vontade de os atender. Começou por lhes servir uma caneca de cerveja com pratinhos de jinguba. «Uma sede assim», pensou, desviando o rosto e abrindo muito as narinas largas, «só a morte a pode dar.» Tratava-se de um homem grosso como um rinoceronte, com uma pança que bamboleava sempre que se movia de cá para lá, dentro do balcão. Vira muitas vezes a morte de perto, naqueles ou noutros rostos, com as máscaras de poeira que neles vinham plasmadas pelas nuvens de pó dos caminhos. Essa imagem da morte dos outros agitava-lhe as tripas, que ferviam dentro dele como uma espuma de cerveja. Punha-se então a andar entre o espaço das prateleiras de copos, garrafas e barricas, tropeçando em tudo e endireitando-se à pressa para não cair. As manhãs de sábado eram únicas e efémeras na sua alma: o sol ardia mais depressa, o tempo partia dali a galope. Deixava atrás de si a paz do vazio de um sábado que não passava de uma véspera de domingo. 


    A meio da rua principal, a cidadezinha colonial abria dois ramais em frente. Perdia-se junto ao arame farpado, com o musseque ao fundo e uma pista de aviação que se estendia para lá dos edifícios baixos e compridos. Ao fim desses meses de mata, na ausência dos dias e das noites de guerra, o capim tornara-se eterno como a solidão de Deus. Os soldados de Calambata desconheciam tudo o que existia em África, a começar pelo território e a acabar no nome das plantas e flores. Seriam brincos-de-princesa, patas-de-galinha, begónias, açucenas, rosas-de-leite. Desciam com força das varandas ou trepavam aos alpendres das mansões de São Salvador, com pássaros dependurados do segredo das casas e cães muito grandes, adormecidos no chão dos jardins, que acordavam para ladrar a quem ia no seu caminho. Homens negros passavam como sombras entre os fetos e o buxo. Guiavam mangueiras para a relva, aliviavam as acácias e as giestas dos galhos secos e das folhas mortas. Uma cozinheira igualmente negra, gorda, emoldurada numa farda branca, passava sob um dos alpendres e chamava os meninos para a mesa. Entrava atrás deles, não sem antes erguer os olhos para o dia cheio de sol. 


    O furriel enfermeiro vinha ali pela primeira vez. Dando uma volta rápida pela cidade, depressa concluiu que nela havia um pouco de tudo. Passou diante de um hospital civil mais ou menos improvisado, onde gemiam feridos ligeiros e doentes que só estavam vivos porque não tinham morrido. À porta, em fila, vários civis esperavam consulta, dada por um velho médico de Goa. Ao que se dizia, o goês diagnosticava pelo cheiro, pondo-se à distância, sem nunca tocar, sequer com os dedos, num enfermo. Mulheres grávidas eram partejadas nos corredores, quando não no átrio da entrada. Os seus gemidos de dor contagiavam e comoviam quem ali continuava à espera. Havia os palácios do governo, as residências oficiais, um tribunal de justiça terrena e um cinema provinciano, em formato rural. Do seu camarote descia, uma vez por semana, o governador do distrito, seguido por uma comitiva: o comandante sectorial, o major de operações, um homem de óculos escuros que devia ser polícia à paisana, um outro homem com estômago de padre, um outro ainda que não era padre nem polícia, mas decerto exercia alguma função antiga; desciam, duas vezes por semana, oficiais de camuflado verde, com senhora ao lado e risca ao meio do cabelo; desciam empregados de finanças, chefes de repartição, cobradores do imposto de palhota e esposas de sorriso gordo e simplório; e, por fim, excelentes senhoras, com um rosto convulso e marinho, que falavam do Movimento Nacional Feminino. Lá em baixo, a seus pés, na plateia subterrânea, ficavam, de um lado, os negros com os seus lenços de assoar, onde enrolavam o dinheiro; do lado oposto, os militares não graduados que se excitavam com filmes, mais ou menos pornográficos. 


    O furriel olhou o relógio: até às onze e quarenta e cinco teria tempo de sobra para admirar os quartéis, a estação de rádio, o aeroporto de terra batida, a própria sanzala. Às onze, passaria pela enfermaria do sector, a visitar o médico e os enfermeiros da sua incorporação, antes de descer à pista. Esperava o avião de Luanda, no qual viajava, regressado das férias na Metrópole, o alferes Gonçalves, cuja Companhia gemia há dezoito meses aquartelada no M’Pozo. 


    Entrou, assim, pelos botequins e pelas tascas dos brancos, onde a eternidade da cerveja e do tremoço embrulhava no ar o fumo dos charutos e dava de comer e beber às contínuas moscas pousadas sobre as mesas; à entrada da sanzala, cruzou-se com a população maltrapilha das cubatas, agora constituída por velhas mulheres descalças, de peitos ressequidos e pés comidos pelo azebre. Outras mulheres, mais novas, traziam pela mão crianças a quem davam de mamar em plena rua, à vista de toda a gente. Poucos homens, tímidos rapazes, moças lindas como deusas por coroar. Depois da sanzala, ficavam os bairros lavados dos brancos. Cheiravam a tinta fresca, ao torpor do néon e a gasóleo: casario colonial imitando o estilo europeu e a falta de talento dos ricos para a arquitectura na paisagem; o silêncio dos ricos, os carros exageradamente luxuosos e algo funerários dos ricos, cuja presença numa zona de guerra pareceria pouco menos do que insólita e mal-empregada. 


    Passavam por ele os Unimogs do exército português, carregados de soldados pouco ou nada apreensivos, seguros de si, de mãos fechadas sobre as metralhadoras de apoio e o dedo no gatilho das armas mais ligeiras. Passava todo o comércio de uma população provisória que ora fazia a guerra, ora delirava contra ela, julgando-a absurda e interminável como um cisma. À esquina de cada edifício público, homens de sombra vagueavam com pistolas à cintura e ar patibular: mantinham as mãos atrás das costas para assim equilibrarem as enormes nádegas e as barrigas suspensas dos cinturões militares. Os olhos globulosos, talvez cruéis, não iludiam quem tentasse provocá-los. De tal modo expressiva era a sua visão desses gorilas fardados, tão nédios, tão baios, que logo lhe veio a sensação de os próprios transeuntes não serem senão seres escorridos, apagados à borracha, que circulavam por ali como obras que só existiam em imaginação. 


    Negros esqueléticos, sentados ao sol de olhos no chão, sustinham com as duas mãos a cabeça doente, cheia de pensamentos mas sem uma única certeza acerca de nada. Estavam à entrada da sanzala, como sentinelas vencidas de tanto esperar não sabiam o quê, nem qual seria o sentido dessa esperança. Nas suas costas, abriam-se as ruas estreitas do musseque, com largos diminutos, uma nascente de água a correr para o tanque público de lavar a roupa, uma fonte contínua que sulcara e inundava o solo, servindo de bebedouro a galinhas, cabras e cães. Nele brincavam crianças nuas que erguiam na terra aguada pequenos açudes de lama. As mulheres formavam fila com os cântaros pousados nos quadris. Havia música no musseque, mas ninguém cantava sem motivo. O furriel enfermeiro sentia-se observado por olhares que se ocultavam por trás das frestas. Nada a temer. A farda que envergava devia arrastar atrás de si a imagem de um exército inteiro em armas. Só isso lhe bastava como sentimento de segurança no meio dos negros. Ouvia portas a ranger, sinal certo de que alguém o seguia e vigiava. Escutou os sons de um sapateiro a martelar solas num quintal, à sombra do seu mamoeiro. Avistou um alpendre de lona entre duas casas, sob o qual funcionava uma oficina de carpinta onde alguns artesãos trabalhavam o pau-preto a golpes de escopro, à podoa, com a enxó, a lixa, a cola de madeira. Eram figuras inventadas, estando ali por capricho próprio, só para que alguém vindo de longe pudesse crer na sua existência, ser fascinado pela arte dessas mãos e sentir-se também acusado e culpado da sua miséria. Soavam quissanjes, tambores, violas artesanais, talvez ao vivo, talvez vindas de um velho rádio. Uma voz à distância, erguida por entre tudo o que ele escutava, ia clamando no seu deserto: convidava toda a gente a dançar ao ritmo da sua música, a dar-lhe um corpo, a razão do seu protesto, sobretudo a vontade de gritar: Morte aos brancos, morte aos brancos, morte aos brancos... 


    Quando chegou ao extremo da sanzala, deu de caras com o arame farpado que a cercava. Saltando de pedra em pedra para atravessar o lamaçal, cruzou-se com o furriel Octávio à porta de uma das cubatas, mas não quis falar-lhe. Viu-o entrar na casa em frente, ouviu um ferrolho a correr por dentro. Pensou que ele desapertaria o cinturão das granadas de mão, que havia um corpo de mulher despido em cima de uma cama, à espera do primeiro homem que viesse à cidade aliviar o escroto do salitre que lhe escaldava o baixo-ventre. Um estranho formigueiro despertou nele os insectos da luxúria, pôs em alvoroço o seu pobre animal, vivo e saudável para o desejo sagrado das mulheres. A mulher sentar-se-ia no seu corpo, poria decerto as mãos atrás do pescoço para dançar mais livremente: Patrão furriel, vem, patrão furriel, vem já, eu jura num vou deixar você cum esquentamento, pra num ir depois estragar tua senhora branca de Lisboa, patrão furriel, vem mesmo com depressa! 


    Vou endoidecer, pensou. Basta-me querer, e a loucura entrará em mim como se fora uma redenção ou uma doença. Vou dar em doido de vontade e de cio, mas tenho em mim o grande medo dos punhais escondidos, o receio dos poderes desta feitiçaria de cazumbi. Temo o deus N’zambi, que me espera algures, com a promessa de dar e receber um pouco deste amor às minhas próprias proibições: preciso de o inventar, de o possuir de mim para comigo, só com a imaginação. Em vez das mãos, dessas conchas grossas da negra deitada na enxerga, erguem-se agora duas mãos brancas na penumbra do seu desejo. Afiadas como garras, avançam tremendo à procura do seu rosto. Pensou que se afundava na mulher amada, ausente em Lisboa; que mordia o sorriso magro dela, os cantos da boca, que o corpo deslizava ao encontro do seu – e dava-se um eclipse, uma fusão, o abraço de ambos numa noite de reencontro para a vida. Retrocedeu até à porta onde vira desaparecer Octávio. Ouviu a cama ranger lá dentro, voltou a pensar: Vou mesmo endoidecer. Haveria certamente outros olhares escondidos atrás das frestas, à espreita. Mas por cima da sua cabeça, ao alto, um céu limpo arqueava-se no azul, qual sorriso infinito dela, da mulher que o esperava em Lisboa. Levantou o rosto, respirou fundo, encheu de sol e ar puro todo o volume dos brônquios, e disse para si, como a raposa dissera das uvas: A mulher está verde, verde, e eu sou de um azul de anjo com um badalo ao pescoço. Não tendo sexo os anjos, cingem-se ao azul tranquilo das manhãs do paraíso. Daí a pouco, ao atravessar a pista de aviação, tropeçou numas cabras que tosavam as pontas tenras do capim e equilibrou-se a tempo de evitar a queda sobre um cabrito mais curioso que viera enrolar-se nas suas pernas. 


    – Euê! – disse, sorrindo, o admirável homem das cabras. 


    Chegado ao Estrela do Congo, levantou-se nos soldados que se embriagavam a vozearia de uma alegria sórdida e desesperada, própria dos inocentes. O fermento da cerveja entornada saturava o ar com o seu forte odor a misturas e temperos. Através da montra, viram passar oficiais que trajavam à paisana de braço dado com mulheres cujas nádegas oscilavam no ar, como se boiassem sobre o asfalto. Os mais bêbedos grunhiram como porcos e zurraram como burros, num alvoroço ofensivo, infantil. Desapertando os botões da braguilha, procuravam um sexo adormecido. Tendo encontrado a massa mole que aí jazia entorpecida pelo álcool, pensaram também na raposa das uvas, pondo-se então a soluçar pelos cantos. 


    – Meu furriel, meu furriel, meu furriel – diziam –, há quanto tempo não se viam mulheres tão boas! 


    O furriel enfermeiro apercebeu-se da fúria dos colonos, do ar apopléctico do homem do balcão, das cabeças baixas das mulheres, do modo virginal como punham os olhos no chão para não verem nem ouvirem o que a tropa fazia. Ia haver briga, de certeza certa. Estava-se no limite de algo que não se sabia ao certo o que era; de algo que só podia conter-se entre duas margens intransponíveis – ou seja, entre o proibido e o obrigatório. Tomou ele a decisão de mandar vir bebidas para os soldados e pagou a rodada. Dezenas de mãos avançaram logo, à procura dos copos; eram de todos os feitios e temperamentos nessa disputa da salvação dos náufragos; mãos castigadas pela solidão do Norte, um lugar sem nome, onde os quartéis fronteiriços do território coexistiam com trilhos guerrilheiros que davam passagem nos dois sentidos, entre o Zaire e Angola. 


    Os colonos tinham-se refugiado a um canto, o mais longe possível dos soldados de Calambata. Levavam à boca copos sucessivos, copos cheios de rancor contra o mau exemplo e o escândalo de uma tropa que em tão pouco tempo de comissão se deixara asselvajar nas suas inconveniências, numa linguagem imprópria, de caserna. Não seria difícil captar o que se escondia no olhar e no sentimento dos brancos de São Salvador: 


    – Vão-se embora daqui, deixem os pretos connosco! A vossa guerra é uma treta, só nos empata a vida. Vão-se embora, e viva a nova República dos brancos! Angola é nossa, é nossa, é nossa! 


    Viajando num jipe, chegou um major baixo, com um nariz muito achatado sob os óculos graduados e tristes. Compuseram-se os colonos, de novo sentados nos seus lugares. Fizeram-lhe uma reverência, mas o major não correspondeu. Voltou-lhes as costas e abancou à toa, de um modo algo sombrio. Era muito conhecido no Norte pelas suas ideias livres, por um passado de oposições ao regime; encontrava-se na guerra dos corvos americanos, sim, mas à espera da revolução, do amadurecer das coisas por dentro, dos meninos que hão-de crescer de um dia para o outro e irão sentar-se nos postos, nos cargos, nos banquetes e nos trabalhos dos homens velhos de Portugal. Vamos matar o rei!, dirão eles, mas logo verificam que o rei está nu, perdeu o trono, desmontou do seu cavalo e entregou as esporas a quem veio por elas. Um major assim, pensou o furriel, terá por força polícias à paisana, escutadores profissionais, cachorros assanhados atrás das suas canelas. Por o ter pensado assim, levantou-se do lugar onde estava e fez-lhe uma continência perfeita, à qual o major correspondeu com um aceno de cabeça. 


    Chegaram uns alferes, que vieram sentar-se à mesa dele. Pediram cerveja e camarão. O major ficou-se pelo café sem açúcar. Tirou os óculos, limpou-os a um lencinho e foi ouvindo a guerra, a guerra, a guerra: havia-a e muita, em todos os lugares, da fronteira para dentro, com ganhos e perdas e sensações de eternidade. De forma que São Salvador, meu major, sabe o quê?, uma ilha, miserável e encoberta ilha, com uma encosta de cabras, que lhe roem a erva, e náufragos à deriva no mar da nossa paciência. 


    – Esta guerra – disse ele – não se ganha, não se perde. Aguenta-se até à solução política. É um ovo no choco de duas galinhas. 


    Nessa altura, ouviu-se o ruído do avião a rondar a pista, nos preparativos da aterragem. O furriel enfermeiro saltou para a rua e avistou o focinho de um Nord Atlas da Força Aérea, depois o trem de aterragem e, por fim, o corpo oblongo da carlinga, que carregava de Luanda para o Norte o reabastecimento dos frescos, o correio para a tropa e algum graduado que regressasse de férias ou que para ali viesse destacado em comissão de serviço, sob regime de rendição individual. O major engoliu o café, agarrou na boina e nas revistas estrangeiras e saltou para o jipe. O andar era pesado, como se tivesse esporas. Nunca perdia uma viagem daquele ou de outro avião que proviesse de Luanda. Onde quer que estivesse, ao farejar o ruído de um motor no ar, largava tudo e saltava para o jipe, esperando gente conhecida, uma notícia impossível, um simples boato de Lisboa para Luanda. Lia claro no escuro das cidades. Estudava a verdade exaustiva e as suas profecias capitais. 


    Com um avião a circular por cima da cidade, as pessoas corriam, largavam tudo o que tinham entre mãos, como se estivessem na iminência de um bombardeamento aéreo. Embalados na direcção da pista, grunhiam os motores das viaturas, crescia a desordem da debandada geral, e em breve São Salvador voltava à sua condição de aldeola grande, sobre a qual se cruzavam todos os caminhos do Norte e da guerra. Um soldado bateu no ombro do furriel: 


    – Quer vir comigo provar uma preta à sanzala? Ai, não?! Vossemecê não gosta dessa fruta, já sei. 


    Encolheu os ombros, olhou de novo para o céu à procura do avião, que pousava de esguelha, cego de um olho, numa faixa menos pedregosa da pista. 


    – Depois não me apareça na enfermaria com essa coisa em bandoleira, ouviu? Quando não, esguicho-lhe uma seringa de arsénico no buraco. 


    – Quero lá saber! É o melhor que se leva desta vida, furriel. Mais vale morrer de sífilis do que largar os tomates numa mina ou numa emboscada. 


    A incorrigível madeixa do Gonçalves, ao descer do avião, voaria como uma asa de corvo no pouco vento que então fazia. Os grandes braços abertos dar-lhe-iam duas palmadas a meio das costas. Como estaria a família? O pai, a mãe, a Noémia, o Jorge... Passavam por ele jipes e automóveis com funcionários fardados, homens dos serviços florestais, gente que trabalhava para o Estado. Tropas batiam no asfalto as botas cardadas, já velhas de tanta guerra, e ajudavam as malas daqueles que tinham chegado ao fim da comissão e iam de regresso a Portugal. 


    Logo que chegou ao aeroporto, viu uma montanha de malas desconjuntadas, sacos, embrulhos atados, artigos de artesanato encaixotados entre ripas, bom número de fardas e de civis. A um canto, dois soldados embriagados cantavam, a meia hora do regresso a casa. A sua alegria contrastava com a expressão resignada dos rostos daqueles que ainda continuariam na sua guerra de mil dias e mil noites sem fim. Um gordo major, com uns beiços alcoólicos, umas orelhas de puro asno e gestos escorridos, esse mesmo que há-de, um destes dias, desembarcar em Calambata para amortalhar os corpos e beber o vinho dos seus mortos, admoestou-os de pronto, mandando que se pusessem todos em sentido e lhe fizessem a continência. Vejam lá se querem perder este avião, ameaçou ele. Prego-lhes com dez dias de prisão disciplinar agravada, e lá se vai o aviãozinho da mamã e do papá. Mas, dando com os olhos nos do furriel enfermeiro, do furriel enfermeiro da minha alma e dos meninos da sua esperança, encheu-se de uma sensação de urticária por todo o corpo. Encostando-se quase a ele, confidenciou-lhe com um sorriso de desdém: 


    – Então e tu? Também te vais embora para Luanda, nosso furriel? Ah, vais a uma consulta? Do veterinário ou do grão-mestre da Maçonaria? 


    O avião erguera no ar uma nuvem vermelha de pó, antes de estacar junto aos camiões da intendência militar, já de taipais caídos ao longo das carroçarias, e eu pensei: seus generais de merda, padres de Napoleão capados para o Inverno, polícias de choque com medo da noite e das árvores na escuridão! Saíra já do aparelho uma parte da tripulação, vestida de azul noite, dois pilotos, um sargento de comunicações aéreas, dois cabos aviadores, magros, com uns ossos de pombos-correio. Depois, o ventre do avião abriu-se. Sacos de correio rolaram para o solo e a multidão avançou, como se ali estivesse para o adorar. O major das nádegas flutuantes e óculos tristes saiu ao encontro do comandante do Nord Atlas. Abraçou-o, recebeu das suas mãos um embrulho de revistas estrangeiras. Após o que acendeu mais um cigarro. O Gonçalves estava de pé no portaló do avião, pronto a sair e a vir ao seu encontro. Abrindo os braços, entrou logo na infância do furriel enfermeiro: as brincadeiras do bairro, os longos bancos baixos da escola do bairro, os bancos mais altos do liceu do bairro. Levava dezoito meses de comissão, enquanto ele, furriel, estava pouco mais do que no início do pesadelo dos mil dias da sua guerra. Dias assim, quando os temos pela frente, como nas bandejas convulsas das bodas, são a vida toda, até se morrer de cócoras no meio do capim do Norte. 


    – Essas férias, alazão? 


    – Pela tua saudinha, homem, não me venhas agora falar disso. Quando se nos acabam as férias, uma pessoa volta a morrer e recomeça a narração interior das suas angústias terrenas: os dias a fugirem, a areia espremida entre os dedos, sabes como é?, a gente adora, tal como os beduínos errantes, o sol das praias de Lisboa, um sol que não se repete nunca, tu sabes, e depois há um aeroporto e um avião onde toda a gente que estivera perdida de repente se encontra no destino deste país de corvos e de cornos que nos puxa para África. Mães-amantes choravam agarradas aos pilares, o corpo das manas estava trémulo, os amigos e os irmãos diziam piadas sem gosto, até que chegava a hora e a voz de feltro das fadas invisíveis do aeroporto anunciava aos altifalantes das enormes salas-tambor: os senhores passageiros com destino a Luanda, queiram, por favor, dirigir-se à porta de embarque. E havia um gongo, antes e depois da voz, com os seus metais sentenciosos e únicos. Em Luanda, a gente varre o último lixo de nós mesmos para as praias e para as boîtes; come os desperdícios dos últimos passeios da baía e da ilha, voa por cima da barra do Kuanza e chega a pensar que o paraíso começa e acaba ali, na retaguarda da guerra. Quando pensa no Norte, experimenta a arma nos miolos e perde a coragem de disparar, porque acredita que a morte é longe, fora do nosso destino, só para os outros. 


    – E a minha família? – quis saber o furriel enfermeiro. 


    – A tua família! Para lá está, como a deixaste, nem mais velha nem mais nova. Esperam-te com a paciência dos samurais, como se todos estivessem grávidos de ti, dispostos a parirem-te de novo. Tua mãe perguntou-me cem vezes, sem nunca ouvir as minhas respostas, como estava o meu filho, o meu filho o que fazia, se existia mesmo guerra na zona onde o meu filho se encontrava, ou se é o que tu dizes nas cartas para os sossegar; e se te dás bem com o clima e com a comida dos quartéis, e chorava, chorava, chorava. Claro que te dás bem com o clima e com a comida. Estás tão gordo, ó enfezado! 


    – E o meu pai? – contrapôs de repente o furriel. 


    A pergunta apanhou o Gonçalves a meio de um discurso evasivo, decerto preparado até ao pormenor do absurdo. Olhou-o por um instante apenas, como se não tivesse percebido, e pôs-se a pentear com os dedos a madeixa incorrigível. Depois, acendeu um cigarro, sorveu-o com alma, mas deitou-o logo fora: 


    – Ah, sim, o teu pai, pois. Sabes que venho um bocado agoniado da viagem? Aquilo não é um avião, mas sim uma retrete que voa. Não aterra de manso, como qualquer retrete civilizada, não: desce à pista por um sistema de quedas mais ou menos comandadas. Enjoa a peixe podre e a tripas. Mas o teu pai, tu sabes, está tão desesperado com o regime, que perdeu o hábito de estar em casa. Quando o soltam, ele chega, senta-se na primeira cadeira e fica o tempo todo a atirar pedrinhas ao mar. 


    O furriel considerou, por um momento, aquela linguagem cheia de rodeios e curvas tortuosas. Julgou que a voz do amigo se tinha tornado reticente e cautelosa. 


    – Tens de ver se vais a Lisboa nas férias, capado. Sabes onde fica Caxias? 


    Caxias, disse ele, preparando nova incursão nos segredos malditos do regime, é o lugar onde os corvos da polícia política nos obrigam a devorar as nossas tripas. Vão lá parar as prisões arbitrárias, o sangue novo das fábricas do Sul, os trabalhadores da margem sul do Tejo, os estudantes universitários e os intelectuais de esquerda como o teu pai. Olha, capado, eu vi a polícia espancar raparigas e moços que começavam a acreditar nas greves universitárias; vi cães, debaixo dos cavalos, a morderem na gente pisada pelas ferraduras, pessoas que iam apenas a passar em pleno Rossio; e vi Lisboa, cidade sufocante, andar ainda mais depressa no olhar das pessoas, como se a própria sombra os pudesse denunciar. Vi a ordem censurada do fascismo português endurecer nas horas de ponta, pensei que o regime, se assim endurecia, era porque corria perigo e entrara já em desespero de causa. De modo que, capado, estamos todos à espera de que aconteça uma Grande Coisa no país. Quando um país fica assim amarelecido, com um ar outonal e sem remédios para as suas doenças, é porque há-de estar para acontecer-lhe uma Grande Coisa. O teu pai sabe disso. Continua a viver na sua trincheira, à espera de que se abra uma brecha, para ser ele o primeiro a saltar em frente. Os vizinhos e os amigos, até os cúmplices de circunstância, têm medo, fogem dele. Julgam-no comunista, e isso lhes basta. Ora o comunismo, como sabes, alimenta-se de meninos matinais e de velhos cadavéricos, naquele santo país onde voam hóstias e folhas soltas de missal por cima dos nossos sonhos. 


    As malas estavam sendo descarregadas pelos soldados de serviço ao aeroporto. As do Gonçalves rolaram pela escada de bordo do avião, vieram cair-lhe aos pés. Um dos soldados meteu-lhes por baixo a biqueira da bota e arrumou-as a um canto, junto das restantes. 


    – Estou-me lixando para essas malas. Sabes? Também os soldados estão fartos desta guerra. O colonialismo nunca lhes mereceu a mínima conivência. Estão aqui apenas emprestados. Seguram o pingalim dos coronéis, donos de uma guerra que só defende o regime e os interesses dos colonos ricos. Depois libertam-se, voltam para casa, pensam que lhes aconteceu um pesadelo. Teremos um milhão de homens que não voltarão a pegar em armas nem a fazer mais guerra nenhuma. 


    – Há-os por aí aos milhares que já não a fazem, alazão. 


    – O que o mundo não sabe é que boa parte de nós aceitou vir, não para fazer a guerra, mas para a sabotar a partir da própria origem. Metade do exército português esconde-a e anula-a em segredo no meio das matas. 


    O furriel ficou a matutar naquilo e esteve algum tempo sem falar. Raspou com a ponta da bota no cascalho e pensou numa outra evidência: todos estavam ali para a recusar, é certo. Mas tinham uma arma na mão, estavam em África, podiam muito bem vir a morrer na próxima emboscada. 


    – E se te quiserem matar, alazão? – perguntou ele ao amigo. 


    – Há essa margem de risco. Sabes, a morte não tem graça nenhuma. Penso nela a todas as horas do dia e da noite. Se me quiserem matar? Ontem, em Luanda, antes de ir para o avião militar e viajar para o Norte, estive três horas e meio a pensar nela. A minha morte. Decidi-me por um duche frio e uma garrafa de vinho ao almoço. 


    – Estás como eu. Não és capaz de responder a perguntas decentes. Estamos todos em decomposição, a caminho da merda, alazão. 


    – Não estou nada em decomposição, ouviste? – reagiu ele, irritado. – Tudo isto que vês, estas cidades-satélite do sistema e do regime, esta gente que se compra e vende como as seitas de mercenários, isto sim, é a decomposição da matéria humana. Por favor, não faças literatura comigo. E pára lá, de uma vez por todas, de me tratares por alazão. Quando aqui cheguei, no primeiro dia de comissão, passei à condição de asno. É o que nós somos, no fim de contas: uns asnos chapados. 


    Os militares que estavam de regresso à Metrópole fizeram as despedidas e foram-se aproximando da porta de embarque. O major dos óculos pesados e tristes deu um segundo abraço ao piloto, despedindo-se dele. Até à volta, meu velho, disse. Segurava debaixo da axila as suas revistas estrangeiras, quando se afastou à procura do seu jipe. Bastava-me talvez, pensou o furriel, ir junto dele, atalhar-lhe o passo apressado e dizer: Meu major, sou filho do meu pai, também eu estou aqui à espera que aconteça uma Grande Coisa no nosso país. Mas vendo-o a desaparecer na curva da estrada, limitou-se a segui-lo um pouco mais com o olhar. 


    – Deixa estar – disse o Gonçalves, chegando-se-lhe ao ouvido. – Um dia destes, apresento-te eu ao major. Talvez ele venha a gostar da tua literatura. 


    Ajudou-o a transportar a bagagem para o jipe de serviço aos oficiais do Sector e foram andando a pé. Próximos do Estrela do Congo, ouviram o Nord Atlas a sacudir-se todo e como que a estalar por dentro. Ouviram-no correr, acelerar sobre a pista, ensurdecer o mundo com o estrondo dos seus motores. Todos estavam então de regresso à cidade de São Salvador do Congo. Vinham de olhos pisados. Os passos tornaram-se melancólicos na avenida cada vez mais despovoada. Só a cerveja era eterna na sede e na sofreguidão dos colonos do Norte que ainda diziam: Vão-se embora, vão-se embora, vão-se embora. Sem olhar para eles, o Gonçalves revivia as férias perdidas, morria um pouco por dentro ao pensar no seu regresso ao M’Pozo, para comandar um pelotão. O furriel sentiu que a voz dele chorava, como a dos meninos perdidos da mão da mãe. Pássaros negros viajavam sobre os sítios das emboscadas: vinham fugidos do interior e iam decerto na direcção do mar, embora não soubessem que ele só existia a centenas de quilómetros dali. Escutavam, porém, o chamamento desse mar distante, viajando obstinadamente na sua imagem. Tal qual os pássaros que atravessam a manhã, o tempo parado, o tempo que aqui existe mas não acontece, a sua própria ficção de pássaros inventados. 


    Separaram-se pouco depois, porque o alferes Gonçalves teria de apresentar-se ao comandante e ao major de operações, encontrar um quarto livre na messe de oficiais e informar-se sobre o movimento das colunas, numa das quais viajaria de volta ao M’Pozo. Combinaram encontrar-se para almoçar no restaurante Kimpala. O furriel enfiou as mãos nos bolsos e decidiu dar mais uma volta pela cidade. Pensou no Rossio de Lisboa: as montras das livrarias, onde alguns anos mais tarde miraria os seus próprios livros, as bancas e quiosques dos jornais, as lojas de música da Rua do Carmo, pintores ingénuos, famintos, que expunham aos olhos de quem passava óleos e papéis para vender. Alguns desses artista de rua permaneciam deitados nos passeios, sujos, infelizes, de olhos vermelhos. Deitados, viam a multidão ao contrário. Sabiam que não haveria para eles uma segunda oportunidade: toda a gente passava sem ao menos olhar e ver os anseios e os sonhos da sua arte ali exposta. Anos mais tarde, ao chegar a sua vez de escrever sobre a guerra colonial de um milhão e quinhentos mil homens, o furriel enfermeiro veria, igualmente, toda a gente passar e dizer que era tudo mentira, o país jamais estivera em guerra, tudo não passava de ficção, os escritores estavam em vias de extinção, e para eles também não haveria segunda oportunidade. 


    Frente ao palácio do governador, admirou os lagos e as estátuas hipócritas das mães negras com seus filhos às costas. Pretendiam homenagear o povo angolano numa cidade de estrangeiros, comerciantes, funcionários da morte, centuriões do racismo; uma cidade onde nada mais existia além de um velho cinema, um parque de jogos, um infantário para meninos brancos, a Missão para os mestiços bastardos, um aeroporto e um musseque que mais parecia um cemitério de vivos. Passando em frente ao edifício da polícia política, viu homens que martelavam máquinas de escrever e cujos olhos se desviaram de imediato daquilo que estavam a fazer para o fixarem com estranheza. Um dia, talvez viessem a chamá-lo à sua presença: seu enfermeiro de merda, seu furriel subversivo e conspirador; andávamos nós por aqui no nosso descanso, quando vieram dizer-nos que o enfermeireco da Calambata tinha ideias, era um rapaz de literatura fácil, andava de relações amorosas com os bandidos da mata e os seus cúmplices da sanzala. Vá, fale: nós já sabemos tudo, isto é apenas formal, o senhor furriel não vai de cá como veio, terá de bolçar tudo, tudo direitinho para os autos. Corpo de delito, escreveu o homem da máquina: suspeita de ligação com os movimentos terroristas, cuja acção nos é movida do exterior por agentes e por potências estrangeiras. Porém, dessa vez, o furriel enfermeiro apenas se urinou, em pânico, por pensar que chegara a sua hora. Urinou-se o pobre tão abundantemente pelas pernas abaixo, que o agente da máquina de escrever se retraiu, numa estranha compaixão, e falou-lhe manso: VÁ, HOMEM, QUE A GENTE NÃO QUER FAZER-LHE MAL – e a frase ficou a reboar pelo labirinto do cérebro adentro: A gente não quer fazer-lhe mal, A gente não quer fazer-lhe mal... 


    Começou a desejar o regresso à Calambata, embora soubesse que isso só aconteceria no cair final da tarde. A cidade de São Salvador sugeria-lhe um lugar secreto, onde tudo e todos se conheciam e vigiavam. Nos muros, apareciam escritas a giz inscrições ingénuas, em caligrafia infantil. Não davam, portanto, para entender o que a cidade pensava e dizia. Com a força do calor, os cães tinham adormecido à sombra dos jardins, ainda que perturbados pelos enxames de moscas que ameaçavam devorá-los vivos. Não tardou a chegar aos confins da cidade, junto ao arame farpado. Dali para fora, terreno proibido e caminhos interditos. Avistava-se dali a sanzala de Banzaputu, a pouco mais de um quilómetro, afundada num vale por onde passava a picada para Madimba. Mais para lá, a serra da Canda, os morros, as fazendas do café e uma enorme solidão azul, sobre um mar de capim e manchas de floresta. O mar da sua tristeza, pensou; a tristeza infinita e grandiosa do Norte. Onde a lama ferve como um crime, expelida em lava pelo vulcão da guerra. 


    Pensava nisso o furriel enfermeiro quando sentiu à sua beira a presença de um menino perdido que o seguia e o fixava pelas costas. Devia querer pedir-lhe uma moeda. Procurou nos bolsos do dólman, e nada: não tinha trocos. Quando atentou melhor na criança, viu um rosto largo, salpicado de lama, com muito ranho no nariz. Enojado, pensou em enxotá-lo, mas suspendeu o gesto e disse-lhe: 


    – Tem dinheiro não, minino preto; paciência então, minino preto. 


    – Furrié, nosso furrié... 


    – Estou-te a ouvir ainda, minino preto. Diz logo. 


    – Num queres ir foder na minha mãe? 


    Sentiu profundamente que a boca se lhe abria, de puro espanto. Transido por uma desordem interior que o destroçava, o descompunha todo por dentro. Para se suster, recorreu ao que sabia dos cinco séculos da história africana da colonização, encontrou nela a explicação que procurava e voltou a equilibrar-se no seu papel. 


    – Se você queres ir foder na minha mãe, nosso furrié, vem então, que está te esperar ainda. Cinquenta escudos, é só. 


    A perplexidade, isso mesmo: não saber em que parte do mundo estar, que fazer àquele miúdo, em cujos ombros pousaria um braço, mas a quem pouco ou nada um homem como ele podia dizer. Fingiu não ter ouvido a proposta e pôs-se em fuga. Perseguiam-no os cães tímidos que há pouco dormiam e davam de comer às moscas, que afinal não tinham desistido de ser cães. A voz do menino, vinda de um qualquer deserto humano, continuava a anunciar-lhe a sua profecia, já um pouco de longe, na razão inversa do seu remorso de guerra que o obrigou a parar: 


    – Nosso furrié, ouve ainda: se num queres mesmo ir na minha mãe, eu vou então te fazer punheta, vinte e cinco tostões meu preço. 


    Abismado, cobriu-se de um suor frio. Mas decidiu pôr-se a correr dali para fora, à frente dos cães, para que eles voltassem a persegui-lo e a serem novamente cães verdadeiros. Fez tudo por não voltar a ouvir o pregão do menino que vendia a mãe pelo preço do vilipêndio e do nada total e absoluto deste mundo. Quantos militares e civis a teriam já comprado pelo preço anunciado daquele menino, na sua voz que ainda não possuía qualquer idade nem contava para nada na ordem caótica do mundo? Anos mais tarde, só ele, furriel enfermeiro, iria poder dizê-lo assim: Eu estive em África, onde um menino do Norte me falou pela boca de todos os outros meninos do Norte, dando-me assim a ouvir e a conhecer a voz do universo. Depois, o menino ficou para trás, lá ao cimo da avenida do governador distrital, puxou pela voz, chamou por mim porque eu fugia para não ter de o ouvir chamar-me: 


    – Furrié, nosso furrié... 

  


  
     


    Capítulo Oitavo 


     


    E MESMO OS SOLDADOS, IMAGINA LÁ 


    VOCÊ, SÓ LHE XINGAVAM ERA COM CONVERSAS 


    CHALADAS, DE GENTE SEM TINO NEM VERGONHA NA 


     


    cara. As coisas parvas que boca deles estava para ali a comentar! Eles tanto tempo já sem mulher, que o desejo ficou louco nas suas mãos doentes de homens sozinhos no mundo; começaram foi mexer nas mamas dela e disseram baixinho isto que vou te contar ainda: que queriam muito, muito, muito lhe fazer amor, ginga-ginga na cama dela, vê só; e nada de produzir menino, não; muito menos mulato; só brincadeira fingida no mataco. E então Anica lavadeira pôs fora o beiço zangado, fez seu olhar de repreensão e desprezo naqueles homens onde que solidão havia muita; adiantou até despachar palmadas nas mãos atrevidas que continuavam lhe apalpar com abuso. 


    – Ai! Já começas me chatear outra vez, ainda? Nosso sordado, num faz mais isso, poças. Já disse! 


    Mas embora fosse assim o que ela falava, seu lindo sorriso abria-se como um sol prometido, cheio de malícia; e por isso os militares saíam ainda mais fora do seu juízo. Imaginavam o corpo duro e bem formado da negra nos seus braços vazios de uma noite, e nunca mais a tristeza ia ficar estagnada nos olhos deles. Na hora que passava desse domingo, outros soldados tinham ficado parados lá fora, na sombra das árvores, e metiam conversa em pessoas de idade. Outros corriam brincando com as crianças e pegavam ao colo as mais cambutas. Depois veio um jipe, rodou no pó e parou para receber os monas e os monandengues: tropa oferecia um passeio até à pista de aviação. Dava neles essa alegria de ir sentir o vento correr na boca, nos cabelos e nos pulmões, sobretudo nos melhores sorrisos do mundo, que estão sempre, você sabes, no rosto das nossas crianças. Era também o dia que os bailundos vestiam roupas lavadas e rezavam em coro as orações que os missionários estrangeiros do Sul tinham ensinado muitos anos atrás. Sô Bartolomeu conduzia as pessoas, com uma gravidade de mestre que se ajoelhava no orago antigo da Nossa Senhora do Deserto; uma Senhora que continuava os caminhos da navegação, abria a luz dos olhos fechados no escuro da vida, recebia as canções e as vozes profundas das minas de outrora no Sul. Parecia ele tinha comido um padre inteiro, tão direito e importante à frente do seu povo. Quem num conhece bailundo Bartolomeu? Quando havia algum serviço de obras no quartel, ele sempre se oferecia primeiro que todos: o maior amigo dos brancos. Quando mesmo sôs alferes de Calambata vinham roubar galinhas para o jantar, o bailundo lá estava para desenrascar de qualquer maneira: roubava nos seus patrícios para vender ou receber em troca de uma bebida da tropa. E por isso o povo batia nele, porrada emaçarocada como milho, num ódio voltado só nos traidores, nos sipaios vendidos e no gentio sem a cabeça no lugar que o Deus lhe meteu em cima dos ombros. 


    Ih!, esses acontecimentos estão ter lugar na minha história, é porquê então? A vida chegou foi sempre ruim nos dias. Pessoa tem mesmo que insistir, coisa por coisa, assim ou assado, enquanto é tempo de fazer a memória. Por exemplo: nas noites de batuque, como acontecia? Gente nunca gostou ter os brancos misturados na festa do povo. Pois o Bartolomeu saía logo a convidar toda a tropa. Vinham garrafas com vinho falsificado, grades de cerveja, frascos com álcool da enfermaria – e havia gente aí que ia fazer as pazes fingidas com o bailundo, como se esquecesse as chatices passadas da sua traição. Mesmo sô chefe Valentim, como que falava ele? Falava naquela sanzala pessoa fiel e séria, só o Bartolomeu, mais ninguém. Os outros tinham neles sentimentos de traição, nunca haviam gostado dos brancos, por isso num se podia dar confiança em gente terrorista. Se fulano mesmo queria pôr um pouco de amizade em alguém, valia mais caçar um bicho no mato, porque era bem mais fiel. Preto?! Chiça! Um descuido, bocado de convivência ou de confiança, e mais dia, menos dia ia ficar sem pescoço. Estás você ver maneira de pensar desse polícia? Consciência suja fala sempre sozinha e boca fora, mentira? 


    Tropa vinha nos domingos de manhã. Ficava a meter conversas sem fim nas moças e em nossas mulheres. Ah, lhes divertiam tanto a elas as promessas de amor dos militares! Dinheiro, comida com fartura, roupas novas, mobílias iguais nas dos brancos – tudo isso para poderem dormir só uma noite na cama delas. Mas Anica, a mais bela, fazia apenas o tal sorriso de açúcar, tirava os rapazes do juízo da sua paixão e voltava neles o desespero da solidão. Pensava você sabes o quê?, que ia até ter nojo de dormir com branco; nojo das suas mãos, do cheiro a lixívia dos seus corpos suados. Os brancos usam as mulheres à toa: deitam-se de costas como para dormir e mandam a mulher trabalhar sozinha em cima deles. Anica não ia nunca aceitar trabalhar com seu corpo por cima de homens assim. Nunca mais. 


    – Eu jura mesmo, sangue de Cristo – pensava ela cuspindo para o chão, e passava o dedo no pescoço, pra fingir que uma catana degolava sua cabeça. 


    Maior parte dessas mulheres daí não lhe conheciam marido. Sanzalas do Norte, depois da confusão de sessenta e um, ficaram sem homens, fugidos no Congo para combater e expulsar os brancos. Outros, a tropa tinha fuzilado. E outros ainda, polícia secreta fora prendendo e levando para longe, não se sabia em que lugar de Angola. Talvez os matou a tiro de pistola-metralhadora ou golpe de punhal, quem sabe. 


    Mulher com marido ausente, costuma-se dizer, é pior que viúva. Miúdas novas, catorze, quinze anos, começavam se amigar com essa tropa especial, negros de toda a parte da nossa terra que vieram se entregar na tropa, fugidos dos Movimentos. Que podia fazer uma mulher sozinha, com seu marido ausente, filho pequeno para criar, senão ir na prostituição ganhar dinheiro, nas casas de São Salvador, ou se juntar com os homens que ofereciam casa e ordenado ao mês? 


    Marido de Anica, a lavadeira, tinha sua história: fugira nos tempos longínquos para pegar em armas e levantar a guerra contra os brancos. Nunca mais soube dele, nem podia sequer lhe procurar. Por isso a polícia secreta mandou ela subir nos carros da tropa e viajar por aí acima, até parar na Calambata, numa noite de chuva danada que estava ainda na sua memória. Com filho crescendo no ventre, sem esperança de vir um dia a conhecer seu pai, vida ficara triste e sem sentido. 


    – Onde está o teu homem? 


    – Num sei, nosso furrié. Como que pode saber? 


    Verdade. Nunca poderia saber. Era que marido tinha guardado esse segredo até desaparecer na mata. Sabia ele queria ir combater sem demora, para ajudar a trazer a liberdade para o povo que sofria na miséria. Estava ele então se revoltando, sanzala por sanzala, de Norte para Sul, cada povo com seu Movimento, falando a libertação da pátria contra os colonialistas que lhes escravizavam. Isso ela soube. Porque um dia, no meio da noite, seu marido lhe abraçou muito, sem dizer palavra, e ficou chorar com ela até chegar o amanhecer, que ambos esperaram acordados, se amando como nunca voltaria a amar com outro homem que calhasse entrar na sua vida. 


    – Eu vou voltar um dia, Anica. Você hás-de ser minha mulher e minha rainha a vida inteira, prometes? Quando eu voltar para você e para esse cambuta que tens na barriga... Mas vais é guardar sempre este segredo, Anica. Mesmo que os brancos te levem na prisão e façam judiarias, tens o segredo que precisas guardar só contigo. 


    Nesse dia, lembra ainda, entrou a tropa na sanzala do Píri e fuzilou muita gente. Homens, mulheres, velhos, crianças, tombavam na terra para sempre e ali ficaram a apodrecer à espera dos bichos e das aves, olhando no céu azul da pátria que queriam libertar nossos combatentes. Depois veio a polícia secreta, como todos esperavam, prendeu as mulheres e levou-as na cidade. Um polícia vermelho, suado, com uma barriga de toucinho, deu porrada nela e violou seu corpo duas vezes: 


    – Onde está o cabrão do teu marido, rapariga? 


    Uma semana na prisão, com esse polícia pela frente, lhe perguntando onde que estava o marido. Lhe batendo com o chicote de cavalo-marinho, tinha de dizer se o homem dela estava nos turras. Senão, morria mesmo. E de novo pontapés, bofetões e cavalo-marinho no corpo, ele nunca mais ia parar, porque o branco ficara raivoso de saber o segredo que estava fechado ainda na boca dela, conforme tinha prometido no marido. Depois, na madrugada de um dia, chegaram os camiões da tropa, e um homem pequenino mandou os presos sair na noite e subir logo-logo nas viaturas da morte. Há quanto tempo essas coisas tinham sucedido? Dez anos? Anica nunca gostara contar o tempo passado. Deixava ele simplesmente andar. Só lhe importava contar para diante, até ao dia que o marido estaria de regresso à terra e havia de procurar ela por esta Angola adiante, de norte a sul e do leste até ao mar. Espreitar o tempo nunca adianta nada na vida duma pessoa. Contam-se os capins pelos dedos, pelos velhos que morrem, pelos novos cambutas que vêm ao mundo, esse o tempo das mulheres, em sua vida de espera-desespera. Até que ela num vai lembrar agora essas tristezas, não. Seu filho crescera. Estava ir na escola, todos os dias, terceira classe adiantada, sô pressora Tina falava mesmo o monandengue tinha muito esperto na cabeça, capaz ia ser um dia um homem com o espírito grande dos brancos. Se calhasse um pouco de sorte na vida, o menino até que podia estudar nos missionários estrangeiros do Sul e praticar as sabedorias de Deus numa Missão. Deixa lá falar sô pressora Tina! Ela gostava aquele filho mais que tudo nesta vida, não ia permitir o menino da sua alma fosse levado nos caminhos e destinos dos brancos. Estava nele o mesmo sangue do pai. Quando ainda agora os soldados vêm perguntar de brincadeira se ele não é filho de terrorista, seu segredo fica bem fechado na boca e não sai cá fora. Jurava. Mesmo que alguém volte lhe castigar, como fez o polícia com barriga de toucinho, ou até lhe matem de porrada, ela só assim é que vai falar: 


    – Num sei, não. Como que pode saber então, se ele abandonou minha vida tanto tempo já e só tem é minha casa sem homem? Estou-te falar verdade. Se você costumas mentir, eu não, ouviu? 


    – Preta, preta! Teu marido foi juntar-se aos turras. Deixou-te a ti e ao filho para se juntar aos bandidos da mata. Foi ou não foi, preta? 


    – Eu num sei, não, nosso pronto. Já falei tudo. 


    Nessas manhãs de domingo, as mãos dos soldados pisavam ainda suas mamas e estavam falar de novo as conversas chaladas de ginga-ginga no mataco. Muita gente recebia o sol da manhã lá fora, ouvindo nos rádios do Zaire dedilhar o quissanje. Para os brancos, eram apenas caixas pré-históricas com ruídos de cordas e vergas de cobre desafinadas. Mas, para Anica, o grande deus N’Zambi estava lá dentro, pois era ali uma das suas moradas – e tinha outro sol a vibrar dentro dos seus tambores. 

  


  
     


    Capítulo Nono 


     


    SE ALI HOUVESSE UMA IGREJA 


    E UMA TORRE COM UM SINO E UM RELÓGIO 


    DE FACHADA PARA NOS RECORDAR DE VEZ EM QUANDO 


     


    o tempo, o homenzinho da maçaneta de vinil teria erguido os braços ao céu e estaria agora a descarregar sobre o gonzo da manhã os nove movimentos dos seus grossos pulsos atarracados ao cabo das horas. Mas não havendo sino nenhum, pensaríamos decerto que os anjos estavam tilintando seus guizos no meio do nevoeiro ou agitando um pêndulo através dos vales e pelas dunas fúnebres do Norte. Deuses recém-nascidos, voando para fora dos ninhos, sairiam de entre as árvores e haviam de persistir na paisagem para que os pudéssemos contar nos bandos em voo que se espalhavam pelo céu ao acaso. Ou então limitar-se-iam a olhar para nós, boquiabertos, e voltariam a morrer naturalmente. 


    Porém, eram apenas as nove da manhã em ponto. As nervuras vermelhas das acácias destilavam sobre as lavras de mandioca o óxido do seu cobre solar. Assim à distância, os imbondeiros e as palmeiras devolviam-nos o mar sem água, e eis que passava a ser esse o nosso deserto. A areia fumegava, húmida, sobre o salgema da pista de aviação. Entrara pelo quartel dentro a paz sem cor dos dias em que se espera a morte e ainda nada aconteceu: a enfermaria aberta aos três civis de sempre, que traziam crianças pela mão e choravam, vindo à consulta do furriel enfermeiro da sua alma; a chaleira ruidosa dos rádios, sempre à escuta das vozes desaparecidas que por vezes regressavam ao conhecimento do mundo e gritavam: Sierra Oscar Sierra, Sierra Oscar Charlie Oscar Romeo Romeo Oscar. O roncar desafinado dos motores das viaturas, sempre em reparação, debaixo do barracão de zinco que servia de oficina, e que eram tão velhas como a guerra que envelhecia o Norte. 


    Ninguém se apercebera do cheiro a óleo queimado que impregnava o ar de gordura, nem do gasóleo que encardia a respiração de um éter de agonia; ninguém ouvia os rádios, não obstante cavalgarem neles as vozes da noite que anunciavam a guerra e mortes numerosas em Angola. Ali tudo acontecia e nunca tinha acontecido antes; nunca ninguém morrera e todos estavam mortos desde o primeiro dia. Assim, o tédio era uma coisa física que se tornara horrível mas não horrorizava, e toda a gente perdera a noção de estar acordada porque andava sonâmbula. Mesmo quando jogavam à lerpa ou escreviam extensas cartas de amor que rimavam com corações em dor, não ouviam nada: estavam alheios a tudo, e o tempo para eles não existia. 


    Aconteceu tudo num só instante. A voz do Santiago telegrafista saiu disparada do posto de rádio, chegou ao meio da parada e gritou com toda a força dos pulmões: 


    – O pelotão está debaixo de fogo! O pelotão está debaixo de fogo! 


    Correu até à messe de sargentos, enfrentou a frase que dizia 


     


    e voltou a gritar, precisamente no mesmo tom afogado de há pouco, como se o estivessem a estrangular. Na messe de oficiais, o capitão ia a meio da sua partida matinal de poker e aspirava nos dedos o seu calor genital, quando ouviu: 


    – O pelotão está debaixo de fogo, meu capitão! 


    Ia para invocar, uma vez mais, a coisa gorda da sua madrinha de guerra, mas ficou de boca aberta, tentando acreditar no que acabara de ouvir. Que havia um pelotão deixo de fogo na mata. Nessa altura, já muitas cabeças apontavam às portas e aos postigos das casernas. Ninguém ia acreditar no que estava a ouvir-se. Nunca nada daquilo tinha acontecido, seria apenas uma frase inutilmente repetida, O pelotão está debaixo de fogo, O pelotão está debaixo de fogo – e a enorme cabeça do Santiago, empinando-se toda para fora dos ombros, explicava que o terceiro pelotão, vindo de regresso ao quartel, caíra numa emboscada. Devia haver muitos mortos porque logo tudo se calara; nenhum miserável som, e nenhum outro apelo, apenas a chiadeira dos pássaros habituais que nunca têm destino nas mensagens de guerra... 


    De modo que, sabendo nós que trinta e tantos rapazes da nossa idade podiam ter começado a morrer, pusemo-nos de pé, em grande e alvoroçada pressa. Corremos à procura dos camuflados e das armas – e teve aí início a loucura. Como esquecer as granadas de mão, as bazucas, os morteiros de pequeno calibre, pensámos, quando todos esses objectos, apesar de medonhos, eram os próprios dedos do deus Marte, o nosso deus que nos trouxera para aqui? Anjos e demónios levantavam voo dos cantos, como os insectos espavoridos à aproximação das víboras, e pareciam prender-nos as pernas. Havia já uma desordem, a infinita desordem da pressa que se misturava com os anjos, em fuga para lugar seguro; condutores e mecânicos saltavam, em voo, para as viaturas, cujos motores enregelados tossiam uma gosma de pombos moribundos. Santiago levava atrás de si uma galopada de soldados constrangidos: onde seria, perguntavam eles, onde seria a emboscada?, talvez na Magina, no Lungadje ou na picada da Kuka. Santiago limitava-se a dizer que o pelotão estava debaixo de fogo, muita gente havia de ter morrido, porque o rádio, o rádio, o maldito rádio calara-se de vez nos seus pássaros de sempre, até que também os pássaros, os estrondos e tudo em volta se calara também. 


    Em menos de dois minutos, estávamos a postos, a subir para as viaturas disponíveis, a afivelar cinturões e cartucheiras – e eu, soldado Renato, num frenesim, abotoava o dólman, enchia de munições dois carregadores excedentes, provia-me um pouco dos miúdos poderes desse deus do socorro que muitas vezes se ausentava para parte incerta, mas que agora se nos aninhara de novo no corpo. 


    – Vamos lá embora depressa – gritou o alferes Ribeiro, mesmo ao centro da parada. Erguia a arma ao alto, apoiada no quadril, e os dedos trémulos afagavam sem cessar as pontas do bigode. Trambolhinando por ali, de um modo rasteiro, por entre as formas invisíveis, sem saber para onde ir nem o que fazer, o capitão parecia enjaulado no patamar de cimento do seu quarto, o qual corria ao longo do edifício onde ficavam as duas messes e os quartos dos graduados. Um rato-avô a remexer no lixo, pensei eu sentado na viatura, ao lado do furriel enfermeiro. Com mais alvoroço do que antes, coçava o aparelho genital e levava os dedos ao nariz, quando, ouvindo o alferes dizer: Vamos lá embora depressa, sublinhou a frase com um aceno de cabeça e invocou, como sempre, a martirizada coisa da sua madrinha de guerra: 


    – Ei, rapazinhos! Toca a mexer essas unhas. Nosso alferes, verifique-me bem o armamento do pelotão. E você, furriel enfermeiro, o seu cabo maqueiro que reforce a bolsa de campanha. Olhe lá os balões de soro, os pensos de combate, as talas e isso! 


    O furriel enfermeiro, porém, reunira já todos os medicamentos e apetrechos de emergência: balas de oxigénio, duas macas, um molhinho de garrotes, maços de algodão, juntando isso às garrafas de soro, à bolsa escancarada e a uma caixa onde tilintavam os sininhos angélicos das ampolas com hemostáticos, tónicos vasculares e soníferos fortes para as dores. Para espanto geral e do próprio capitão, que o procurava inutilmente com os olhos por toda a parte, saltara para a segunda viatura, substituindo assim o cabo naquela operação. Tem uma espécie de mãos de fada com avental de mãe-de-deus, pensávamos nós em coro, ao vermos a sua palidez, o eterno cigarro entre os lábios muito vermelhos e tão finos que a sua boca se assemelhava a uma ferida rasgada na face por um golpe de baioneta. Não sendo um operacional, ainda assim apresentava a segurança interior dos homens afeitos aos desesperos sem solução da guerra. Tremia-lhe um pouco a voz, quando ergueu um braço e disse: 


    – Está tudo aqui, meu capitão – e os dedos nervosíssimos, percorrendo a arma de alto a baixo, segredavam àquele estranho objecto necessário para a guerra surdas interrogações acerca do seu fascínio mortal. 


    O furriel dissera em tempos que nunca havia de saber o que era a guerra, nem do que se tratava nela, porque a gente, dissera, só está onde deve e nos lugares onde faça alguma falta aos outros. A gente está na noite, por exemplo, só porque faz escuro, está na chuva quando chove e não se pode abrigar, e porque ninguém conseguirá nunca parar a noite porque quer, nem iluminar por dentro a chuva só porque não gosta dela na escuridão... Em suma, era um filósofo! 


    Nos carros, homens direitos como estacas comprimiam-se nos bancos, de costas uns para os outros e apoiados ao cavalete da metralhadora. Embrulhavam os ponchos aos pés. Se alguém fizesse um sinal, os Unimogs guinariam bruscamente para a frente. Tomariam o freio nos dentes, seriam cavalos sem asas voando baixo para não serem vistos de longe. O alferes pulou para a cabina e perguntou para trás: 


    – Tudo pronto? 


    – Pronto! – responderam, à uma, os meninos do coro, com lágrimas na voz, pensando que daquela vez alguém os levava finalmente a ver o mar infinito, o seu deserto sem água nem areia. De longe, o alferes recebeu do olhar do capitão a ordem de largada e passou-a entre dentes ao condutor: 


    – Arranca! – e podia, já então, jurar que começava aí o suor gordo, o suor grosso como as uvas do delírio que lhe pingavam da testa. 


    De tal sorte e tão asinha nos fomos dali afastando para ir em socorro dos nossos, que por Deus nos perdemos num mundo de pedra, numa solidão de lagoas azuis com névoa, numa baforinha de poeira e na morte de que morriam, sozinhos, os nossos lá na frente; tão asinha íamos e tal cuidado por eles em nós vogava, que todo o mundo deixara de valer a pena; pois mui prestes e de credo na boca fomos deixando a sanzala para trás, depois a pista de aviação mais a sua manga oblíqua de assinalar a direcção do vento; e à passagem da nossa perdição, a partir do lugar onde costumávamos depositar o lixo, os quais sítios tinham o vulgar nome de Lixeira, moscardos roxos e vespas ao sol molhado adejaram-nos perto do rosto; a terra voou alvoroçada nos seus pássaros de giz, na poeira muito miúda e vermelha, e toda ela tomou os poros, a respiração, a vontade da gente. 


    Corria-se a oitenta quilómetros, e isso era a morte ignorada minuto a minuto nas picadas sem fim e nas paisagens sofridas do Norte. Vinham homens e mulheres com molhos de lenha e sacos de lona à cabeça e, parando eles os olhos espantados em nós, perguntavam talvez porquê tal pressa de morrer com tão pouca idade; mas se não perguntassem entre si tal coisa, decerto pensavam e pensavam sem dizer: 


    – Agora branco todo vai morrer na guerra e gente volta para sempre nas casas nossas do Sul. 


    Um longo silêncio, mordido no pó, devolveu-nos de súbito o gosto do sangue daqueles homens proibidos para o simples alvorecer da sua geração. Tinha o sabor da mágoa das suas mulheres sem princípio nem futuro, mas também o sentido do sol que nascia todas as manhãs do seu ventre. Tinha talvez o mar, o mar tantas vezes prometido às crianças, mas que era apenas um cão e uivava à solta nas aflitas viagens do entardecer. Nessa altura, submerso pela poeira, voltei-me para dentro de mim mesmo, como se quisesse falar com uma outra pessoa, e 


    – Irei eu morrer nesta emboscada? – perguntei-me. Cigarros vão sendo acesos uns nos outros, entre amigos, passam de mão em mão e ardem, misteriosos, entre os dedos pousados nas armas. À passagem das pontes, os cigarros estremecem, como as distâncias móveis, como a cabeçorra dos morros, como a solidão anónima das árvores. Não sei se é esta ou outra a minha emboscada, porque na guerra cada um pode tê-la guardada para a sua hora. Mas que hora?, pensei, 


     


    COMO VAI TER DE SER A MINHA MORTE? 


     


    De qualquer modo, tudo me pode vir a acontecer. Que um Unimog derrape e vá afocinhar no fundo de um precipício, ou abraçar mortalmente o tronco da primeira árvore; pode acontecer tudo a um homem na guerra: enlouquecer de repente, admitir que é um pássaro, que voa do cimo das pontes e vai cair de chapa nas goelas do rio; ou surgir-lhe a emboscada entre dois morros e ficar encurralado, sem poder levar socorro aos nossos que morrem numerosamente lá na frente. 


    E não se sabe ao certo se isto dói, se é apenas o pressentimento íntimo, ou se as palavras estão sendo somente imaginadas e afinal não existem: nunca as dissemos, nem sequer as pensámos. Mas os meus amigos chegam-se a mim e acendem no meu o último cigarro antes da morte. Passam-nos de mão em mão, são cigarros talvez metafísicos, como o tal cão que ladra às ondas e come o mar, como voa o pássaro da loucura para descobrir que alguém pôde ter envenenado o ar, que por sua vez se transforma em chumbo nos ossos e os obriga a cair, sem respiração, ao peso do dia. 


    Penso em todos aqueles que se sentaram um dia comigo à mesa, na casa dos meus pais; podem ter-me amado um pouco à sua maneira, mastigado do meu pão, bebido do meu vinho, mas todos eles me deixaram partir para a guerra. Resta-me a pressa sacudida e arrastada nos solavancos, a pressa que me leva para a frente, ao encontro da emboscada, desta ou da próxima, não sei, nunca o saberei dizer; é preciso acudir depressa aos nossos que estão debaixo de fogo, lá para a frente, não se sabe onde, porque talvez um dia tenha de ser o contrário; serão eles a acudir-me a mim, quando chegar o dia da minha emboscada ou da minha morte na guerra. 


    Ouvimos, primeiro, o estrondo das metralhadoras e dos morteiros: um zumbido que se arrasta, depois explode, acachapado no vento; um ruído de fragas a deslizar por uma ravina, na pedreira de onde são extraídas. Segue-se o estrondo torcido e rombo do coice da bazuca, o balão das granadas de mão que estoira e abre o ar ao meio, por entre os minúsculos intervalos do sopro das coisas, e do sopro corrigido sobre um novo alvo em fuga. Isso vem de muito longe, soa um pouco de memória, mas é tão-só a terra a encher-se de feridas, crateras, fissuras enormes – como o mar, pensei, ainda e sempre como o mar dos Açores a bramir na sua pólvora branca. Cheiro o fartum dos seixos chamuscados; de cada vez que a morteirada rebenta, o ar vibra como um balão de vidro prestes a estilhaçar-se e a cair aos pedaços por cima das nossas cabeças; é como se nos tivessem inchado as veias do pescoço: o sangue esguicha, sobreaquecido pelas caldeiras da nossa aflição cada vez mais próxima. 


    Entraremos pela emboscada dentro, com espuma aos cantos da boca, as cobras acordadas e em convulsão nas tripas, quando, de súbito, o alferes se volta para trás e recomenda: Granadas bem à mão, rapaziada, As armas em posição de fogo de rajada. Então sim, é quando finalmente sinto que tudo está próximo, e mais próximo, e mais ainda. Começo a arrefecer, dentro e fora e ao redor. As mãos regressam aos seus materiais de pedra e eu penso: É agora! Sim, eu agora morro e nunca mais vale a pena começar coisa nenhuma. O que será morrer?, pensei ainda. Talvez uma faca no mês de Janeiro da minha infância: vinha sempre um homem com umas grandes mãos de cedro envelhecido, trazia um chapéu de palha e uma saca de lona pelas costas e espetava o facalhão no bucho da porca. Assim é agora este alferes que se volta para nós. Está perdido de medo, eu sei, mas é uma espécie de anjo com sua faca de mato presa entre os dentes. Vai decerto empunhá-la e abrir-me a barriga; verá que as minhas tripas fumegam como as da porca da minha infância: são tripas de muito medo, quase alucinadas na derradeira aflição da agonia. 


    Começa a aproximar-se a paisagem sacrificada dos morros desertos. Catedrais ardidas nos seus dosséis flutuam pelo meio das matas. O nevoeiro tem a cor violeta do fósforo das bombas. O canavial é como uma cabra perdida da arca de Noé, pois fora a última coisa a ser criada por Deus. E contudo os rios correm, imperturbáveis, pensei; correm planos, gordos e prósperos, levando consigo a aluvião de tudo isto, desde cadáveres de aves revestidos pela rêmora, até à gordura doce de todas as espécies mortas que um dia procuraram o mar. Os sítios presentes, os sítios ausentes, pensei ainda, porque neles se escondem os ninhos das metralhadoras à nossa espera, entre o tempo de uma bala e o espaço que a separa do meu corpo. 


    As mãos à frente dos olhos? Eis o que seria um gesto perfeitamente inútil. Se eu morrer assim, não será porque um insecto de fogo me entra no olhar, nem porque nunca quis morrer com um tiro entre os cílios; será tão-só porque me demorei um pouco mais a admirar o sol, o sol único da última noção de um homem, e acabei por voar sozinho noutra direcção. 


    – O que é um homem, Renato? – pergunta-me o Semedo, ali mesmo à minha ilharga, sem ver nada do que se move à sua frente. – Para ti, o que é um homem? Diz-me lá. 


    Que raio, o que é um homem?! Pela primeira vez na vida deixei de sabê-lo, pois o que há é um precipício sem fundo nos meus sentimentos. Para ti, o que é um homem, Renato? Um precipício que representa um chamamento mal ouvido, um assobiar de balas rente aos ouvidos e a certeza de que nada nem ninguém poderá, a partir de agora, garantir a minha existência. 


    Estrondos tortos, torcidos pelo vento, são arremessados lá para diante, na frente de combate, como se fossem quedas murmuradas ou pedregulhos soltos, ou manadas de bois em debandada que vão desmoronando tudo à sua frente. Bois que arremetem com as forquilhas baixas. São eles o vento que sobre nós remoinha e explode na barriga da terra, e depois volta a correr sobre ela, sobre a terra disparada em nuvens de pó e através das planícies sem princípio nem fim. 


    – Penso que um homem não é nada – murmura o Semedo, pensando em voz alta e vendo que nenhum de nós lhe pode responder. – Vem de lá um tiro de metralhadora e era uma vez um homem. Nem tempo dá para a gente pôr as mãos à frente dos olhos, na ilusão de que isso lhe sirva para alguma coisa. 


    Mas, nessa altura, o que me apetecia era agarrar o Semedo pela gola do dólman e berrar-lhe: seu cara de cu, cara de cu, cara de cu, cala-te, ou levas um soco na boca, engoles os dentes da frente e ficas a falar fiado; cala-te, ou bufo-te um bofardo na bófia e coiso-te o couro e basta, bastardo! Porque tu és a voz do meu silêncio e não quero que mo invadam; és o pio solene da coruja, a minha fada de guerra, o mocho nocturno que não se mocha nem nada. É preciso chegar depressa, acudir aos nossos e à sua perdição, aos nossos, aos nossos, acudamos prestes que matom o meestre, que os matom a todolos nossos e de pronto não serão mais vivos... 


    Entraremos por ali dentro e faremos tiros para os mortos e para as matas. O furriel enfermeiro deverá acorrer aos que clamarem por socorro. Vejo-lhe os olhos a arder porque deve estar a pensar: farei isto àquele, isto assim àqueloutro, e navegam no suor dos seus pensamentos balões de soro, rolos de ligaduras, ampolas de onde se extraem seres vivazes, seringas inutilizáveis para injectar o sopro angélico nas veias moles, vazias de Deus; navegam as unhas sujas desse visco morno que ele provará, sabendo-lhe isso à existência dos outros, às suas vísceras ainda quentes. Se eu fosse furriel enfermeiro, ergueria agora as mãos para o céu e desafiaria Deus a existir, a provar que existe – ou seria um cão e pôr-me-ia a uivar contra o vento. 


    – Quantos deles não estarão já mortos ou feridos? O rádio calou-se, vocês lembram-se? Nunca mais disse nada, o cabrão do rádio – lembrara alguém à passagem do último morro, quando só faltava que as granadas nos explodissem nas mãos, tão quentes elas estavam. Tinham-se quebrado alguns dos sons. O Unimog voltara a correr de modo liso, como um barco no mar sem ondas, como um camelo no deserto à vista da água, deixando para trás a própria eternidade, o chão, o pó voador, as pedras sobre as quais corríamos com loucura, pensando nos nossos e sempre nos nossos lá na frente, enquanto eu mordia um lábio, como o fizera muitas vezes ao colo de minha mãe, e dizia a mim próprio: não chores. Não chores só para dentro, Renato. Ainda não é oportuno chegar às lágrimas. 

  


  
     


    Capítulo Décimo 


     


    A MEIO DA TARDE, ARDIA 


    O SOL POR DENTRO DAS NUVENS CRESPAS 


    E ILUMINADAS QUE SEGUIAM O CURSO DO RIO TENDA, 


     


    como se fosse cair sobre as lavras cultivadas nos terrenos em volta do morro da Lixeira. Vento ou viração, não havia: um tempo macio que rolava no ar ainda morno do entardecer, sem chuva nem sombra dela, enxuto até das lágrimas que sempre estão pôr algum cacimbo nas folhas das plantas. Aqui e além, debaixo o olhar dos mais-velhos, que descansavam do lado de dentro das cubatas ou sentados nas suas portas, sob alpendres de capim, nas esteiras, nas lonas rasgadas pelo uso, tinha monandengues caçambulando. Tinha seus gritos. Tinha seus alegres gritos pairando na tarde. As mulheres mais-velhas mordiam com as gengivas e chupavam a liamba e os tabacos de mistura nos cachimbos de bambu. Puseram suas pernas traçadas sob os panos e cuidavam com o olhar os netos monas que gatinhavam por ali em volta. Nessa hora, ainda, mamã desses cambutas passava a ferro a roupa dos soldados, varria a casa, martelava no pirão. Uma paz fatigada cantava na voz das mulheres. Tinha uma música do Putu: ela chegava da casa onde que trabalhavam os polícias. Tinha cães sentados no chão, galinhas que raspavam a terra e um silêncio de esperar na vida, enquanto não vinha a hora com autorização para ir no quartel, receber consulta na enfermaria, tratar doenças e feridas infectadas. 


    Se vento não havia, as nuvens estavam já a ficar escuras cada vez mais, um pouco em toda a parte nos cantos de céu. Quando suas manchas passavam em frente, no caminho do Seixel, empurradas na dianteira desse sopro que não chegava nos sítios baixos da Calambata, o sol rompia dificilmente. Capaz ia mesmo vir chuva –

    as pessoas pensavam, enxotando nas moscas muito teimosas, coçando o reumatismo e os ninhos de matacanha, sumidos na cabeça dos dedos grandes dos pés. Era que essas comichões danadas, depois de coçadas com as unhas, ficavam doer muito, parecia a carne se rasgava por baixo da pele, entre os dedos dos pés, na barriga das pernas, nos artelhos e nas rótulas. 


    Soba Mussunda chegou bem no meio da sanzala e parou. Se via a sua pele brilhar como se estivesse untada dos óleos de palmeira. Mesmo que o suor vinha lhe escorrer e pingar no rosto de cavalo, lhe gostava muito esse calor que fazia na tarde embaciada. Pessoa ficava mais leve, sem a cabeça nem os braços pesados, dava gosto era ir dormir no meio do capim, ainda que o perigo das jibóias viesse lhe calhar pela frente. Parado, levou as mãos nos quadris e soprou profundamente o ar quente que lhe queimava no peito, como se um vapor de cachaça lhe ardesse nos pulmões e no sangue. Mas o soba trazia em si uma inquietação: seus olhos estavam salientes e vermelhos, o corpo parecia lhe tremer um formigueiro de raiva que podia lembrar os espasmos da malária. Andou uns passos no caminho da casa de mano Romeu e foi encontrar o amigo sentado no quintal, debaixo do mamoeiro, a comer uma papaia. Mesmo antes de saudar no patrício, fez um sinal na vizinhança, onde que o Francisco Bungo ia construir um barracão. Começara a amarrar o capim, por fora e por dentro das estacas, com lianas verdes que trouxera do rio. Levantou-se logo do chão. Caso, se calhar, estava ruim – pressentiu. 


    Viu na cara do soba uma indignação bem conhecida e não encontrou as palavras para lhe falar. Combatentes tinham sofrido derrota nas emboscadas da tropa? Seria? Verdade-mentira? O receio estava sempre evidente nele e nos outros. Resistência, ainda que passiva, era sempre resistência. Mesmo silenciada, coração falava dela com uma amargura receosa. As coisas e as vozes precisavam andar bem caladas dentro da boca, no segredo daqueles que apoiavam os combatentes cá de longe, sempre na retaguarda, para que a tropa não pudesse meter em alguém qualquer desconfiança. Senão, vinham as torturas e a prisão, talvez a morte secreta com um tiro de fuzilamento ou um punhal silencioso nas tripas, como se costumava falar por aí na história da libertação. O povo sabia e guardava na memória o testemunho das histórias que todos os dias ficavam escritas na terra-mãe, nossa pátria bem-amada. Tinha heróis e traidores. Gente vendida e gente que cerrava os dentes. De tudo a pátria se fazia no tempo, oprimida, pisada, mas digna de quantos sabiam guardá-la no coração. 


    Estava, pois, a tarde ardendo devagar, e toda a gente parecia gostar esse sol que já descia sobre toda a terra de Calambata. Soba Mussunda limpa o suor na palma das mãos e murmura uma chatice qualquer, só lá para ele. Chegou Francisco Bungo, ficou olhar com uma atenção de monandengue, como rapaz pobre que escuta num mais-velho qualquer as lições da vida e espera as palavras que saem da sua voz, umas atrás das outras. Romeu torna a sentar-se no chão. Escorrem suas costas pelo tronco do mamoeiro. Logo que o soba abre o gesto e parece vai gritar: 


    – Nosso capitão falou, gente precisa ir capinar no quartel agora mesmo, 


    ele pôs-se outra vez de pé, impulsionado pela mola da sua revolta contra os brancos, como sempre que acontecia na circunstância de dizer a sua raiva nessa gente. Falou num grito que arrastava a fúria para fora: 


    – Ai! por cima, tropa manda a gente trabalhar no quartel?! Pessoa num tem sua vida pra tomar conta? 


    Cavar nas lavras o pão nosso de cada dia, ir nessas matas cortar lenha, trabalhar na tonga... E depois, pessoa num tem também direito em descansar um dia? O soba põe nele uns olhos vermelhos e salientes. Não fala ainda. O rapaz tem lá sua razão. Ninguém pode mesmo lhe tirar essa forma de falar. Como refilar e obter o respeito dos brancos? Fingir esquecimento e deixar a ordem por cumprir? Nada. Não podia. Inventar outros trabalhos? Sair fora sozinho, como quem não ouvira a ordem de ir capinar, e perder-se no caminho? Nada, nada. Fulano ou cala ou tem chicote no corpo, certeza só essa. Tudo o mais estava na vontade da tropa e também dos polícias. Só a independência, quando viesse, traria a justiça que faltava agora no povo de Angola. O soba traz consigo essa experiência de toda uma vida: obedecer sempre, marchar adiante e lançar tudo no esquecimento ou nos silêncios do ódio e da revolta. Suas palavras são a pura memória, um hábito que parece condenado para toda a vida. Coça demoradamente a carapinha grisalha, mexe nas orelhas, nos olhos, no nariz. Precisa ter uma sensatez em todos os momentos. Nas suas axilas cresce o ardor do suor. Tem muita vontade de fugir sozinho em qualquer parte do mundo, não importa onde. Tudo nele exige sensatez e resignação, para bom exemplo dos outros. 


    – Tropa num vai aceitar nossa recusa. Quando manda, resta é a gente trabalhar nos serviços dela. Branco manda, preto obedece. Um desgraçado no cativeiro. Mas num vai durar muito tempo ainda, não. Paciência tem seus limites. 


    – Ih!, que paciência, papá? Revolta! Só a revolta pode resolver. Revolta é que num pode esperar mais tempo! 


    Romeu levantou os punhos e ficou apoiado no mamoeiro. De costas voltadas para eles, dá sensação lhe vão chicotear. Sopra sua raiva toda para fora, duas, três vezes, e vai acalmando: 


    – Quantos homens vão no quartel capinar? 


    – Sô capitão falou vinte. Com catana e enxada. 


    – E você já falaste aí nessas casas? 


    – Ainda. 


    E é de novo o gesto de sua raiva: levanta uma pedra do chão, atira-a para longe, com toda a força, calhando ir acertar no poste de electricidade. A mão raspa no solo, vem cheia de uma areia vermelha, granulosa, que risca no ar e deixa para trás uma nuvem suspensa. Lembra o sangue vomitado contra o vento. Apetece meter a terra dentro da boca e mastigar, partir os dentes na areia pedregosa que anda pelo chão fora, debaixo dos pés. Os olhos de Bungo prendem-se a uma fixidez quase idiota, de quem observa e fica de parte. Palavras, não tem. Para dizer a revolta que permanece afundada, quase um hábito ou um esquecimento, prefere silenciar sempre, de olhos no chão, para não doer ainda mais aquilo que já dói. Certo é que mano Romeu tem lá sua razão: vida de preto é pior que estrume. Coisa cagada onde que o branco não põe nunca a mão: só o chicote e a voz que manda para exigir obediência, sem condições. Mas... refilar? Como, refilar? Pessoa estraga a vida e depois? Tem mulher e filhos, vida difícil cada vez mais. Isso lhe fala um dos seus patrícios: 


    – Gente precisa ter calma, mano Romeu. Povo, quando espera, tem certeza de ganhar na luta. Tropa num vai nunca conseguir vencer um povo inteiro que gosta da sua pátria livre acima de tudo. Questão de tempo... 


    – Xê!, cala boca, Francisco! Papá pode falar, você estás é calado. 


    Anda uns passos em volta, cego pela cólera. Pensa e sabe que está a hesitar nas suas resoluções. O pé descalço atira um pontapé nas pedritas soltas e raspa no chão, para trás e para a frente, rapidamente. Dói, mas não lhe importa doer agora. Dores verdadeiras chegam é de dentro. Passa as mãos pelo rosto, como quem esfrega uma comichão. Os outros calados, de cabeça baixa. 


    – Hoje, num vou trabalhar no quartel. Papá vai dizer estou doente, se tropa perguntar, faz favor. 


    O soba mastiga a língua, de repente atordoado. Põe os olhos nele e medita. Autoridade está difícil de fazer cada vez mais. Que pode um chefe falar? Recebeu ordens superiores, vai cumprir mesmo. Avança junto no patrício, de mãos atrás das costas, e vai dizendo, sorridente, conciliador. 


    – Tropa prometeu dar vinho no fim do trabalho. Anda então. Mesmo que a bebida venha falsificada, com muita água e álcool da fremaria, pessoa bebe e gosta. Já num lembras então? 


    – Isso que importa? Gente vai se vender de novo por causa uma pinga que o branco dá pra pagar nosso trabalho? Nunca mais, papá. Você me conheces bem, não conheces? Resolução tomada: num vou capinar. Estou doente. Vou é me deitar na minha cama. 


    Paciência igual? Só de soba, verdade. Fica alguns momentos ainda pensativo, observando os passos que Romeu dá em volta, e pisca um olho, sorrindo para Francisco Bungo. Tem certeza o rapaz vai vir logo atrás deles, não tarda. Bungo dá sorriso em troca, matreiro e astuto, e se afasta na sua casa, para buscar a catana. O soba vem no meio da sanzala e bate as palmas, como quem chama em alguém que não lembra o nome. O grito sai e corre de porta em porta, entrando em cada cubata e nos ouvidos das pessoas que estão lá para trás, nos quintais, nas capoeiras, nas retretes ao ar livre, mesmo nas lavras próximas, ou então dormindo e fumando numa sombra, descansadamente, sem preocupação de nada: 


    – Eih, gente! Eih, gente! Nosso capitão falou é preciso ir capinar no quartel. Agora mesmo. Vai embora. Traz catana e enxada. Vamos então, gente. 


    Contrariados, sem pressas, os homens vêm-se chegando. Ficam à volta do soba, única autoridade que ainda reconhecem na sua vontade de homens vivos para a vida. Esse respeito está dentro deles. Veio ensinado no exemplo dos mais-velhos, desde que nasceram e até ao dia da morte. Só que está todo calado e oprimido dentro da boca. Porque uma obediência assim vai sair sempre, custosa e difícil. Costuma doer uma angústia no sangue, nunca que acaba, nem começa nunca. Ficam só esperar a chegada dos mais atrasados, ainda renitentes, sem pressa de dar o cumprimento nas obrigações do branco, ainda por cima a tropa, que está em Angola para fazer a guerra e piorar cada vez mais o mundo. 


    Essa hora ainda, o próprio Romeu, sentado com a bunda em cima das raízes dos mamoeiros do quintal, pensa sua teimosia não vai resolver sozinha a revolta do povo. Bate os punhos no chão, dá um salto no ar, parece a sua bunda foi picada pelos bichos que dormem, invisíveis, no corpo das raízes, à flor da terra. Entra na cubata à procura da catana e logo aí sua boca resmunga outra vez contra tudo e todos, que até o soba deixou de ter alma de soba, o sangue está mole no corpo das pessoas, e as admiráveis mulheres esmorecem sua coragem de continuar o mundo para nada. Sua catana começa riscar os círculos vertiginosos de quem castiga na imaginação do ar. São cabeças de homens brancos que caem degoladas por cada golpe: seus pescoços antecipadamente condenados pelo dia grande que vai chegar ainda. E logo-logo ele parte também ao encontro dos outros. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Primeiro 


     


    AGORA SIM, PENSEI, TEM DE HAVER UM 


    MÚSCULO. VAI TER DE ABRIR-SE UM MÚSCULO 


    NO MEU OLHAR. DEPOIS A MEMÓRIA FECHAR-SE-Á 


     


    sobre tudo isto, talvez para sempre – e eu nunca mais esquecerei este dia. Como quando, pensei, um mundo começa e a gente aprende e descobre todas as coisas de novo. Descobre o mar num sítio onde ele nunca estivera antes, com os seus navios encalhados num lugar perdido, numa outra paisagem, num tempo que nunca existiu. Porque nada de excepcional nos acontecera até então. Não éramos sequer seres nascidos, não descêramos ao coração das trevas nem tínhamos sido náufragos em nenhuma aventura da vida. 


    Pus-me à procura da minha mãe no escuro. Recordei o cheiro grandioso do seio dela, onde mamara o alimento da minha salvação e do qual bebera também as dores, a sensação do ventre vazio, a existência fora do corpo amado que me trouxera a este mundo. Vai ter de haver um músculo agora, pensei, porque a memória é só isso: um músculo que se abre para nos dar a ver a primeira viatura naufragada, com todo o casco orvalhado pela acção das balas e as órbitas vazias dos vidros esburacados no meio do capim. De modo que era como se um barco tivesse perdido todas as graças do mar e acabasse entre árvores, morros, valetas, com a quilha entrada terra dentro e a ir embater e encalhar na margem. O músculo da memória devolvia-me um cheiro a chamusco de porco, vindo das nuvens de fumo que ainda pairavam no ar, sobre toda a zona de morte da emboscada. E havia de tudo: crateras abertas no solo pelo rebentar das granadas, os sonhos mortos pelas balas, o silêncio da maior tragédia de toda a vida. Havia uma decepção espelhada nos rostos mortos, assim como nos olhos incrédulos dos feridos naufragados. Entrara-se numa posteridade demasiado recente. Confrontávamo-nos com nova noção de tempo que ainda carecia de ser reconhecida. Nem a mais leve respiração agitava o dia. Nenhuma outra presença ali havia, a não ser a dos mortos e dos feridos em combate. 


    E agora?, pensei. O que vai ser de mim, de ti, de todos nós? 


    Voáramos para o chão, ao encontro dos maciços da erva. Logo aí, um novo silêncio, terroso e vegetal, inspirou em nós o sentimento da mais completa e definitiva destruição. Estávamos todos destruídos porquê? Porque o corpo reunira e misturara dentro de si uma sensação de vivos com a morte dos outros, e o inverso também: os mortos eram nossos, jaziam em nós com os mesmos olhos vazios, as mãos e os braços abertos, desolados, ainda que sem o livor nem a pele azul da sua desgraça. Tão mortos quanto eles, mas adiados para uma segunda hora, a nossa, até que ela viesse roubar-nos o leite materno, a idade estranha da guerra e da vida, a paz do dia de amanhã. 


    O alferes fora o primeiro a desaparecer lá na frente, seguido por dois soldados, e fizera para nós um gesto que significava: esperem aí por mim. Apertei os dentes com força, na esperança de que algum coisa me doesse na carne, mas nada; só a solidão dos nervos, uma bicada de pássaro nas minhas tripas. De joelho na valeta, o furriel enfermeiro apontava, sem jeito, a arma ao capim. Os olhos muito fixos, de um azul de berlindes, estavam prontos a saltar para fora das órbitas. Esperei em vão que as minhas tripas sossegassem: a cólica recuara, enrolada num novelo contraído, e devia estar a apojar um jacto de diarreia. É agora, pensei: vou borrar-me todo pelas pernas abaixo, como um velha senhora demente na noite nupcial da sua morte; vou enrolar-me por dentro dos passos que chapinham no pântano, lá à frente; enrolar-me como um morcego à espera da hora do crepúsculo para sair da toca e desbravar o mundo exterior. 


    Vultos ainda irreais, uns de cócoras, outros de rastos, deslizavam à distância, contornando as franjas de capim que pendiam sobre a picada, escondendo assim o azar e o perigo. Cenário de mortos-vivos, limbo de vivos-mortos, animais dobrados pela barriga – e eu e todos os demais numa aflição, por causa dos nossos, os nossos, os nossos. Acorramos ao Meestre, amigos, acorramos ao Meestre, que o matom sem porquê! O silêncio durava, não nos respondia, não havendo portanto notícia dos nossos. Apenas e só o odor próprio das coisas, da terra ardida, dos corpos queimados que passavam a pertencer aos destroços da emboscada. 


    Experimentava eu esta sensação de total desconcerto, quando o furriel Borges reapareceu de entre a fumarada, como se emergisse do fundo de um mar de ruínas. O rosto lívido e ensimesmado parecia descompor-se numa ânsia de trazer consigo a imagem mais perfeita do horror. Limitou-se a abrir os braços e a dizer: 


    – Tudo morto, tudo morto. O alferes Abílio morreu. Está tudo cheio de mortos. 


    O furriel enfermeiro estremeceu de alto a baixo, como se nesse momento despertasse de um torpor. Compreendeu de pronto que a sua hora chegara. Levou de rojo, atrás si, uma em cada mão, a arma e a bolsa dos medicamentos. De repente, o rosto enchera-se-lhe de energia, a dos profetas loucos, determinando-se numa coragem que se diria apavorada. Tive logo a certeza de que iria ressuscitar os mortos, de que saberia como inventar novamente os vivos. Tropeçou, contudo, no primeiro cadáver, estatelando-se ao comprido sobre ele. Credo!, credo!, exclamou, ao tentar recompor-se da queda sobre o morto. Deitado de borco, com a arma abraçada ao peito, o corpo do alferes Abílio recebeu com indiferença aquele amplexo violento e despropositado do furriel, recuperando logo a rigidez. Erguendo-se de repelão, o enfermeiro ficou a olhá-lo, sem poder acreditar naquilo que via. Tratava-se de um fio de sangue, aparentemente insignificante, que coalhara já na raiz do pescoço do morto, junto à clavícula. Não havia mais nada. O ferrão da abelha, a bicada do pássaro da morte, pensou. Uma pequena, inofensiva mordedura. Voltando-lhe então o rosto, viu todo o lado oposto da cabeça: o buraco fundo e brutal de uma facada rasgara-lhe metade do crânio – por entre ossos esmigalhados, carnes desfeitas, o sangue vertido que empapara a terra. 


    Tentou em vão fechar-lhe os olhos. Muito hirtas, as dobradiças das pálpebras não obedeceram à pressão dos dedos. O furriel enfermeiro recordou o seu passado: no seminário, muito antes de o mandarem à guerra, os padres tinham-no ensinado a rezar em latim. Podia encher-se agora dos ancestrais ritos sagrados, vestir de novo a sobrepeliz do luto eclesiástico, assumir a calma dos padres da sua infância; imitar o ar fanático da seita, servir-se do hissope e da água benta e dizer: requiem aeternam dona eis, Domine. Porém, esquecera-se de como se rezava. Sabia que os padres em geral utilizavam a mesma água para benzer os barcos que traziam os soldados para as colónias em guerra e os barcos que os devolviam mortos à pátria dos seus bispos. Além disso, como todo o bom agnóstico, tinha quase a certeza de que Deus não existia. 


    – Acuda-me, meu furriel, pelo amor de Deus! Pela sua saudinha, meu furriel, salve-me. Acuda-me, que tenho mulher e três filhos. 


    Jazia estendido numa vala. O ventre era um balão de tripas que fumegavam, expelindo sangue e fezes líquidas através do tecido do dólman. Muito brancos, os lábios mal se moviam. Só os olhos navegavam à tona do mundo, seguindo todos os movimentos do furriel enfermeiro. 


    Agora, pensei, estou pronto a endoidecer. Não vou poder suportar mais nada durante o resto da vida. Não poderei acordar sem ter de ouvir a voz que nele morria e me suplicava o socorro da salvação. Não haverá outra oportunidade para admirar o Sol nascente, o mar imenso, a passagem dos bandos de pássaros de arribação que cruzam a manhã na sua demanda de outras paisagens. Ouvirei, sempre e apenas, o murmúrio subterrâneo da voz suplicante do cabo Gonçalves, com as mãos inertes a segurarem, numa braçada, o balão das suas tripas: Pelo amor de Deus, meu furriel, Pelo amor de Deus, meu furriel, Uma mulher e três filhos, Três filhos e uma mulher, uma mulher – repetindo-se até à completa declaração da minha loucura. 


    O furriel enfermeiro sacou rapidamente da faca de mato e cortou-lhe as calças, o dólman, a camisa e a roupa interior. Fazia-o com a determinação dos homens perdidos, dos homens que não iriam, nunca mais, perder a memória eterna da guerra e dos homens. Cortava pedaços de tecido à navalhada, todo ensopado em suor, com lágrimas nos olhos e na voz. Ao ver os intestinos espalhados pelo baixo-ventre do ferido, arregalou os olhos e largou três asneiras iradas à vida, duas maldições à guerra e um lamento contínuo da má sorte daquele que segurava na concha das mãos, fora do corpo, o balão fumegante das suas tripas. Não sabia bem o que fazer. Mas olhou o Gonçalves, profundamente nos olhos, a tentar tranquilizá-lo, e disse-lhe ao ouvido: 


    – Juro, meu irmãozinho, que não te vou deixar morrer. Aguenta-te aí firme. 


    As mãos permaneciam rígidas, os dedos entrelaçados, os braços ainda e sempre em concha, a segurar as vísceras apesar de continuarem a expandir-se para fora do corpo. Nenhuma promessa, nenhum pedido de rendição, nenhuma ordem superior o obrigaria a deixar de praticar esse grande gesto derradeiro, pela salvação da sua vida: amparar, conter os intestinos o mais perto possível do lugar que ocupavam no corpo. 


    – Pelo amor de Deus, meu furriel: tenho mulher e três filhos! 


    Os dedos do furriel soltaram, um por um, os do cabo Gonçalves. As tripas, em monte, rolaram-lhe para as virilhas, parecendo aumentar de volume. Vi então duas solidões-de-homem enfrentarem-se no olhar. Ouvi um deles a lembrar, repetir, três filhos e uma mulher, enquanto o outro dizia: Porra, porra, porra. Chamem-me um helicóptero, chamem-me um helicóptero, chamem-me um helicóptero com médico e serviço de sangue. E perguntou-me a mim: Onde está o alferes? E disse-me, ainda, sempre no mesmo tom, como quem comanda a errância da sua tribo pela terra: 


    – Corre-me depressa aí à frente, a ver se há feridos graves, Renato. Chama-me o alferes. É preciso um helicóptero com serviço de sangue a bordo. 


    Corri, corri, corri, nunca mais deixei de correr por ali fora; tropeçava em tudo, caía, levantava-me. Havia na minha boca um sabor a vísceras. Queria fugir por ali adiante e nunca mais deixar de correr o resto da vida. Assim mo pediam os órgãos do meu corpo, enquanto não me sobreviesse um vómito, o meu afogamento no mar, um tiro certeiro que me pusesse termo à solidão e à vida. Aquelas coisas não podiam estar a acontecer-me a mim: vira-as nos filmes, ouvira falar delas com o ouvido ausente ou distraído; faziam parte da morte dos outros e só deles, não podiam estar agora a acontecer-me a mim. 


    Não sabem como são os mortos? 


    Ei-los que dormem boquiabertos, com as pálpebras duras e hirtas. Alguns têm a morte no ventre, outros nos dedos grossos, como os palhaços entre dois números de circo, no intervalo que separa o riso da sua desgraça interior. O cadáver do soldado Amaral observava o circo, devia pensar que o mundo se enchera de tudo o que não servia para nada. Saltara também por cima dele. A solidão da eternidade dera-me uma dentada nas partes baixas. Ouvi perfeitamente o meu grito, o grito do meu corpo vivo a não querer enrolar-se com o corpo morto dele. Detive-me um instante, a observar-lhe a testa com um único tiro: alguém devia ter feito pontaria às suas sobrancelhas revoltas, pois só uma miserável pena de pássaro fora disparada, como a seta por um arco, e entrara fundo no espaço interior da sua cabeça. A estranheza de cada morte repetia-se assim: da parte da frente, quase não se dava por ela – uma breve mordidela, o fracasso de um corno de peixe-agulha, nada mais. Do lado oposto, ao centro da nuca do Amaral, uma cratera inesperada abrira tudo à sua frente: esguichavam miolos, bolas de sangue em evasão, pequenos rolos de cabelo misturados com esquírolas e lascas de couro. Soube que aquele seria para sempre o momento, o dia mais terrível, a memória mais negra de todos os anos que eu ainda viesse a viver. 


    Quem sou eu?, pensei. Nunca estivera noutro lugar do mundo. Apalpava o meu corpo com as mãos incrédulas. Torna-se evidente que ele já não existia, nem era meu. Esquecera todas as suas formas, ainda há pouco familiares. Precisava de partir à procura dele, para o recuperar depressa, regressar ao princípio de tudo em mim. Encontrado o corpo, entrei nele, obriguei-o a mover-se para diante, a ir à procura dos outros mortos. Os músculos reagiram, de novo no sítio próprio e na sua função. Quem sou eu?, pensei de novo. Quem sou eu, para ter de olhar o peito aberto do soldado Cláudio, as pernas abertas e flectidas, o olhar de virgem violentada no meio do canavial? Não sou capaz, não vou ser nunca capaz de contar os ossos, o rasgão dos punhais que tinham mordido fundo os seus pulmões, uma e outra e outra vezes. Não vou ser capaz de olhar e ver o modo como a granada estremeceu e estoirou as aduelas inúteis das costelas, varreu por dentro as migalhas, as esquírolas dos ossos miúdos, acabando por anichar-se-lhe no estômago. Morde bem essa tua língua, menino morto na minha guerra; fecha as mãos, agarra as madeixas do capim; prende a esperança da terra e aperta-a de encontro ao corpo; nelas guardarás as estrelinhas douradas, as dragonas, o pingalim dos generais da tua guerra. 


    – Meu Deus, meu Deus, haja quem me acuda! Eu morro, eu morro. Ajuda-me tu, Renato! 


    Conheci-o pela voz. Sempre houvera nela o som de quem pede socorro a toda a gente e a toda a hora. Tinha as duas pernas fracturadas e recebera um tiro na região do fígado. Uma rajada de metralhadora, disparada à queima-roupa, desfizera-lhe um ombro. Ainda assim, o soldado Sérgio Malcato, ferido de morte, arrastava-se, de costas no chão, desde a valeta até ao meio da picada. O rosto transformara-se numa máscara de pó. A pele apresentava-se chamuscada pela granada que o atingira, e como que se eriçava em rolinhos desprendidos do corpo. Estava tão morto na vida como vivo na morte. As minhas mãos limitaram-se a um gesto de apaziguamento mais ou menos idiota. Dorme para sempre. Sonha com tudo o que passou ao lado da tua vida na terra. Repousa no teu sono atrasado, uiva e ladra até Luanda e Lisboa, cachorro do deserto. És um cão de terra. À terra voltarás. Ninguém te ouvirá latir, nem uivar, nem agonizar no teu suspiro final. 


    Pus-me à procura do pelotão. Não queria perder de vista as vozes. Moviam-se ao redor, à procura dos mortos e dos vivos. Sumiam-se na mata ou percorriam os rastos do capim, à procura de mais corpos. Diziam: Aqui está mais um, Aqui está outro. Mas os nossos, que era feito dos nossos, desses a quem trazíamos socorro? Sim, que seria feito deles? Podiam tê-los feito prisioneiros de guerra e levado consigo para o Zaire, carregando eles às costas os mortos e os feridos do inimigo em retirada. 


    Preciosos objectos sobravam da destruição: gorros, fitas vazias de munições, uma caixa com cartuchos de balas, um cantil sem água. Uma bota desgarrada sorria de lado à morte, ali acontecida havia poucas horas, tendo dentro dedos cortados e com as unhas enegrecidas. Um papel manchado de gordura fora espetado numa árvore muito sofrida, em cujos nós deviam os elefantes coçar a pele atacada pelos parasitas. O alferes ficou um instante a decifrar a letra torcida e incerta. Seguiu os riscos e os gatafunhos, entre o fascínio do achado e a ira que o escrito lhe suscitava. Acabou por dizer em voz alta: Aqueles filhos de uma grande puta! Lendo-o a todos nós, acabou por dobrar o papel em quatro e por guardá-lo no bolso do dólman. Seria, para todos os efeitos, um novo troféu de guerra para ser exposto num museu, sendo catalogado como Material Apreendido ao Inimigo pelas Nossas Tropas em Missão de Soberania, em Nome dos mais Elevados Desígnios da Pátria, nas Províncias de Angola, de Moçambique e da Guiné. Todos poderiam vir a lê-lo em breve e até ao fim dos séculos, pois estava escrito e assim dizia: 


     


    Nessa altura, o nome de Renato continuava a ser murmurado por outras bocas. Pediam-lhe socorro os mortos e os vivos. Queria fugir dali para fora, o mais depressa que pudesse, extinguir-se no vento, perder-se na poeira da picada. Ou desistir de tudo nesse mesmo instante e pôr-se a chorar ao lado dos cadáveres. Formigas cálidas subiam e desciam, frenéticas, nos seus membros, perdiam-se no interior de todas as partes do corpo e, como uma árvore decrépita, todo ele estava ao alcance das suas mandíbulas. Precisava de asneirar, e asneirar duro. Dizer e repetir, sem respirar, Ai Mãezinha! Ai Mãezinha! Para que me fez meu Pai, se era para vir parar aqui e ser obrigado a ver isto! 


    Voou para cima da Berliet, ainda e sempre à procura dos mortos, e viu três deles com as cabeças desfeitas. Como se um único tiro tivesse podido abrir uma fenda no taipal da viatura, entrar em cheio na nuca do soldado Álvaro; daí saíra para perfurar a testa do cabo Andrade e voltara a sair e a entrar pelo ouvido do Couto. Daí a muitas horas, soluçando em convulsão, o furriel enfermeiro recordaria que o Couto fora ter com ele à messe de sargentos e pedira: 


    – Dê-me uns dias de baixa, meu furriel. Não deixe que me levem para esta operação. Diga-lhes que estou doente, que não quero morrer ainda. Pela sua saúde, meu furriel, arranje-me cinco dias de baixa. Eu não quero ir para a mata amanhã! 


    O furriel recordaria mais; recordaria que também o cabo maqueiro o procurara na messe, já noite fechada, e lhe dissera: Não está na minha vez de ir à mata, Esta operação não está na minha escala de serviço, O furriel não me pode obrigar a ir com este pelotão. Recordaria tudo isso, daí a horas. Sentir-se-ia estranhamente culpado daquelas mortes. Anavalhado para o resto da vida por um remorso sem culpa nem perdão. A gente, dissera ele um dia, só deve estar onde faça alguma falta aos outros –

    e, debulhando-se num choro convulso, vomitara para o capim. Há muitas horas sem comer, suava em bica, ficando com as costas da camisa encharcadas e a ponto de poderem torcer-se. Os olhos pareciam os de um louco alucinado: 


    – Alferes Ribeiro, por favor pegue na sua pistola e dê-me um tiro na boca. Veja se me apanha distraído e tenha dó de mim: estoire-me com a vida. 


    Recordaria que o Joãozinho das transmissões viera de férias a Lisboa e fora ter com a família do cabo maqueiro a Sesimbra, para anunciar à pobre mãe do seu menino: Morreu assim, porque o furriel dele o obrigou a ir para a mata nesse dia. 


    Muitas coisas recordarás até ao fim dos teus dias, a começar pela falta de coragem, pelo pudor que te impediu de ir a Sesimbra dizer que era tudo mentira; eras o Grande Amigo desse cabo e nunca ninguém morrera por culpa ou causa tua. Eras o Grande Amigo dele, e nunca pudeste perguntar o caminho de Sesimbra, o lugar onde ficava a casa, a cor do olhar e da roupa dessa misteriosa Mãe que pôde talvez ter acreditado no Joãozinho, operador de transmissões. O único e Grande Remorso teu, bem o conheces tu: não teres sabido dar a vida por alguns daqueles mortos nem poderes ressuscitá-los, ou tão-só inventar nomes, cédulas e números para os vivos. Que o digam as pobres mulheres, nos distantes dias de Calambata; digam-no as crianças, os velhos e os outros; quantos não morreram porque tu entraste na sua respiração. Por eles, poderás voar ao encontro da inocência e ao repouso consciente da tua infância. 


    Corria no interior de um labirinto, perseguido pelo olhar frio dos mortos. Talvez os tivesse contado às centenas. Tudo morto. Tudo morto. Está tudo cheio de mortos – dissera o furriel Borges, ao emergir da névoa, logo que ali chegaram. Estava tudo morto, até ao momento em que deu de caras com o cadáver do cabo enfermeiro e não pôde conter um urro nem deixar de levar as mãos aos olhos. Havia uma cabeça esfacelada e pedaços de crânio espalhados em volta. Os miolos desciam, numa pasta, escorrendo para o chão. Uma das pernas fora esmigalhada, e uma mão de fantasma, só com metade dos dedos, pois os outros tinham voado com a explosão da granada, fora sacudida do corpo. Um dedo polegar, queimado, suspenso de um tendão, continuava preso a um corpo pouco menos do que irreconhecível. Onde não existia estômago, a bexiga estoirara como um balão de circo e a tal perna exibia enormes talhos de catana. 


    – Ajuda-me, Renato. Ai, que eu morro, eu morro, eu morro! 


    Ajoelhei-me ao lado do Malcato. Pensei em acariciar-lhe o rosto imberbe. Eu tinha o mundo fechado nas minhas costas: horto, limbo, cemitério, morte miúda, morte numerosa, e não conseguia ver nem ouvir mais nada. Dei uma corrida para junto do furriel enfermeiro, disposto a trazê-lo de empurrão na minha frente. Fui dar com ele de joelhos no chão, lavado em suor. Não era que rezasse, porquanto vi que procurava desesperadamente a veia esquiva e moribunda do Gonçalves, Que tenho três filhos e uma mulher, meu furriel!, e pensava poder aplicar-lhe o soro, cumprir para com ele a promessa de o não deixar morrer. Acabara de envolver-lhe todo o ventre em ligaduras, para lhe suster os intestinos, e administrara-lhe doses de hemostáticos e ampolas de cardiotónicos, enquanto lhe vigiava o pulso, a respiração, o batimento cardíaco. Um homem cada vez mais desesperado, porque lutava com o cordão azul da veia que se perdia no fundo da carne pálida, certamente anémica também pelo muito sangue já derramado. Os olhos do ferido morriam devagar. Seguiam-no de longe, por aqui e por ali, entrando e saindo do nevoeiro da morte. Já não conseguia falar. Mas os olhos, que o procuravam por toda a parte, continuavam a segredar-lhe: 


    – Três filhos, furriel. E uma mulher. 


    A princípio, ainda tentei falar-lhe, gritar-lhe que era preciso acudir depressa ao Malcato, que morria sem porquê e que matavom ali mesmo o Meestre; depois, percebi tudo: ele tinha de cumprir a sua promessa. Jurara ao cabo Gonçalves que não o deixaria morrer. Encontrei a bolsa abandonada pelo cabo maqueiro que ali morrera em combate, e levei-a comigo para junto do Sérgio. Vi que se afundava na escuridão derradeira: 


    – Eu morro, Renato. Vai dizer ao furriel que venha acudir-me depressa. Se não me acode imediatamente, rebento todo por dentro, com uma vontade doida de urinar. 


    – Então porque não te mijas por essas pernas abaixo, homem? 


    – Não consigo. Não sei o que tenho, não consigo. Todo fechado por dentro. 


    Era de facto um menino. Pude pegar-lhe ao colo, para o voltar de lado, e desabotoar-lhe a portinhola das calças. Procurei-lhe o pénis: senti nos dedos o fio das suas virilhas mortas e dei por mim a cumprir um ritual, o de fazer força com o meu esfíncter, para o animar no seu esforço. Mais força, disse eu. Nenhum músculo obedecia, naquele corpo, à sua vontade de libertação. Apagavam-se os mecanismos, as funções e as esperanças da sobrevivência. 


    Estava eu quase a urinar-me, ao passo que Sérgio Malcato parecia resignar-se à sua definitiva impossibilidade. Desistira de viver. Só os olhos rolavam ainda, num giro ao redor do meu rosto, como se ele fosse a miragem nunca acontecida ou o deserto final da morte. 


    – Água! Dá-me água, Renato – pediu-me ele num cicio, como num som de vela que se vá apagar. 


    Levei-lhe o cantil à boca e humedeci-lhe as mucosas engorduradas, ressequidas pelo sofrimento. Depois, fui-me dali. Também eu estava já morto por dentro e por fora. Havia um princípio, um meio e um fim de morte nos meus ouvidos e nos meus olhos. Onde as minhas noções de vida como homem que era? Ao chegar junto do furriel enfermeiro, vi que tinha por fim conseguido picar a veia do Gonçalves. Proclamou assim o seu triunfo: 


    – Eu bem te dizia há pouco, irmãozinho, que não te ia deixar morrer. Aguenta rijo agora, rapaz: tens mulher e três filhos. 


    Entregou o balão do soro a outro soldado, a quem recomendou que ali ficasse a vigiar o ritmo das bolhas do soro, o pulso, a cor dos lábios, a respiração, os olhos. Veio comigo. Fiquei a vê-lo trabalhar: o suor escorria-lhe pelo pescoço abaixo, pingava-lhe do queixo e das orelhas e alastrava, esponjoso, ácido, denso, por toda a sua velha camisa com três anos de tropa. Com a tesoura, cortou pedaços do ombro desfeito, aparou carnes desvairadamente retalhadas e foi-se enchendo aos poucos do sangue do ferido, da sua tragédia silenciosa e também dos seus mistérios. 


    – Já disse para me chamarem o alferes. Preciso de um helicóptero com sangue a bordo. Digam à porra do comandante que isto aqui está uma coisa muito séria. 


    Daí a instantes, vieram dizer-lhe que o comandante estava ao rádio e indagava da situação dos feridos: se eram brancos ou pretos, qual o número de mortos já confirmados (azuis, dizia ele em código, referindo-se aos mortos), e se tínhamos perdido armas ou apreendido algumas ao inimigo. 


    – Uma realíssima besta, é o que ele é! – berrou o furriel. – O inimigo uma merda. Digam mas é a esse animal que aqui está tudo cheio de mortos. Há feridos graves. E são todos pretos, como ele gosta; pretos queimados, como tições, pela chama das granadas –

    corrigiu, pensando que talvez assim o comandante dispensasse alguma importância ao assunto. Sabia do seu fraco pela acção psicossocial. Sempre pensara, tal como os demais cornos do regime, que a guerra só seria ganha quando os negros decidissem acomodar-se, como os brancos, no seio estremecido da pátria. 


    De modo que o homem das transmissões suava, com voz de cachorro choroso, ao conter a fúria da aflição, enquanto esclarecia o comandante acerca dos pormenores possíveis daquele inferno nunca sonhado ou sequer acontecido. Utilizava um código semi-claro, precavido contra as intercepções e as escutas do inimigo: Informo o Maior dessa Casa: sete azuis confirmados, dois éfes graves, outros sete médios, muitos desaparecidos. Tome nota, tome nota, nosso Maior: enviar Pássaro S.O.S. e Evacuação sem demora. Maior aqui presente nada sabe de armas. Mais não pode informar. S.O.S., Sierra, Oscar, Sierra. Evacuação, Evacuação, Evacuação... Assobios misteriosos absorveram por completo a mensagem. O furriel deduziu que a indiferença insensível dos burocratas da guerra acabara por sonegar e comprometer também a voz do comandante de Batalhão. Com generais destes aqui à mão, disse ele entre dentes, pondo-se a soluçar com raiva, acabamos esfolados e dependurados dos ganchos de um talho. Os comandantes são os únicos animais que distinguem os mortos brancos dos mortos pretos. Os brancos são perdas, os negros troféus de guerra. Falava com a boca torcida pelo choro, enquanto se esforçava por tapar com compressas e maços de algodão os furos das balas. Empurrava rolhas de algodão e tampões de gaze para dentro das feridas, muito mais largas no interior da carne do que à entrada do corpo. O sangue esguichava-lhe para as unhas, para a cara, para a cabeça –

    e tudo aquilo era excessivo para mim e para a minha memória. A ponta da tesoura pressionava as compressas para o fundo dos buracos, na esperança de que os túneis carnais oferecessem resistência aos tampões e se estancassem as hemorragias. Eu havia contado sete mortos. Ouvia o queixume dos feridos, à espera da sua vez na ordem da triagem, deitados à sombra. Podia de facto dizer sete, número bíblico dos pobres, mas guardei segredo só para mim – tal como ainda agora penso que é só meu, que pertence apenas à memória e ao sentimento que deles guardei. 


    O furriel Gouveia tentava agora improvisar uma algália. Cortara as pontas de um sistema de soro e ia introduzir uma delas na uretra do ferido. No preciso instante em que a urina esguichou, num jacto frouxo e avermelhado, alguém gritou de longe que o cabo Gonçalves dizia adeus ao dia, ia decerto morrer, tinha três filhos e uma mulher, meu furriel. Pediu ao Malcato um pouco de paciência: ia só ali acudir ao outro, voltava já. Aguenta aí, rapaz, que eu não demoro. Se por acaso morreres, lembra-te de mim, diz-me depois se Deus existe. 


    – Prometes mesmo que ficas aqui à minha espera? 


    O ferido disse vagamente que sim com a cabeça, nada era já muito importante. 


    Se alguma coisa lhe importasse na vida, era com certeza continuar como único dono dela. O furriel desandou a correr, mas parou a dois metros do sítio onde o Gonçalves se afundava sem remédio. Como um barco, pensou, como um barco a afundar-se. Não se consegue fazer nada por ninguém. Ainda recebeu no seu aquele olhar de animal abatido ao efectivo militar, ainda recordou que tinha mulher e três filhos, ainda quis desertar, pôr-se em fuga dali para fora: entrar por aqueles matos dentro, dar-se por vencido, render-se, passar para o outro lado da guerra. Encostou a cabeça ao peito dele. Já não corria o rio sonoro de um coração; corriam águas mansas; deslizavam cinzas e agonias. Descarregou os punhos sobre o peito moribundo, ouviu-se o som das costelas partidas com a pancada, e nada mais, a não ser os olhos, perdurou no último sopro da respiração. Encheu-lhe a boca com a sua e soprou: veio para dentro de si um sabor violento a tripas mortas. Três filhos, diziam ainda os olhos dele, e uma mulher. O furriel engoliu um soluço teimoso, mas voltou a zangar-se consigo mesmo. Veio de boca torcida para junto do Sérgio Malcato. Era porém tão tarde, nesse dia de toda a minha vida, que nunca mais haverá decerto uma única hora a tempo, nem um simples instante adequado. Andarei perdido e acossado, sovado, tangido por todos os sinos invisíveis, correndo as manhãs do sol de ferro da terra, onde tudo é grande, onde a própria solidão não tem medida. De novo a boca dele se colou à boca do ferido, e novamente os punhos lhe partiram o esterno; uma vez mais, levou para dentro de si um sabor a vísceras mortas. O vómito saiu numa só golfada, feito de água e flora marinha. 


    – Viva la muerte! – murmurou ele, a cambalear para a valeta.

    – Viva la muerte, já que a vida é cega e os vivos estão mortos. E viva quem me mandou à guerra! 


    Vou endoidecer, pensei eu, soldado Renato, correndo para o segurar. Tomei-o pelos ombros e depois pelas pernas. Tive a sensação de que o corpo perdera todo o peso. Fechou os olhos com força, como se também ele se preparasse para morrer, e só então o corpo recuperou o seu peso, ou simplesmente o cansaço, ou a consciência de ser uma coisa que existe só para viver e morrer. 


    – Não é nada, não é nada – disse. – Uma vertigem sem importância. Já passou. Ainda estou em jejum. Quantos morreram, Renato? 


    – Agora já são nove, meu furriel. Com estes dois, é claro. 


    – Nove mortos! – sublinhou ele, ainda a cambalear. – Morreram-me muitos às mãos, nos hospitais da tropa onde trabalhei antes de ser mobilizado para aqui. Mas nada disto alguma vez esteve previsto naquilo que me disseram, nas coisas e nas mentiras que me foram ensinadas. Em Portugal, a nossa sempre foi considerada uma guerrazinha menor, uma «missão de soberania», na qual nenhum espanto nos estaria reservado. É por isso que a puta de especialidade que me deram ainda presta para alguma coisa. Faz-se a outra guerra, não sei se entendes. 


    Acenei-lhe que sim com a cabeça, sem grande convicção, porque não percebera grande coisa do que ele estivera a dizer. Avançámos para os outros feridos que o pelotão fora localizando pelas matas em volta. Os que chegavam iam contando tudo: a emboscada de surpresa, um tiroteio do inferno, ninhos de metralhadoras, bazucas, granadas de mão, rajadas, tudo de chapa, sem dar tempo a nada. E logo os mortos, o alferes morto, coitado do nosso alferes, ia muito bem sentado ao lado do condutor e sentado ficou, até que a viatura foi chocar contra a barreira e o corpo voou. Levava a arma ainda abraçada ao peito, os olhos desmedidamente abertos, fora de todo o entendimento. É claro que a solução era fugir, fugir muito e atirar pouco: a gente não anda cá para isto. 


    O soldado Serrano foi trazido numa padiola improvisada. Tinha-se escondido debaixo da ponte, entre ferros cruzados e coisas vegetais neles retidas. Ficara ali horas e mais horas, sem se mover, a arma pronta a disparar à vista do primeiro vulto que se aproximasse. Chamaram, insistiram, gritaram por ele. Não receberam resposta. Continuava ali, apavorado, em estado de choque, como se o tivessem aparafusado ao leito do rio, certo de que não havia de morrer sem primeiro matar alguém. 


    – A gente somos malta da Calambata, Serrano. Baixa a arma, sai daí para fora, homem. A tua guerra acabou. 


    – O primeiro turra que me aparecer pela frente leva um tiro na cara. Daqui não saio senão morto. 


    Teve de lá ir o furriel enfermeiro e falar-lhe manso, cada vez mais de perto, até se mostrar inteiramente à mira da sua arma: 


    – Agora já podes ver que sou eu. Se quiseres matar-me, podes fazê-lo. 


    Recebera um tiro no antebraço. O olhar enchera-se de uma febre fria, a febre ensimesmada dos que se rendem à loucura de um momento para o outro. O furriel enfermeiro imobilizou-lhe o braço, depois aplicou-lhe um sedativo forte e mandou que o deitassem numa maca, à sombra da primeira árvore que por ali houvesse. Quanto ao cabo Hermínio, recebera um tiro numa omoplata e outro numa nádega. Apresentava um ar excessivamente calmo, quase divertido, pois compreendera que o pior da guerra passara definitivamente: 


    – Para mim, a guerra acabou de vez. Ninguém mais me apanha com uma G-3 nas unhas. Nunca me há-de esquecer este dia na puta da minha vida. 


    Pediu um cigarro e sorveu nele toda a felicidade de estar vivo. Depois de tudo o que vira, ficara pelo menos com coisas para contar durante o resto da vida. Quando fosse avô, contaria aos netos algumas pequenas memórias da sua guerra e aproveitaria todas as ocasiões para lhes dar uma grande lição sobre os homens e sobre a vida: 


    – Vínhamos nós por ali, nas calmas, meus netos, subindo a rampa, a seguir à ponte, assim meio adormecidos numa guerra onde nunca nos tinha acontecido nada, porque naqueles tempos as guerras eram assim, nunca nada acontecera e tudo depois acontecia de repente. Subíamos a dita rampa, nas calmas, repito, adormecidos nos bancos do Unimog, quando eles começaram a malhar em nós. Foi um inferno. Eram mais de setenta, contra vinte e cinco dos nossos. Estavam ali à nossa espera haveria uns três dias, armados até aos dentes. Depois, meus netinhos, tudo aconteceu: mataram nove, feriram-nos outros nove, estão vocês vendo esta minha cicatriz aqui no ombro? Um tiro. Atravessou-me de um lado ao outro, raspou-me na cara, parecia um coice de mula. E, quando eu ia a fugir dali para fora, deram-me outro tiro pelas costas, quase no sítio de onde sai a caca antes de cair na latrina. Fugi para longe dali, fiquei a ver e a ouvir tudo. Roubaram-nos armas, sacos de campanha, o rádio, alguns morteiros. Deitaram fora a bazuca, porque não prestava ou não sabiam usá-la. Foram-se ao cadáver do alferes e deram-lhe pontapés. Foram de morto em morto, deram-lhes mais um tiro, para terem a certeza de que não estavam a fingir de mortos. De modo que, meus netos, naquele tempo, andávamos nós em guerra com os angolanos e outras gentes de África, chamavam àquilo a nossa pátria e vavô não teve outro remédio senão ir lá bater com os ossos... 


    Tinham transportado os mortos para a Berliet, enquanto prosseguiam as buscas em redor para localizar os fugitivos ainda não encontrados. Taparam-nos com panos de tenda e mantas. Nunca como então o furriel enfermeiro assumiu de um modo tão desesperado o seu papel de fada com mãos de Deus. A todo o momento chegavam homens desnorteados, espavoridos, com uma palidez de morte no rosto; outros pareciam sonâmbulos. Sempre que lhes davam notícia dos mortos e dos feridos, caíam por terra a soluçar, abraçados uns aos outros. Depois, pediam água e cigarros. Nenhum deles se lembrava de ter fome. Estavam vivos, e isso lhes bastava. É certo que não havia nada para comer, porquanto o pelotão de socorro saíra do quartel à pressa e ninguém se lembrara de trazer uma simples ração de combate. 


    Sabendo que os feridos estavam em segurança, o furriel enfermeiro chegou-se aos outros e ficou, tanto quanto eles, à espera dos helicópteros. Esperava-se também uma segunda coluna de socorro, com água e comida, talvez um médico ou um colega enfermeiro, alguém, enfim, que lhe trouxesse uma palavra nova, uma pancadinha no ombro, um olhar diferente de tudo o que ali lhes fora dado observar. 


    Vimo-lo afastar-se e ir urinar dentro do capim. Uma cefaleia obrigou-o a dobrar-se para a frente, e de novo o vómito o prostrou. O alferes correu para ele, trouxe-o agarrado a si, preso pelas axilas. Muito magro, o corpo dele expelira pelo menos um litro de suor durante as longas horas de socorro aos feridos em combate. Deram-lhe um cigarro, emprestaram-lhe um cantil. Bebeu um longo trago e fumou. Teria de dizer o seu não a tudo, recusar-se a ver como eram as coisas e com quem se repetiam. Pensava nos pássaros da infância, na voz do mar do seu destino, com a esperança de que pudesse acontecer uma Grande Coisa, uma Primavera nunca igual, um fruto à medida da sede de cada um. Vou-me embora, nunca mais volto, pensou. Cumprirei o meu destino de mar. Sou um homem do seu sal e da sua profundidade. Ouço-lhe a voz, ouvirei sempre essa voz até ao fim, enquanto viver. 


    Há quantas horas estávamos a socorrer feridos, a aguardar a sua evacuação e à espera de que regressassem os fugitivos? Os relógios marcavam as três da tarde. O Sol rodeava o mundo como o único grande deus do nosso olhar. Os homens do rádio esforçavam-se por estabelecer um contacto desesperado com o Batalhão. Clamavam pelo Pássaro de socorro a que chamavam helicóptero. Dispensava-se o serviço de sangue: os homens tinham morrido. Mortos os homens, sabia-se, outros viriam de Portugal, em sua rendição. Os jornais de Lisboa dariam parcamente a notícia das mortes, dois nomes por semana, para não parecerem muitos a morrer às mãos do inimigo. O ministro da Defesa Nacional mandaria um telegrama de condolências à família: grande é a pátria que tais filhos tem. As corajosas mães portuguesas que choram os filhos mortos são o exemplo vivo de um país eterno e cheio de história. A juventude morre nas partes de África, mas vive no coração dos que amam o povo. 


    Quando, por volta das cinco, chegaram finalmente dois pelotões da Buela, com ordens para estacionar no local, íamos na hora sétima da espera de um helicóptero. Os feridos dormiam a poder de sedativos. O sol amarelecera, com o cair da tarde. Tendo perguntado aos homens da Buela se acaso traziam para nós algum alimento e água fresca, logo nos tornaram eles que não; e ao indagarmos por que estranha coisa tal sucedia, responderam-nos que por se não terem lembrado de nós, nem de nossa fome, nem da miséria em que nos achávamos. Posto que para ali viessem com a missão de nos render, também não traziam um médico nem medicamentos, nem outros quaisquer mesteres ou lembranças, pois mui convictos estavam de que tudo isso nós tínhamos connosco e nada nos fizesse falta, como precavidos homens que sempre fôramos. De tal sorte assim foi que à hora oitava da espera, ouviu-se por fim ao longe o som dos besouros; depois logo os avistámos umas boas léguas ao largo, um pouco por cima da cidade de São Salvador. Descia o arrebol sobre os horizontes, que seriam belos noutras horas menos azadas, mas que tristes e de mau parecer se nos afiguravam. Duas bem estranhas e não muito velhas máquinas se puseram rumo a nós; uma delas vinha na frente e a outra atrás. Aquela que na dianteira avançava, começou logo de desenhar um círculo bem grande em redor, de guisa a explorar, com os olhos do seu canhão, toda a zona inimiga, enquanto a outra, bem maior de tamanhos, veio pousar na picada e levantou uma tal nuvem de pó que a deixámos de ver com nossos olhos. Tinha tal máquina a forma bizarra de um animal conhecido nestas paragens pelo nome de gafanhoto. Dela saíram um sargento de grandes carnes e uma bexigosa mulher, fardada de alferes da Força Aérea. O particular da mulher eram os seus modos de rapaz. Nem uma só vez nos olhou nos olhos, como talvez lhe cumprisse. De maus modos, limitou-se a recomendar-nos pressa no embarque dos feridos. Porque se fazia noite, disse, e asinha eles se tinham de fazer aos caminhos de Luanda, que era longe e não tinha notícia da nossa existência naqueles matos. E imentes os feridos nos acenavam de longe, com os braços envoltos nas ligaduras, e sendo eles mui prestes içados ao céu por uma poderosa mão de ferro, ali ficámos nós com nosso frio, nossa fome e muita sede. Levávamos no corpo uma oitava hora de espera, e outras duas pelo menos ainda teríamos de passar no regresso a casa. Havia um quartel a oitenta quilómetros, medidos por subidas, lombas, rectas e curvas de picada. É certo que levávamos connosco nove mortos. Mas ainda continuávamos todos vivos. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Segundo 


     


    MAL QUE O SOL DO DIA SE LEVANTAVA, 


    E SUA LUZ IA CRESCENDO NOS BRAÇOS DO 


    IMBONDEIRO, EM FRENTE DA CASA, TINHA BOCADOS 


     


    da noite no coração de Natália. Ora, ora, bocados da noite! Como era isso então? As pálidas sombras do mal, dos males conhecidos e ignorados do mundo, nasciam na escuridão da alma, talqualmente o mundo ficou assim para sempre em nós. Nem a claridade total do dia chegava para mostrar a verdade verdadeira das pessoas dentro da vida. Aí, ela adiantou logo-logo pôr um veneno de amargura na paciência do marido: 


    – Gente o que vai dar logo no almoço das crianças, Romeu? Vá, me diz ainda, se é que você mesmo sabes o quê. 


    Seus olhos reflectiam a tristeza de uma mãe preocupada nos filhos. Rosto dela, a vida pôs-lhe uma velhice antes do tempo, da mesma forma os imbondeiros parece eles vêm já mortos na hora que nascem. Sentada no chão, em qualquer parte da casa, Natália deixara seu corpo enrolado a um canto. As mãos riscavam a terra batida da cubata. Difícil como nunca, só faltava na vida a gente fosse capaz de comer a terra. Desde que viera trazida à força no lugar de Calambata, alegria de pessoa ficou onde? E porquê os brancos não deixam a gente sair fora nesses campos, longe da sanzala, procurar os mamoeiros e as bananeiras bravas, resolver sua vida com as coisas esquecidas da terra? Motivo é a guerra, euê!, pois claro. E mesmo mulher sozinha tem é o medo à espera na solidão do mato. Não é como nos tempos de sua infância, quando acompanhava mamã pelos campos, sem temer as minas e as emboscadas. Tempo assim passou e não volta mais. Ai!, mas pessoa num pode comer a terra, não. Você és o homem desta casa, precisas te despachar nesta situação. 


    – Uma mãe como eu – falou ela, com a voz molhada pelas lágrimas – não pode pensar os seus meninos vão morrer com fome! Sabias? Não pode, não. 


    Romeu compreendia e calava. Desespero dele, metendo as unhas na carapinha cada vez mais esbranquiçada e sem força. Se coçando nas axilas e nos ombros e na barba de vários dias, sem saber que resposta dar nos queixumes da mulher. Chegou junto do postigo da cubata, ficou a olhar o povo que começava sua vida de todos os dias. Viu senhora Zabel arrastar no chão um capacho cheio de jinguba e levá-lo nos lados que estava já dar o sol, e foi logo lhe cumprimentando com respeito: 


    – Bom dia, mamã Zabel. Como que passou? 


    – Bem, ’brigado, mano Romeu. Só meu reumatismo ’tá me chatear... 


    Em seguida, senhora Zabel partiu lá dentro na cubata, a arrastar os pés e sua magreza severa, já muito castigada pela fome e pela idade. Regressou, quase logo, com a cesta do jindungo vermelho, que foi também pôr nos lados ensolarados para secar mais depressa. Romeu deu fé as suas tripas a mexer, raivosas e vazias. O estômago resmungou um zumbido de mosca tsé-tsé, reclamando a comida que já não conhecia desde o almoço do dia anterior. Engoliu só o cuspo, para calar a voz das vísceras que falavam no seu corpo, e ficou pensar que o jindungo e a jinguba da mamã Zabel, ali bem à mão, dois passos apenas, davam uma tentação parecida com feitiço de lhe roubar e encher a boca, quando ela fosse outra vez para dentro da sua casa, com o passo vagaroso de velha mulher cansada e doente. 


    – Porquê você num vais aí nessas matas, hoje ainda, meter armadilha e apanhar porco do mato ou javali, lá na Lixeira, onde esses bichos costumam ir comer? Diz então. Tens medo morrer nas emboscadas da tropa? 


    Natália xingava ainda, sempre enrolada no chão. Ele não podia responder-lhe com sua ira de homem zangado, única autoridade naquela casa. Olhou nela, parece sentiu a tristeza dela cair nos olhos parados, brilho nenhum que eles tinham agora, só mesmo essa tristeza vazia no modo de olhar as coisas e não ver nada. Parecia os olhos estavam sumidos para dentro, no rosto muito chupado. Reparou o branco do olho: amarelo de doença (se calhar, lombriga), e o peito caído sobre a barriga, peliças a escorrerem na flacidez do corpo, seus dentes mais podres cada dia que passava. 


    Deixou ela ir falando e voltou a olhar, do postigo, toda a gente abrindo portas e janelas, saindo fora para o dia, no largo da sanzala. Cavungi, pai de Juliano, esse menino esperto que falei atrás, sentou-se mesmo na sua frente e começou afiar uma catana nova que tinha comprado em São Salvador, na semana que passara. Era para ir roçar o capim na lavra do abacaxi, cuidar sua horta de mandioca, partir lenha e trazer para o lume, ele explicou. Depois, chegou o velho Loneke com seu passo de sofrimento, coxeando da sua perna inchada pela elefantíase. Tinha doenças sem remédio na sua idade que ninguém lhe conhecia. Ele que era o homem com mais idade de toda a sanzala, sabias? (E os mais-velhos, pessoa sabe, parecem pedaços de madeira trabalhada: passos hesitantes, gestos descarnados, hirtos, esperam a morte como um resgate. Tudo o que falam faz lembrar uma súplica que chega no vento, os mais-velhos, em sua carne remota e ressequida. Quando riem, suas bocas fazem um silvo que nasce nas gengivas e vem passar no sítio dos dentes que faltam, caídos no tempo fora. Mas eles são os sábios de todas as coisas do mundo, mentira? Ciência da vida está neles, sabida e madura, talvez resignada com a morte.) 


    Quando tropa perguntava no velho Loneke qual a idade que tinha, ele estalava a língua e ria seu riso sem dentes, falando não sabia, nem que lembrava sequer essas coisas; nunca tinha dado atenção nas contas complicadas de saber o tempo que vivera já. Mas que tinham passado muitos, muitos, muitos capins na sua vida, isso ele podia garantir. Apareceu ali na frente de Romeu, disse bom dia em toda a gente que com ele se cruzava e foi sentar-se debaixo da mulemba. Foi mesmo na hora que Natália, vendo que o marido não dava atenção nas suas palavras, gritou com audácia, sem medo das chapadas que podiam vir agora: 


    – Semanas seguidas que pessoa só tem é funji e sempre funji pra se comer, nem pode dar nessas crianças batata-doce, bocado de moamba ou carne com jindungo, que elas gostam muito. Nada, nada. Aiuê, minha vida! E você aí nesse jeito, parado como sipaio na boa vida, vergonha essa cara num tens, não, parece esta é casa de bailundo, de gentio sem propósito na cabeça... 


    Aí, Romeu zangou mesmo. Pôs-se direito e falou furioso, suas narinas abrindo e fechando como ventosas, largando uns sopros de jibóia provocada: 


    – Xê! Cala boca, mulher. Você estás me xingar já é de mais, vê lá! Quem deu autorização você falar essa maneira? 


    – Crianças precisam crescer e ganhar saúde. Nosso Minguito tem feridas na bunda dele, sô furrié fremeiro falou que são lombrigas na barriga, por brincar na terra e comer porcarias em nossa casa. Que é que você vais dar então, para o menino comer? Nem funji. E depois? 


    – Sô furrié fremeiro que venha dar outras coisas para a boca dele, então. Esse branco recebe cinco mil angolares por mês para depois levar embora no Putu, fim da comissão. Isso que você vais lhe dizer. Eu onde que vou poder comprar as coisas que estás falar? Roubar em alguém? Pedir esmola aí nessas casas? Comer a terra, num pode! 


    – Outros homens desenrascam de qualquer maneira. Você és preguiçoso como sipaio; só quer bebida e mulher. Trabalhar, nada. Pensar com sua cabeça sozinha, também nada. Aiuê... 


    Romeu ouviu e calou. Paciência para o rezingar de uma mulher tem também seus limites. Olhou nela de novo, teve então sua fúria bem zangada, capaz lhe torcer o pescoço e lhe matar de vez. Ia para lhe bater, mas ela enrolou o corpo atrás da porta da rua. Metendo as mãos ao redor da cabeça, começou a chorar. Aí, ele perdeu logo sua coragem. Quando via mulher chorar, quebrava todo lá dentro. Se fosse maldade ou travessura, mulher merecia era pancada. Doutro modo, não. Precisava respeitar a companheira de sua vida. Tinha igualdade na família, como devia ser com pessoas civilizadas. Escravidão dela era igual na dele. Só escrava dos brancos. E aquela não era uma casa de qualquer matumbo, desses que por aí há, como os bailundos, que se emborracham na bebida e vão para casa sovar nas mulheres ou ser sovados por elas. Além disso, se acontecia zanga em qualquer casa da sanzala, sô Valentim vinha logo de lá e separava com chicote as partes desavindas. Na casa de Romeu não havia de ser assim. Nunca entrara gente para intervir nos assuntos que só lhe diziam respeito. Sua fúria quebrou quase toda nesse instante e começou sair sozinha pela boca, nas palavras ainda raivosas que estavam ferver de cólera contra sua mulher: 


    – Uma chapada no focinho, você estás pedir, é só. Lhe vou rebentar essas fuças de uma vez qualquer dia, se voltas dizer coisas dessas na minha cara. 


    Saiu fora a passo largo, para disfarçar o ressentimento. Foi sentar-se junto dos amigos. Estava o sol subindo no zinco das cubatas, naquela hora. Manhã fresca, assim, movia nas pessoas. Dava gozo na gente. Mesmo as senhoras brancas, esposas dos polícias, vinham na rua cantando letras amorosas, com filhos pequenos no colo, e Romeu entendeu que devia lhe saudar: 


    – Bom dia, dona. Como que passou então? 


    Dona Rita, mulher de sô Valentim, pôs soberba e não voltou qualquer resposta nesse cumprimento. Foi adiante, figura de patroa que não liga nada nos seus criados, nem mesmo adiantou uma conversa nas vizinhas. Chamou suas galinhas: pi-pi, pi-pi, deitou milho a elas com fartura. As mais gordas que havia naquela sanzala: suas penas parece espelhavam como nas poças de água, tão multicores, bastas, bem cardadas. Galinhas muito mais bem tratadas do que as nossas crianças, eu juro. Foi na capoeira e tirou os ovos para o pequeno-almoço do marido – que dormia ainda, como lhe gostava fazer todas as manhãs. 


    Novamente, Romeu deu fé as suas tripas no desassossego, dentro da barriga. A fome conversava nelas o barulho das vísceras em movimento, raivosas e vazias. Imaginou sô Valentim sentado à mesa, comendo os ovos fritos com o pão do quartel e vinho e frutas à discrição, parece ele sentiu uma tontura em sua cabeça e um baque no coração. Engoliu a saliva amarga, pediu um cigarrito nos seus amigos. 


    – Num liga, Romeu. Essa dona tem manias de branca – disse alguém do grupo. 


    – Ih! Num liga é o quê? Esses brancos vão é ter nossa vingança, um dia. Eu jura mesmo – e passou o dedo pela garganta, a fingir uma catana a cortar no pescoço, com um golpe certeiro. Os outros largaram um sorriso vago, encolheram os ombros. Esse rapaz estava sempre dizer os brancos iam ter a vingança que mereciam. Não falava outra coisa. Mas não era preciso matar os brancos, não. Bastava eles aceitassem ir embora de vez no Putu. Ódio não resolve com vida de ninguém, mano Romeu. 


    Apareceu Zeferino. Trazia na mão o rádio congolês e saudou nos patrícios um bom-dia com a voz rachada que ele tinha. Foi a vez de algumas crianças começarem chegar nas brincadeiras, despidas, muito sujas, alegres, deixando sair fora seus gritos que passavam por cima mesmo das músicas congolesas do rádio de mano Zeferino e obrigavam as pessoas a olhar no que se passava com os cambutas tão barulhentos. Sentadas no chão, não tardavam ficar vermelhas como o pó da terra. Ou faziam corridas umas atrás nas outras. Crianças simbolizavam a vida e a saúde do mundo. 


    Passou sô Augusto, cozinheiro da tropa: 


    – Já vais embora no quartel tão cedo, Augusto? 


    Sipaio e bailundo, Augusto recebia da tropa ordenado de oitocentos angolares, além de comida à discrição para si e suas duas mulheres. Seu dinheiro de assalariado deu mesmo para comprar uma bicicleta e roupas novas para a família. Preto mais bem da vida em toda a Calambata, não havia. Porque comprou um rádio moderno em São Salvador. Quase tudo o que os brancos mostravam ele fazia questão possuir também. Por vezes, dava festas: vinho para toda a gente, comida de churrasco com batatas fritas e jindungo, batuque e dança com música de Angola e do Putu. Nesses dias, costumava convidar alferes, furriéis e soldados mais amigos. Todos caíam na bebedeira das noites de farra. Foi assim quando nasceu seu filho da segunda mulher. Assim também quando que o primeiro filho teve aniversário. E no tempo do Natal? Esse bailundo tinha até influência nas mulheres, e respeito como só se via elas terem nos brancos. Pessoa predestinada! Quando lhe perguntaram se já ia tão cedo hoje no quartel, Augusto riu e deu um esticão nos pedais, sem responder. Cruzou-se com Bartolomeu e fingiu lhe atropelar de brincadeira. Os outros puseram um riso sonoro, por causa o susto que ele apanhou. Caiu no chão, desequilibrado, levantou-se, riu também, para não dar parte de fraco. Sacudiu a calça rota no joelho, pôs-se direito, com a vaidade imitada dos missionários, e abriu os braços: 


    – Sacrista malandro. Um dia, vou te passar uma rasteira e você vais é bater as fuças no chão. 


    Ficou olhar nos outros, com seus olhos parados, sumidos de bebedeira, à espera das conversas que eles nunca que lhe iriam dar. Não falavam com gente vendida. Esse bailundo era amigo dos brancos, um sacana de preto sem respeito nenhum na sua condição de assimilado. 


    – Ninguém sai hoje na tonga, hem?! – perguntou ele. 


    Não responderam. Lhe tinham na conta de um preto canalha. Fazia raiva, só de olhar. Pois se toda a gente sabia hoje ninguém ia trabalhar na tonga do café! Saía sô Valentim em São Salvador. Era sábado. Sempre que o branco saía, pessoa ficava autorizada a ir à vontade na sua vida, cavar nas lavras ou ir buscar a lenha do lume. Dormir até, se isso apetecia mais ainda. Esse era um dia só para descansar, meter um bocado de conversa nos amigos. Branco fora da sanzala, feriado mais importante que domingo ou dia santo. Hoje, sábado, sô Valentim saía com o jipe. Viajava com a coluna que estava já passar aí, vinda do Cuimba e passando por Calambata. 


    Viram o chefe sair com sua farda de cerimónia e começar mexer no motor do jipe. Chegaram outros polícias, dois brancos, um preto, cumprimentaram o chefe à maneira da tropa, com sentido e continência. 


    Nessa hora, as mulheres estavam passar na frente deles, para as bandas do rio. Foi vez de menina Bibi, preta bonita como não havia outra no mundo, cumprimentar com alegria: 


    – Vossa vida que é boa. Poça, pudesse ser homem... 


    – Ai!, que vida então, menina Bibi? Vida boa vai ter o homem que puder levar você no alembamento, logo que você queira. Mentira? 


    – Vai ter que nascer esse homem, ainda. Não quero marido com preguiça como que vocês, makutu-ué – e o sorriso era quente, de uma malícia que alterava a cara dos homens. Suas ancas redondas e duras davam um jeito partido que provocava falta de ar naqueles que estavam sentados a vê-la passar. 


    – Para menina como você, eu podia até trabalhar dia e noite. Lhe chegava assim, Bibi? 


    – Ainda. Tem de ser bonito e mais melhor que você. 


    Deram risos soltos, descuidados. Os olhos voltaram mirar o requebro das lindas ancas redondas. Até o velho Loneke deixou arrastar sua rouca gargalhada, de tabaco fumado dentro da boca, como era uso dos velhos. Menina Bibi desaparecia ao longe. Eles ficavam ainda falando nela, rapariga sozinha, que lhe tinham matado o marido com uma rajada de metralhadora, lá nos lados do Píri. Um branco malvado qualquer da tropa. 


    – Corpo desta menina até faz doença nos olhos da gente, hem, mano Romeu. Tem feitiço. Mulher tão boa como a mulata que eu vivi em Luanda, nos tempos de antigamente que passei lá... 


    Falava Tomás Manuel! Fizeram logo-logo um sorriso maldoso. Iam começar as histórias inventadas que mano Tomás costumava contar, por entre mentiras e coisas que ninguém sabia onde que podiam ter acontecido, nem mesmo como que eram de verdade. 


    – Conta lá então, Tomás, faz favor – lhe entusiasmavam com toda a facilidade. 


    – Então eu vou contar pra vocês. Tinha minha casa no musseque São Paulo e emprego numa fábrica de óleos e sabões, no caminho do Cacuaco. Trinta escudos por dia, refeição de três escudos na cantina. Saudades uma pessoa traz desses tempos que passaram! 


    Respirou fundo, fez uma pequena pausa para meter mais expectativa na atenção dos outros. Contava devagar suas histórias imaginadas. Dava gosto a gente esperar ele prosseguisse sua narração: 


    – Antes do sessenta e um, não havia confusão nenhuma em Luanda. Pessoa num era perseguida, ninguém chamava terrorista. Brancos e pretos costumavam se dar bem, sem prejudicar uns nos outros. Vinte escudos, tinha mulata no capim, qualquer lugar dava mesmo. Dinheiro nunca me faltava, não. Uma vez, tive uma negra de Nova Lisboa, moça inteligente, estava estudar. Dez escudos, podia dormir na cama dela as vezes que fossem. 


    – Barato, então?! – se mofava alguém. Mano Tomás é que já não ouvia nada. Embrenhava-se naquilo que falava e se distraía de quem entrava ou saía das coisas que ia contar ainda. 


    – E tive também amante. Deixei embora o meu trabalho no Cacuaco. Não lhe precisava esse trabalho, sabiam? Ela me dava o dinheiro e a comida que precisava, por cima, essa mulher. 


    – Você eras chulo, mano Tomás Manuel? 


    – Chulo?! Que nada. Melhor vida um homem nunca pode ter. No sessenta e quatro, estava viver no Catete. A seguir, no Dondo. Depois, Salazar e Malanje. Andei esse mundo grande de Angola, na terra das minhas amantes. Vocês nunca vão saber os sítios que eu viajei. 


    Logo aí, Tomás Manuel se entusiasmava tanto, tanto, que entrava outra vez nas mentiras e invenções de improviso. Nunca contava história duas vezes da mesma maneira. Sua memória inventava pormenores e acontecimentos, pessoas, às vezes terras, falando até ele tinha amigos em toda a parte, brancos e pretos, sem distinção. Se tivesse aprendido a escola, havia de escrever toda essa gente, veriam só. 


    Nessa hora, os outros olhavam nele, manhosos e divertidos: tinha no corpo uma miséria de roupa suja, rota como um farrapo, por isso o riso redobrava, só de lembrar suas vaidades sem propósito. Ridículo dele obrigava alguns a rebolar no chão e apertar as mãos na barriga, onde o riso parecia querer rebentar. 


    – Favor, num me goza, não. Num me faz pouco, então. Estou falar é a verdade, eu não minto. 


    Mas eles não punham crença nessas histórias simpáticas, onde que sempre era a pessoa mais importante, com relação e conhecimento do mundo. 


    – Onde é essa tua Luanda, Tomás? Luanda de Makela do Zombo ou Ambrizete, as cidades que estás falar? 


    Não suportava que lhe gozassem dessa maneira tão descarada. Pulou de raiva, quis ir embora para longe deles, sem importar os risos nas suas bocas. Se passavam momentos de boa disposição na companhia daquele rapaz! 


    – Vocês são uns anarfabetos. Nunca que saíram parte nenhuma dessa Angola grande. Ratos de sanzala. Pichotas frias. Palhaços de merda. Macacos bêbados. 


    No momento que se afastou, sozinho, com as mãos nos bolsos sem fundilhos, cabeça bem levantada e a refilar, chegou a coluna do Cuimba. Toda a gente foi ver passar. De pé nos Unimogs, soldados adiantaram rir e disparatar na direcção das mulheres. Da porta das cubatas, algumas meninas puseram um sorriso, acenaram um gesto de adeus até ao meu regresso. Coluna passou depressa, sem parar. Logo a seguir, sô Valentim entrou no jipe e seguiu viagem, atrás. Ao cimo da rampa, frente à porta de armas, existia um espaço raso, onde que os helicópteros podiam vir poisar, nas alturas piores da guerra. Aí, tinha nossa gente esperando a coluna, com papéis de autorização da polícia para ir a São Salvador. Os homens iam vender sacos de carvão. As mulheres partiam para as lojas, comprar comida ou coisas precisas para a casa. À noite, toda a gente voltava na Calambata. Ficavam lá as poucas mulheres que visitavam parentes ou amigos de São Salvador, mais aquelas que recebiam no meio das pernas o dinheiro da solidão dos soldados. Às vezes, havia a suspeita de que os guerrilheiros se escondiam no meio do povo, a quem davam notícias de outros combatentes, levando de volta informações sobre os movimentos e intenções da tropa. Secretos caminhos cruzavam as anharas, os rios e as matas, a caminho da fronteira. Passavam as paisagens perdidas, as árvores queimadas, os animais recentemente abatidos que as feras do mato ainda não tinham devorado – onde que a guerra, a guerra dos nossos, esperava a voz ausente e a respiração única do povo – pois tinha em sua boca dele todas as palavras, como justiça, como amor da pátria, como povo até, e mesmo a tão proibida palavra liberdade. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Terceiro 


     


    NÃO SABEM COMO SÃO OS MORTOS? 


    EI-LOS QUE DORMEM BOQUIABERTOS, COM 


    AS PÁLPEBRAS ENORMEMENTE DISTENDIDAS, OS 


     


    músculos parados a meio da última aflição que haviam conhecido. Os braços saem de dentro dos corpos, galhos decepados de árvores tisnadas pelo fogo. Os globos oculares parecem luzinhas acesas como brasas na escuridão. Pela fresta entreaberta, vê-se que são olhos contrariados, de homens estarrecidos pela surpresa e pelas desventuras da morte. Alguns deles têm-na no ventre, outros nos dedos grossos, que são dedos de palhaços esquecidos no intervalo de dois números do circo da vida. Também as pernas dobradas e os braços erguidos exibem um gesto interrompido ou apenas não continuado. Crispadas, as mãos seguram entre os dedos restos de capim, botões arrancados à roupa, porções da terra por que haviam lutado e morrido; outros apresentam os músculos faciais de tal modo contraídos, numa rigidez de pedra, que seria fácil imaginar como fora a sua agonia. 


    Teriam morrido de dentes cerrados, com a ira de verem a morte chegar tão cedo e sem aviso, porquanto a pele lembra tanto a flacidez da velhice como a anemia das folhas jovens que perderam as suas nervuras. Limita-se a reter os contornos duros, a proeminência dos ossos. Irrompe no lugar das feridas. Parece rasgar-se e desse modo acolher as grandes e infaustas crateras da morte. 


    Borras de sangue apodreciam à saída das bocas, de súbito tão velhas como as dos centenários e amolecidas pelo mesmo sono palustre e mortal. Restos de goma e de saliva ensanguentada misturavam-se com as moscas, continuamente aladas ou que vinham pousar sobre os cadáveres. Talvez não haja, nem possam existir, palavras nem ideias, nem fortes sensações de vivos para observar estes mortos. Não é possível, ninguém conseguirá nunca sobre eles deixar escrita a memória desse dia. Só talvez um grito, pensei, um berro altíssimo, uma voz a erguer-se e a subir pelo espaço fora, antes de deixar para trás todo o tempo e toda a memória. Esse grito encheria de dor o céu de África, as planícies sem princípio, o segredo das palmeiras e dos imbondeiros. Atravessado por outros gritos, encheria os seus tambores de guerra, lama e miséria com o trinar a finados de todos os sinos do mundo. Isso ou o silêncio de agora, pensei eu, ante a visão dos corpos. Nove rapazes da minha idade. Nove vidas que tinham deixado de valer a pena. Princípio da memória num instante, fim anunciado no instante seguinte. 


    Tenho os olhos pousados neles, na sua rigidez. Talvez possa vir a recordá-los para os ressuscitar num sonho. Nunca estive noutro lugar deste mundo. O meu corpo jaz no deles e vive. A memória é esse mesmo corpo aceso e acordado num pesadelo a meio da noite. Faz frio em cada Inverno da minha vida. Mas é-me forçoso suar, sair da cama, fugir ao primeiro sinal de cada sonho que se aproxime do meu sono. Ao pequeno-almoço, o comando Ariosto, a quem chamavam o Terrível, punha duas cabeças de preto, degoladas na véspera, em cima da mesa e punha-se a devorar os pãezinhos barrados com a sua querida compota de maçã. Quando as moscas ali chegavam, a fim de sugar o sangue dos lenhadores inocentes, no íntimo do Terrível Ariosto destravava-se um fio ardente de cólera. Largava socos no ar e palmadas na mesa, para escorraçar as moscas, e não resistia: 


    – Já um homem não pode comer descansado, foda-se! 


    Tomando as cabeças dos pretos, primeiro uma – e pum! –, despachava nela um pontapé para o capim; depois a outra – e pum! –,

    os ossos rangiam, esmagados pela bota, e uma abóbora apodrecida voava por cima do zinco da messe, ia cair do lado de lá, na trincheira mais próxima. Para espantar ainda mais para longe as suas moscas, o comando Ariosto corria até ao sítio onde as cabeças tinham ido cair, mandava uma ao ar, chutava-a sempre para fora do arame farpado; depois tomava a outra nas mãos, dava-lhe pequenas cabeçadas. Deixando-a cair para o peito, descarregava-lhe uma biqueirada na nuca, e lá voava pela ravina abaixo. Gooolo!, gritou ele, no dia em que foi morto, um domingo à tarde, ao regressar de uma patrulha. A mina explodiu no carro da frente e um pedaço de ferro entrou-lhe pela garganta. Ao princípio, tentou desencravar o ferro, que se espetara desde o pomo-de-adão até às dobras do pescoço. Parecia sorrir enquanto fazia por extrair o ferro, puxando-o com as duas mãos. Um suor de estearina cobriu-lhe então os olhos, e ele caiu de atravessado na picada. 


    Recordo claramente o alferes Zózimo a passear pelas ruas de Luanda com um colar de orelhas ao pescoço; quando lhe perguntavam de onde vinha tão prodigioso adereço de cartilagens, tinha para cada orelha a sua história – e exibia os braços fortemente tatuados com múltiplas inscrições Amor de Mãe/Angola é Nossa/Pátria Imortal. Dois peixinhos bem desenhados aumentavam ou diminuíam de volume à medida que os músculos dos seus braços se dilatavam ou contraíam. 


    Recordo o capitão Salgado, na madrugada em que mandou invadir a sanzala vencida e cercada. Apanhou toda a população a dormir: disparou uma rajada para o ar e anunciou ao povo que pretendia apenas tirar uma fotografia. Queria toda a gente debaixo do imbondeiro, encostada em fila junto ao tapume das cabras, dos porcos e das galinhas. 


    – Pessoa tem medo não – disse ele, abrindo os braços desarmados à frente dos homens, dos pálidos sorrisos, das fardas já muito coçadas pelo uso. – Tropa vai só é tirar o retrato, para poder mostrar alegria de viver na paz do homem branco. 


    Nenhuma gota de suor na sua testa, nenhum sinal de ver neles a mesma espécie, nem condição humana. Só o álcool se extraviara e perdera de outro caminho, vindo parar aos olhos dele e dos seus homens. Vieram devagar as mulheres novas, ainda ensonadas, com meninos adormecidos nos braços, e velhas com seus maridos, ambos apoiados em bordões. Vieram uns poucos de homens com os olhos suados, como se estivessem exaustos de dormir – e então a metralhadora surgiu do alto de uma árvore, apontou um canudo triste na direcção do tapume e ceifou não toda, mas parte daquela gente. Gemeram cabras e porcos, voaram penas de galinha, soltas do espavento e da gosma desses animais. Começou, logo depois, a festa dos punhais. 


    O major Lemos andava, com um destacamento por ele escolhido, a incendiar as sanzalas do Norte. Caçava mulheres espavoridas nas hortas e nos quintais, abria-lhes o ventre com o punhal, cujo cabo era de osso, dizia, osso de baleia dos brancos mares dos Açores, corrigia depois; queria ver com os próprios olhos (para crer, como São Tomé) que forma tinham os fetos, como se alimentavam e viviam, de que cor eram feitos os seus sonhos ainda por nascer. A outras mulheres, arrancava os filhos dos braços. Atirava os meninos ao ar para os apanhar de punhal em riste, e eram tripas, e balidos de cordeirinhos em agonia, cujos olhos pareciam anunciar que iam renascer noutro tempo e noutro lugar, onde não haveria pena nem perdão para ninguém. 


    O sargento Justo preparara meticulosamente o cerco ao acampamento inimigo. Sabia a morte e a bíblia da guerra de cor. Mas logo naquele dia, para seu azar, a coisa esteve para falhar. Quando se está na guerra, ou se mata ou se morre, lá tem de ser. Viu uma mulher desprevenida e madrugadora no rio, a dar banho ao seu menino cor de ébano, com uns olhos infelizes de murganho, e tomou rapidamente a decisão: 


    – Ó Milomens! Põe-lhe as mãos ao pescoço, e nem um pio, hem! 


    Quem esse nome tinha devia executar depressa, e com toda a limpeza, a ordem de estrangulamento – bem servido estava das experiências de correr a corda de nylon numa laçada em qualquer pescoço. Mas não tinha estômago para fazer aquilo a uma criança: 


    – Santa paciência, meu sargento. Homens e mulheres, ainda vá. Agora, putos?! Tenho um daquele tamanho: branco como eu, é claro. Esse é serviço de sargentos, não é para mim. 


    Justo não se conteve. Encheu-se de uma ira cega e maligna, só de pensar que a missão corria sérios riscos de falhar. Dependurou o menino pelo pescoço, atarracou os dedos com força crescente até as pernas se imobilizarem no ar e atirou o corpo para trás das costas. Aquele, porém, era um miúdo demasiado teimoso na sua função de existir, porquanto daí a minutos regressou à vida. Aproveitando a força da ressurreição, desatou a miar como um gatinho no último dos seus sete fôlegos. 


    – Ó Milomens! Ó Milomens! Porra, que o puto ainda me lixa a escrita toda. Vai-te lá a ele e apaga a vela, Milomens! 


    Quem tal nome tinha não quis fazer aquilo; nunca quisera nada na vida além da guerra. Não ia agora matar um puto tão verde, tão pequenino. Vai daí, esgadanhando os pulsos com umas unhas nervosas, o sargento Justo exprimiu a opinião que todos ali eram uns maricas chapados. Querem vocês ver como se faz? Dessa vez, tomou-o não pelo tronco nem pelo pescoço, e sim pelos pés. Rodou sobre si como se fosse um lançador de martelo num estádio imaginário, ganhou mais e mais balanço, sem sair do mesmo círculo. Estendeu um pouco os braços na direcção da árvore, e a cabeça do menino estoirou contra o tronco: parecia um mogango todo arregoado, de onde brotavam massas ensanguentadas, líquidos, fragmentos de ossos e pastas capilares. A história teve, como todos sabem, um fim feliz: subiram-no de posto mais depressa que aos outros; deram-lhe uma medalha incrustada num veludo cor-de-timol e em breve o proclamaram como símbolo – ainda que o tivessem feito a título póstumo. 


    De modo que eu, perante a visão dos nove mortos que jaziam como material de guerra numa arrecadação, pensava que já tudo me acontecera na vida. Tinha novos antepassados, não supunha vir a sonhar de olhos abertos durante o resto dos meus prolongados dias. Decorria, nessa manhã, a operação do Serviço de Saúde: o furriel enfermeiro e os cabos maqueiros tinham trazido baldes de água, barras de sabão, toalhas e rolos de ligaduras largas. Começaram a lavar os mortos. Outros, soldados e furriéis, ajudaram a escanhoá-los. Deram-lhes banhos de espuma, forçaram as articulações já rígidas, puseram os corpos em posição de morte, antes de poderem vestir-lhes fardas limpas. Os enfermeiros enrolavam ligaduras em volta dos membros destruídos, capeavam feridas abertas como bocas, tapavam, com algodão em rama, as cavernas fundas das balas. Falava-se que as urnas, que tinham sido pedidas a São Salvador, vinham a caminho. 


    Um pequeno avião da Força Aérea trouxera entretanto o padre, que preparava já o altar fúnebre em plena parada e que a todo o momento dizia: Ipso facto! ipso facto! Era um rapaz moreno, com um sorriso de ameixa, e enfrentava sem pestanejar o desdém do comandante: Pois, padrezinho, peça a Deus que apareça um dia por aí e beba um copo connosco, a ver se existe; peça-lhe, padrezinho, que nos mantenha a nós a força na verga e a você a doçura dos seus anjos virgens. Mas desvie-se para lá: os padres cheiram-me a gases do papa, nunca gostei nem gostarei de si, padrezinho! O furriel enfermeiro recordaria para sempre o dia da sua chegada para rezar a primeira missa na Calambata. Vinha encardido pela poeira da picada, fardado de alferes com a mesma naturalidade com que depois vestira a alba e a estola da noite de Natal. Fora ele quem lhe pedira: 


    – Não quer vir dar uma volta comigo a pé ao campo da bola? 


    Ombro a ombro com ele, concluíra logo que se tinha perdido da infância, do cheiro dos padres, do mal aprendido latinório do seu tempo de seminarista. Tinha-se perdido da fé despótica dos bispos, que tinham dentes dourados no sorriso e mãos de milhafre – e crescera todo por dentro. Crescera tanto tão por dentro, que um dia lhe aconteceu uma multidão no cais, um navio grande, uma bênção apostólica, católica e romana, e a viagem para a guerra. Como todos os outros, abrira os braços no meio do mar, já sem remédio, e dissera, sobre o dorso progressivamente distante da cidade de Lisboa, Adeus até ao meu regresso, Adeus até ao meu regresso, Adeus até ao meu regresso. Não fora capaz de agitar um lenço, nem de afastar de si nenhum sentimento de pesar, nem de verter uma última lágrima, pelos outros e por si. Estava por de mais habituado às emoções proibidas do seu país, aos silêncios pensativos, àqueles gestos de despedida para a morte na guerra. Era um homem de quinhentos anos, de um país que se voltara na direcção de um mar inocente. Ao longo de parte da sua juventude, fora aprendendo a partir e a chegar ao som desse grito de 


     


    mesmo quando, tempos depois, pôde finalmente compreender que algumas palavras queriam dizer sempre uma coisa diferente. Agora, ombro a ombro com o padrezinho de sorriso de ameixa que dizia ipso facto!, ipso facto!, no campo da bola, não esperava mais do que ouvir da boca dele censuras de um deus com botas e galões de alferes. O padrezinho enfiou as mãos miúdas por dentro do cinturão e desatou a despachar pontapés nas pedrinhas e nos pequenos torrões do caminho e a tapar covas com as dunazinhas de areia. 


    – Imagino que você pode estar pensando o mesmo que imagino estar pensando. Por exemplo: o que faz um padre na guerra? 


    Recebeu a surpresa da frase, como se nela sofresse uma pancada de espanto, e pensou: de facto, o que pode um padrezinho fazer numa guerra destas? Ora, azedava a bílis, criava a sua curva de estômago, fazia por manter o aspecto de anjo asséptico entre homens que desdenham do celibato e da virtude apregoada num deserto. 


    – Você, padrezinho, há-de estar aqui para amortalhar os vivos, como eu estarei para ressuscitar os mortos. Em nome da Fé e do Império. 


    Espiou-lhe o sorriso torcido, palidamente magoado, e esperou uma reacção igualmente irónica da parte dele. Passou algum tempo. O alferes-capelão tentou abrir muito os olhos por cima das linhas-de-água do Seixel e das serras distantes, e pensou que estava irremediavelmente condenado ao cansaço de toda uma vida de fé em Deus e nos homens. 


    – Essa não é, pelo menos, a opinião do camarada comandante, furriel. De mim diz ele que lhe cheiro a bufa de bispo e a peido de papa. Pensa que me ralo? Estou habituado, não ligo a tropa montada. Quanto a si, diz ele que perde a guerra por causa do furriel enfermeiro da Calambata. Ipso facto, você e eu estamos marcados. Cada um à sua maneira, dentro de uma dimensão relativa. Mas não vai tardar que um de nós seja o bode expiatório do nosso tenente-coronel de Infantaria. 


    Tudo aquilo fora dito assim, sem confidências de maior, com a naturalidade de quem anuncia que parou de chover e faz sol. No espírito do furriel começou a rodar uma manivela nervosa. O susto avisado da sua coragem apresentava-se branco, de medo e nova revolta. O padre-alferes notou que ele começava a andar mais depressa. 


    – Conte tudo de uma vez, padrezinho. A ver se eu entendo. 


    Contou de facto tudo, nesse fim de tarde: que saíra um semeador a semear a sua semente de fogo sobre as ardidas, frias terras do Norte, e não encontrara nada. Só as víboras de mão terrível e olhar crucificado pela imensidão da morte. Sanzalas jaziam há séculos sob o terror daquelas manhãs em que as mulheres foram perseguidas e mortas a golpe de punhal: delas se haviam despedido grandes homens, armados de catana, com os pés descalços, grossos como chapas, e aí houve nome a guerra. Veio o abominável homem branco das fazendas, das minas do Sul e disse: Responda-se com a nossa guerra à guerra, e com a morte à morte dos nossos, e com as armas às catanas, e com o incêndio da vingança a estas palhotas revoltadas e sem homens. Matem-se todos os meninos de suas mães, para que a víbora desta revolta se ache asinha vencida e bem fatigada de morrer. Vieram depois os comandantes e disseram: Sejamos nós prestes no engenho e na obra de matar muito e depressa, Sejamos promovidos aos altos lugares, onde possam chamar-nos belos e maiores, a fim de que possam acontecer-nos Grandes Coisas de bem, riquezas e honras. Tiremos do caminho quantos ousem não ter a graça de pensar a nosso modo, com peso e medida. 


    Ipso facto, disse o padrezinho, agora com as mãos perplexas à frente do rosto, há um comandante nestes perdidos lugares do Norte. Você, furriel, chateia-o por dentro e muito, sem respeito pelo mandamento da sua lei, nem observância da hora sexta do seu repouso. É claramente acusado de instigar o povo a não permitir que aconteça outra Grande Coisa que não seja a sua. Não sabe como? Segundo ouço, você traz consigo a esperança destas crianças, está a miserar-se com a sua miséria miserável; traz a doença destas mulheres do Norte, a solidão, furriel enfermeiro, com que olham para a coragem e a transmitem para dentro de si, aos filhos que nascerão amanhã de manhã. 


    – Podem tão espantosas coisas estar a acontecer-me a mim, padrezinho? 


    – Como não, furriel, se eu mesmo ouço delas o comandante falar a toda a hora? 


    – Então, padrezinho, conte tudo, tudo, tudo, por favor para que eu haja delas completo entendimento. 


    – Cães naturalmente pardos andam à sua volta; são de latido cinzento e dentada pronta, furriel, e a eles chamamos pides-informadores de obras e acções. Aqui virão uma noite, antes do amanhecer, e quererão mui docemente levá-lo para longe, para a Casa de Reclusão de Luanda, onde estão presos alguns dos seus amigos, ou então para a ilha das Galinhas, que nem sei se existe, sendo onde apodrecem os políticos e os guerrilheiros de Angola; qualquer lugar há-de servir para que o guardem fora de tudo isto. Dizem os relatórios que você está dado como elemento de ligação de sombra com o Grande Inimigo desta guerra; que prepara exércitos pálidos em São Salvador para destituir o rei, que recebe cartas, aerogramas leves, que tem contactos, em Luanda, com os focos do fogo inimigo. Também merece geralmente a suspeita do próprio Sol que nos vigia e vê matar-morrer com memorial memória. De sorte que por sua causa pode o comandante fazer fraca figura de guerreiro-urso, perante quem lhe prepara a Grande Coisa. 


    – E que estranhos relatórios são esses, padrezinho? 


    – Os que daqui partem dos olhos que o vêem. Talvez este mesmo capitão que lhe sorri. Um alferes quase estrangeiro ou um bem simpático soldado, a gente não sabe, a gente nunca sabe nada de nada. Os pides são doces e não poucas vezes se sentam connosco à mesa para beber do nosso vinho. 


    Ipso facto, ipso facto, ipso facto, dissera, ainda dessa vez, o padre com o seu sorriso de ameixa e as mãos muito pequenas sempre enfiadas no cinturão da farda. Ipso facto, parecia dizer agora o primeiro-sargento de secretaria, enquanto elaborava à máquina os nove autos-de-falecimento-em-combate e fazia por engolir um soluço teimoso que lhe bailava na garganta. Tinha de proceder ao inventário completo dos haveres, do tempo de serviço em anos, meses, dias e horas; da circunstância amiudada da morte daqueles rapazes da minha idade. Tudo isso ele remeteria depois ao comandante do Sector, a Luanda e a Lisboa, aos Quartéis-Generais, à Repartição de Estatística do Exército, à Contabilidade, para que fossem pagos seis meses de salário compensatório às famílias. Seguiam papéis para o serviço de Mobilização, para que outros viessem substituir os elementos abatidos ao efectivo. Em poucas horas, partiriam para Lisboa telegramas de condolências, a serem reexpedidos em segunda redacção por Sua Excelência o ministro da Defesa Nacional, que lamentaria ter de informar que faleceu em combate na Província Portuguesa de Angola e ao serviço da Pátria o menino de sua mãe a seguir identificado – e assim a mãe ficasse certa e sabida de quanto o senhor ministro prezava o sacrifício do bom povo português no esforço de defesa dos territórios de Além-Mar. De modo que, nessa altura, o furriel enfermeiro e os outros, esfregando aqueles corpos mortos com banhos de espuma e compressas embebidas em éter, sabiam que estavam a lavar não as nódoas mortais dos cadáveres boquiabertos, de onde emergiam braços e ossos calcinados, mas a esterilizar tudo o que simbolizasse a eternidade dos seus remorsos. 


    Por volta das dez horas, chegou a coluna de São Salvador. As nove urnas tinham sido empilhadas, presas com cordas à carroçaria da Berliet, depois de tapadas com um oleado. Sobre elas assentara toda a leve poeira da picada para a Calambata. Um gordo major, de rosto porcino, mas com orelhas de asno e olhos esbugalhados, comandava o pelotão de escolta aos serviços funerários. O furriel enfermeiro não quis acreditar que ele se enfiaria na messe de oficiais, antes de um simples olhar aos quatro cantos do quartel. Imaginou que ele entrava, e teria já pedido ao faxina do bar a sua dose dupla de uísque com muito gelo: 


    – Então, rapaz, conta-me lá como foi toda esta chatice. 


    O major tinha a sua guerra, não esta de dar o corpo e perder a alma na primeira emboscada, no último ataque ao quartel. Lidava apenas com os levíssimos papéis, sem remorso nem porquê. Só ouvira falar de algumas mortes, sem mais pormenores nem novidades de maior. Que sabia o rapaz a esse respeito? Desgraça, que desgraça, meu major, diria com fé o soldado do bar dos oficiais, a pensar que algum dia havia de ser a sua vez, a da sua família e dos amigos de infância, mas nunca decerto a daquele major com orelhas de abano e beiços de símio. Gabava-se da sua condição de homem da retaguarda, entre papéis de poupança e longas tardes de preguiça. Estava ali para enriquecer com a possível decência, sem que alguém desse por isso. Para que haviam de servir os seus já onze anos de guerra, em comissões sucessivas, sempre com um ar de ave filosófica? Para nada, responderam, um por um, os nove mortos de Calambata. Para nada! Para nada, para nada... 


    Quando chegou a avioneta com o padrezinho do Batalhão e o médico, o furriel enfermeiro desistiu de tudo e pensou que terminava ali o seu pesadelo: rabiscar certidões de óbito era coisa que não lhe pertencia; rezar missa, muito menos. Tinha quase a certeza de que Deus não existia, e havia de dizê-lo durante toda a vida. O médico afivelara a máscara profissional e pediu-lhe para que procedesse com ele ao inventário dos ferimentos susceptíveis de morte directa. Anotava coisa por coisa nas linhas azuis das papeletas de almaço, perfuração do fígado, ferida contundente sobre a aorta destroçada, destruição total da região torácica, esmagamento craniano com perda parcial da massa cefálica, ruptura intestinal múltipla, provocada por explosão. Depois dizia: basta, já basta, nosso furriel, é suficiente para morrer. Acrescentava ao fundo: Aspecto e cheiro característicos, fácies cadaveroso típico, causa definitiva da morte: ferimento em combate, conforme vai descrito nos competentes autos juntos. E assinava a toda a largura da folha. 


    Logo que o padre e o major de rosto filosófico vieram até ali, onde ele estava, o médico encheu-se de uma espécie de pudor e foi sentar-se à sombra, no chão de cimento de um patamar, para não ver como eles profanavam aqueles corpos, com as suas rezas e com a eficiência dos funcionários da morte. Os olhos do major estavam aguados pelo protocolo do uísque, à discrição para as visitas da messe de oficiais: seria lançado no rol das despesas de representação e suportado pelos fundos próprios da Companhia; os fundos de reserva, o saco-azul da fome e da pobreza dos soldados da Companhia; da sua comida sempre problemática e quase sempre meio estragada. De modo que esperou com desdém o bichanar aparentemente interminável das rezas do padre-capelão; esperou que se fosse embora, a preparar o altar fúnebre e a missa do princípio da tarde e, olhando de lado para o médico ainda sentado à sombra, perguntou numa voz impessoal e apressada: 


    – Podemos começar, senhor doutor? 


    – Por mim, está tudo despachado, senhor major. 


    Eram mortos muito mais decentes assim: lavados, vestidos com fardas de fim-de-semana e de cidade. Calçavam botas de muito mundo, de mãos postas sobre o peito. O principal problema residia no cadáver do cabo enfermeiro, ao qual era impossível vestir fosse o que fosse de roupa. Não passava de um monte de ossos sem fisionomia. Caberia todo num simples bornal de campanha. Mas o major assumiu de imediato o comando das operações: embrulhava-se o rapaz numa manta e enfiava-se assim mesmo na urna, que outra coisa havia ele de fazer? Importará assim tanto aos mortos o modo como vão vestidos ou como vão deitados? Com o braço, enxotou o seu pessoal para diante e deu-lhe pressa, porque queria sair para São Salvador ainda com sol, tão-logo o padre despachasse a sua missa fúnebre. 


    – Desenroscar as tampas das urnas, preparar a soldagem do chumbo, abrir os sacos da cal. Depressa, depressa! 


    Os soldados cercaram a Berliet. Transportaram as nove urnas para o terreiro fronteiriço à capela. Aí desaparafusaram dobradiças e fechos metálicos. Com todas elas já abertas, retiraram os tampões de chumbo e arrastaram pelo chão os sacos de cal. Logo de seguida, o corpo do alferes foi levado em braços e acomodado num ninho de cetim cor de quaresma. Recebeu, nas virilhas e no ventre, uma espécie de aguada de cal que acabou por o submergir sob aquelas grinaldas eclesiásticas. Ao lado da cabeça, colocaram uma garrafa de cerveja contendo a identificação completa do morto, escrita em caligrafia de major embriagado, que chamou dois furriéis como testemunhas e os obrigou a assinar os autos, depois de lidos em voz alta aos presentes. Um maçarico surgiu nas mãos de um homenzinho loiro, tão baixo e magro que parecia uma criança fardada a brincar com uma coisa de fazer lume, da qual borbulhava uma chama de cor violeta. O zinco soldado a chumbo ganhou logo o colóide de uma costura franzida e ainda incandescente. Com um prego, a mão do homenzinho traçou no verniz e nos veios da madeira uns gatafunhos: o nome de Abílio Tavares Alves, alferes miliciano, o seu número mecanográfico, companhia, batalhão e a data da sua morte. Com tudo novamente aparafusado, observou-se um minuto de silêncio em sua memória – e os alferes de Calambata perfilaram-se numa continência austera: perdiam um companheiro de jogo e de caserna. Restava-lhes a consolação de saber que aquela não tinha sido ainda a sua hora, mas a dele. Todos estavam, afinal, condenados a morrer por acaso. 


    Nove vezes repetida, esta operação arrastou-se até ao fim da tarde, e o major entrou num alvoroço: 


    – Por este andar, meninos, ainda acabamos por dormir hoje na Calambata. 


    Era tão desprezível, na sua boca, aquele nome: Ca-lam-ba-ta! Soletrado com o esforço apenas indispensável, quase sem mover os lábios, como se o próprio acto de o dizer fosse já uma confidência ou uma maldição. Sempre soubéramos que um desprezo assim se combinava com a dureza da guerra, para nos humilhar ainda mais, para nos fazer crer num delito por nós cometido e pior expiado. Descia sobre o nosso rosto como o cuspo das multidões desordenadas que outrora flagelavam em público os sacrificados à forca religiosa. Mas havia no desprezo do major um rosto de aço em tudo igual ao dos juízes cabeçudos, porque também os olhos, as bochechas e os beiços tinham um não sei quê de religioso pagão – talvez a gordura porcina, talvez um lacre austero e inviolável, que sei eu afinal da nossa inocência perseguida; que posso eu saber de tudo quanto me rodeia, deste montanhoso mundo que se levanta e nos aperta nos ermos solitários e tristes da Calambata? 


    – Doutor, doutor, não nos vamos safar disto antes do anoitecer, doutor! 


    O médico continuava sentado à sombra. Ergueu a bela cabeça frisada, cheio de fastio, para o céu de Calambata e soprou todo o ar dos pulmões através das narinas quase fechadas. Não disse nada. Nunca quisera dizer coisa alguma a não ser: Eu cá não quero saber nada acerca de si, major; borro-me para tudo quanto possa afligir um major de retaguarda, com tanta pressa de tomar um duche e jantar decentemente na cidade. Também eu estou aqui obrigado, apenas porque não tive um pouco mais de lucidez para desertar. Soldados de Calambata, anunciaria, nessa noite, a Voz da Revolução, o vosso lugar é ao lado do nosso povo, desertem das fileiras do exército colonialista; desertem da tropa ocupante e dos colonos que vos exploram. Venham conhecer a verdade da nossa revolução popular: desertem, desertem. Podia acrescentar ainda, nessa noite da mais longa vigília: vejam com olhos de ver os majores de cidade; são os monges, e vós não passais de varredores do convento; são monges, deviam ser os primeiros peregrinos da guerra: escolheram-na como profissão de fé, estão a ser pagos para a fazer durar até à morte do último de vós que não quiser fugir para o outro lado. 


    Nisto, uma avioneta da Força Aérea começou a rodear os morros de Calambata. Porque era triste o seu zumbido, sem as piruetas acrobáticas do piloto no céu cor de chumbo, concluímos, por lógica decorrente, que nela devia viajar o Homem. Ah, não sabem quem é o Homem? 


    – Vem aí o nosso comandante! Lá vem o nosso comandante –

    anunciou, batendo as palmas, o primeiro-sargento da Companhia. 


    – O pessoal do primeiro pelotão! – gritou o capitão Marinho, que andava por ali atordoado com as burocracias da morte. – O pessoal do primeiro pelotão que salte já para as viaturas e vá montar segurança à pista, depressa. Nosso alferes Alexandrino, nosso alferes! Ponha-me esses homens em acção. 


    Deu o exemplo. Correu ao quarto a buscar a boina e a enfiar os galões nos ombros, porque o comandante era um militar de todos os protocolos: queria tudo no respeitinho, nem cabelos compridos, nem alpercatas nos pés, nem troncos nus, nem camisas desabotoadas, nem gente desarmada à volta da pista. A disciplina, a disciplina era muito bonita, e o respeitinho ainda melhor. De sorte que nos fomos, todos nós, aprontar, com esmero, armas, cartucheiras, boinas e cinturões, para bem parecer aos olhos do Homem – porque era cego e louco a castigar e havia de chegar a general. Nunca até então o ouvíramos discursar. Tudo naturalmente contido e óbvio no terror dos seus olhos de garça e no dedo que apontava a sentença da nossa perdição disciplinar. 


    – Uh! Uh, que cabelo! – murmurou ele, um dia, vendo o furriel enfermeiro atravessar a parada com uma seringa na mão. – O nosso capitão vai obrigar-me a passar revista à sua Companhia? Pode explicar-me por que razão o seu enfermeiro não traz a gadelha nos termos regulamentares? 


    – O meu comandante – retorquiu, enfiado, o outro – não ligue àquele. Tem a mania que é filósofo, faz literatura, vai ser génio um dia. 


    – Ai é? Pois o génio dou-lho eu, a ele e a si, se não se me apresentar dentro de meia hora, com a cabeça rapada e a farda número dois vestida. Tomou nota? 


    Mandou vir o barbeiro à sua presença, chamou o furriel e disse-lhe: 


    – Bota abaixo a grenha. Apresentação formal ao nosso comandante. Ordens são ordens e não se discutem, está bem? 


    O furriel dispensou o rapaz. Foi ele mesmo desbastar ao espelho o seu cabelo liso, comprido, tão incerto que era como se tivesse sido tosado por um carneiro ou uma cabra. Começava a enrolar-se por cima das orelhas como crinas. Tremiam-lhe os joelhos, quando assomou à porta da messe dos oficiais e, pedindo licença para se apresentar, baixou os olhos e corou de humilhação. 


    – Uh! – fez logo o comandante. – Eu cá disse cabeça rapada, não falei em aparar a grenha, meu menino! Quero ver a cor dos teus piolhos, furrielzito. Meia volta, em frente, marche. Botar tudo isso abaixo. 


    Voltou a empunhar a tesoura, já revoltado, cheio de raiva. Ia para ceifar a sua farta cabeleira, quando deu por si a gritar, primeiro para dentro, depois para quem o quisesse ouvir: 


    – Não! E não! Não lhe vou dar esse gozo à minha custa. 


    Não fora nunca condenado pela santíssima inquisição da tropa; não dissera nunca que o deus da guerra não existia; jamais pensara que os comandantes deste mundo não fossem eternos. A Terra move-se, contudo, move-se, move-se, move-se. Deitou-se de borco por cima da cama e jurou que iria adormecer. Esteve para ali, esquecido de tudo e todos, nem se deu conta de que as viaturas se movimentavam na parada, tomando o rumo da picada para o Cuimba. Ipso facto, diria o padrezinho, se ali estivesse, o comandante, ou seja, o Homem, chegará à messe do Cuimba, baterá com as mãos na testa e admitirá, raivado, que se esquecera, no último instante, de inspeccionar a gadelha subversiva do elemento de ligação com o Grande Inimigo. Espumará de raiva, ditará para os homens do rádio uma mensagem, pela qual fará saber ao Maior desta Casa de Calambata que o furriel ficava proibido de sair do quartel, por tempo indeterminado: nem para a mata, pior ainda para São Salvador a passar fins-de-semana, muito menos para Luanda, e Lisboa então nem pensar. 


    Nessa mesma tarde, quando a avioneta deu uma última volta e começou a fazer-se à pista, o furriel cuspiu nas mãos, alisou as madeixas da nuca e as crinas das orelhas e pensou para si: É agora, estou de novo nas mãos do Homem! O capitão mandou chamá-lo à pressa e disse-lhe: Guarde-se da vista dele, nosso furriel; os seus companheiros de quarto disseram em coro: Talvez te lixes de vez, hoje, por causa dessa trunfa. E o alferes Ribeiro disse: Põe-te a pau com o bicho, sabes que ele te tem debaixo de olho. Do cu, retorquia o furriel enfermeiro, e pensou: Do cu de estopa do comandante de uma porra-porrinha. Galgou a vala que circundava o quartel da parte de trás, mesmo em cima da mata do carvão, e pôde ver que a avioneta aterrara ao fundo da pista. Vinha rolando até à picada que para ela se abria como uma língua bífida. O alferes Alexandrino pulara para terra, de cima do jipe. Abrira muito os seus olhos algarvios para o Homem. Visto de longe, a cabeça assemelhava-se a uma pequenina maçã de inteligência. O bigode reduzira-se a uma insignificância capilar, renhindo-se com a puberdade. Parecia um seminarista na primeira e única viagem à noite de uma mulher esclarecida na arte do amor pecaminoso. Atrapalhou-se com o facto de o Homem estar agora tão perto de si, a estender-lhe o braço livre do pingalim e a propor-lhe um aperto de mão. 


    – O nosso comandante vem falar ao pessoal – anunciou, no mesmo tom de há pouco, o primeiro-sargento, que se fardara a rigor e batia de novo as palmas, como se estivesse a espantar os melros de uma sementeira. – O meu capitão dá licença que mande formar a Companhia? 


    – Está bem, ó Pinto. Ó Pinto, talvez ali, entre a cantina e a primeira caserna. Acha bem, ó Pinto? 


    – É como o meu capitão mandar. 


    Dessa vez, o Homem não bebeu a dose ritual de uísque. Entrou na messe de oficiais, recebeu a saudação dos outros alferes e do capitão. No minuto seguinte, vimo-lo afastar-se sozinho na direcção da cozinha. Daí, derivou para o lugar onde tinham depositado as nove urnas. Rondou-as de longe, cabisbaixo, sem ver que o padre, o padrezinho, improvisava o altar fúnebre e parecia uma abelha-mestra no seu mundo. Rondou as urnas com uma curiosidade de abutre, uma por uma, sempre com o pingalim preso ao sovaco. Estavam cento e trinta e cinco homens perfilados, ao fundo, à espera dele. O silêncio tornara-se pesado e ao mesmo tempo leve; ouvia-se a respiração dos mortos, a respiração dos homens postos em posição de sentido, e o som dos passos do comandante, no momento em que voltou a afastar-se para onde davam os morros do Seixel. Parou a contemplá-los. Esperou que lhe inspirassem as palavras que não havia maneira de acudirem à colmeia da sua cabeça despovoada. Ainda pensara aproveitar a oportunidade para discursar acerca da pátria viva e imortal; da pátria que se cobria de glória, por cada soldado tombado ao seu serviço e em sua defesa, nosso ideal supremo. Não, não estava em dia de discursos. Retirou do bolso o lenço regulamentar e assoou-se com estrondo, como se um balão tivesse estoirado no silêncio dos homens postos em sentido. A tarde assumira o ar de uma catedral à espera da bênção do seu bispo. O Homem era um comandante em soluços, lágrimas de crocodilo, beiços amargurados de fel, e o oficial-de-dia pediu finalmente licença para mandar descansar a Companhia. Recebeu um gesto desfalecido, que interpretou como assentimento. 


    Esperávamos um tirano, um demagogo, e o Homem era tudo isso e muito mais. Aproximava-se de cabeça baixa, a calvície muito rosada, a bochecha murcha, uma forte congestão nos olhos. Assim de perto, as veiazinhas do rosto navegavam-lhe na pele e eram de um azul-roxo e alcoólico, à flor do tecido rosado das bochechas e dos ossos malares – ao passo que o olhar boiava à superfície de um desconcerto que não podia conhecer rosto nem expressão à frente da tropa. 


    – Rapazes! – gaguejou ele, com uma voz de falsete que o obrigou a pigarrear, para aclarar a garganta tolhida pela emoção. – Rapazes! – e a sensação do ridículo bateu de chapa no rosto dos homens da frente. As pernas do furriel enfermeiro, que se refugiara atrás, na segunda fila da formação, voltaram a estremecer, e não mais se controlaram. O primeiro-sargento largou um ronco nas suas costas e pôs-se a fungar. Alguém gracejou aos seus ouvidos, dizendo que o sargento Pinto acabara de se peidar pela boca. – Rapazes! Estamos todos muito tristes, porque nove bons rapazes morreram e outros tantos tiveram de ser evacuados para receber socorro adequado. Saímos derrotados, mas não estamos vencidos, não é verdade? 


    Ergueu o pingalim por cima da cabeça dos homens da frente. Fê-lo circular à toa por ali, como se procurasse um olhar oculto na formatura. Vai dar um sinal à sua orquestra, pensou o furriel enfermeiro, cujas pernas persistiam em tremer. Ouviu o som de quem chupa a saliva de encontro ao céu da boca e pensou: vai ser agora. Vai atingir o orgasmo e enrolar-se no chão como quem explode no gozo das palavras: 


    – Não podem, não devem, não quero que desanimem com o sucedido. Temos consciência do nosso valor e da nossa coragem. Daqui para a frente, nos largos meses de guerra que ainda nos esperam, sempre ao serviço da nossa querida pátria, havemos de provar aos turras que nada disto vai ficar assim. A partir de agora, rapazes, temos a responsabilidade de vingar duramente estes mortos. Por cada um de vocês que me morrer ou me ficar ferido em combate, eu não mando, eu exijo que me tragam a cabeça de quatro turras e mais as suas armas. Quatro por um, um por quatro, rapazes, e vamos a eles! Os turras hão-de aprender a lição, porque são selvagens, porque são cobardes, são traiçoeiros e não têm arte para nos combater de frente. Só à traição, e depois fogem, rapazes. Matá-los-emos todos, sem dó nem piedade, como nos ensinaram os nossos antepassados. Viva Portugal em Angola! 


    Tudo tão teatral, tão sem gosto, considerou o furriel enfermeiro; tão ao jeito dos figurantes tristes e das coristas do Parque Mayer. Ao som do fado brejeiro, cantado nas vielas medievais de Lisboa. Imaginou que o comandante se disfarçara de corista: traria vestidas umas ceroulas doidas, às ramagens amarelas; usaria penachos sobre um chapéu tropical, como o dos colonos e dos missionários. Já risos tímidos corriam pelo grupo dos sargentos. O furriel enfermeiro expunha a alguém, ali ao lado, a sua teoria acerca da corista das ceroulas amarelas. 


    O Homem tinha-se já posto em fuga até ao jipe, sufocado por um novo ataque de choro. Dera, por isso, ordem para que o levassem depressa ao avião. O padre, padrezinho, padrezito, aproximara-se. Vendo o furriel enfermeiro a rir à gargalhada, experimentou rir também nas suas gengivas gordas, de ameixa, enquanto o primeiro-sargento se esforçava por manter a gravidade, sem o conseguir. Desprendeu-se-lhe do ventre um som cavo, um urro, um ronco. O furriel enfermeiro concluiu que ele talvez se tivesse outra vez peidado pela boca. 


    Entregou-se todo ao seu riso. Havia vinte e três anos que fora proibido de rir, sempre por motivos diferentes: primeiro na casa dos pais, nas aulas de catequese e na escola; depois nos anos de seminário, nos vários trabalhos que tivera e finalmente na tropa. Ninguém, a não ser ele, compreendia por que razão se ria tanto agora, tão nervosamente, esse rapaz de vinte e três anos que sempre fizera tudo certo na vida, cujas omoplatas oscilavam no ar, no seu ataque de riso. Talvez pudesse levantar voo, quem sabe, e desaparecer sozinho na linha do horizonte. Ou cair e espojar-se no chão de areia. Podia vir a ser um anjo caído na lama ou na areia –

    quando o oficial-de-dia desse ordem à Companhia para dispersar e cada um pudesse finalmente rir ou chorar à sua maneira. Se o riso de um deles contagiasse o riso dos outros, tanto melhor: haveria uma horda ou uma legião a erguer-se do chão e a tentar alar-se para voar daquela terra para fora, ao encontro de novos sonhos. 


    Quem me dera que ele voasse, pensou o alferes médico, quando lhe envolveu os ombros com o braço e o levou consigo para a enfermaria. Ia pô-lo a dormir umas boas horas seguidas. Ia pôr muita gente a dormir durante o resto da tarde, sob o efeito de soníferos. Há que ter um cuidado especial com os epilépticos, quando atordoados pelos sedativos. Ficam com olhos de loucos verdadeiros e oblíquos, a contas com as sezões, os frémitos e as fúrias do diabo: tombam como tordos onde quer que estejam. Há ainda o caso dos amigos mais íntimos dos mortos. Começam a embriagar-se. Estalando de ódio, juram agarrar nas armas, descer a rampa e em menos de nada arrasar as duas sanzalas da Calambata. Só assim vingariam a morte dos seus mortos. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Quarto 


     


    NESSA HORA AINDA, PESSOAS ESTAVAM SÓ

    CONTAR SEUS DIAS, PENSANDO ATÉ QUE O TEMPO

    FICARA DE REPENTE MAIS BELO, MENOS TRISTE NA VIDA 


     


    da pobre gente de Calambata. Você sabes como é o entusiasmo entra o corpo dentro, mexe ele todo dorido e fica lá, sem vir para fora, apetece somente é caçambular talqualmente as crianças em volta dos sicômoros – não sabes? Pois iam chegar os dias de pesar o nosso café, vender ele no branco e receber nas mãos o dinheiro quente que faz viver o mundo. Assim ou outra maneira conhecida, tem sempre um motivo para nascer de novo na vida; tem um outro modo de gostar dela e contar outra vez o tempo para uma esperança antiga, um sonho vivente, um tesouro inventado que ninguém encontrará primeiro que nós. 


    Romeu falou nos filhos sua promessa: logo que o dinheiro chegasse em suas mãos, ia lhes comprar roupa e sapato novo, capaz mesmo um brinquedo de corda ou qualquer outra estimação. As crianças saíram à procura das outras, contaram iam receber as coisas que papá é que falava e fizeram muita inveja umas nas outras. Tardou nada, começou uma zaragata: choveram pedras, as unhas entraram na carne e nos cabelos, os gritos vieram com raiva fora da boca. Pessoas das casas vizinhas acudiram nos filhos e adiantaram alguma chapada nos dos outros, uns desordeiros que não tinham ninguém para lhes dar uma educação. Outras pessoas chegaram e puseram ali uma discussão, assim e assado, conversas viraram insulto, insulto puxou empurrão e vontade de bater as fuças, tudo por causa as conversas dos cambutas sem tino nem juízo em sua cabeça. Palavras de fogo no capim seco do nervosismo. As mulheres entraram a puxar os cabelos e a disparatar nas suas velhas vizinhas. Gente chamou gente. Entrava na discussão, tomava seu partido naquela guerra. Se alguém batia um tabefe na cara de uma criança que não lhe pertencia, mãe dela aparecia na hora como por milagre, sua loucura descia nas mãos e aí se acabava o mundo: 


    – Quitata, quitata! Quitatééé! Feiticeira! Filha de uma puta, sua mãe que num lhe conhece sequer! 


    Tudo tinha de acabar em nada e depressa: vinha de lá sô Valentim e espantava as pessoas com um chicote, como quem enxota galinhas num curral, nem ao menos queria saber as razões que assistiam às partes em litígio. 


    Nessa noite, depois do amor, estava cacimbando a chuva miudinha e danada que bate no zinco das cubatas, parece é o relógio da eternidade, Romeu e Natália ficaram na conversa antes de o sono chegar: 


    – Você pensas a gente num vai tirar fora de vez a miséria desta vida, mulher? 


    – Já é tempo de uma pessoa deixar esta vida sem dinheiro. Eu não pensa outra coisa em todos os meus dias, sabias? 


    Seguia a chuvinha a batucar no zinco. Sua música escorria para dentro da terra, em redor da cubata. Um ventito de nada agitava as folhas dos mamoeiros do quintal. Fazia a noite falar nas abas soltas do zinco. Se podia ouvir as pessoas nas casas mais próximas. Uma mãe zangada gritou para seu filho: 


    – Você vais-me apanhar rabada essa bunda, se num paras me chatear, Jzé Luís! 


    Mais perto, um homem cantou e tossiu na noite, e voltou a cantar até adormecer uma criança que chorava suas dores e suas doenças: 


    – Lombriga, há-de ser. Sempre doente, sempre doente, esta criança lhe meteram cazumbi, mulher! Amanhã você vais no quartel para sô furrié fremeiro dar remédio de lhe tratar. Ouviu? 


    Subia no corpo de Romeu o quentinho da cama, subia o ruído mole da chuva, subia até uma alegria apaziguada e mansa como nunca. Lá fora, a noite misturava tudo: o trepidar do gerador da luz lá no alto do quartel, os passos solitários de alguém no escuro de sua vida, a visão dos mamoeiros no quintal. Como é o mundo não gosta a sua paz, e sempre atrapalha uma guerra com outra guerra? Como é o mundo nunca respeita a vida, e parece ele se alimenta do povo que morre? Encostou o corpo bem no da mulher, única de amor verdadeiro em sua vida, e lhe abraçou pelos ombros. Natália recebeu certeza da força desse abraço e falou: 


    – Você prometes, Romeu, num vais logo meter na bebida, quando receber o dinheiro do nosso café? 


    Ficou muito tempo a pensar na resposta que não ia nunca poder voltar em sua mulher. Ultimamente, Natália fazia só perguntas difíceis sobre os casos complicados da vida de um homem. Dos problemas da guerra, ele sempre falou. Nunca mesmo lhe escondeu a verdade sobre suas ligações com a confusão que andava escondida nas matas. Vida tem dois lados, um escuro e outro claro. Homem tem de andar em ambos inteiro e certo. Só assunto de bebida não pode ter promessa antecipada. Se fulano tem alguma dignidade, o respeito na companheira de sua vida vem primeiro que tudo. Só assim uma casa pode ter harmonia. Pessoa é pessoa, bicho é bicho. Não presta, não tem ideias nem vozes dentro de sua cabeça. 


    Ouve Minguito mexer-se na tarimba, num sono agitado. O cambuta costuma dormir com os olhos abertos. Às vezes, tem sobressaltos, cai da cama, fica a chorar horas a fio. Alguém meteu feitiço nessa criancinha doente. Suas doenças entram e saem fora sem nenhuma explicação. Embora que sô furrié fremeiro diga o miúdo só tem lombrigas, ele não acredita. Feitiço de alguém que lhe quer mal, isso sim. Ouve cada gesto e cada gemido que os filhos soltam no sono, crianças nervosas, sempre cheias dos pesadelos com bichos que vêm para matar – e é sua ternura que vigia e não esquece o amor que lhe merecem seus pequenos filhos. 


    Natália falava ainda suas palavras doces e meigas. Sorriso dela, nessa hora, era tão bonito que dava a tentação de jurar todas as promessas que ela pedia. Mas voto de bebida?! Pior que voto de castidade. Exigia vida nova num fulano, coisa que não podia lhe prometer. 


    – Trezentos quilos de café, nas contas do polícia branco, isso que cabe na minha divisão da tonga. Se o branco de São Salvador paga cinco escudos por cada quilo, quanto que vai dar então? Pode me dizer? Faz conta, mulher. 


    Natália esforçou os números na cabeça. Confusão tão grande, tão revolta como o vento na tempestade. Os números mexiam, pareciam formigueiro ou comichão de matacanha que não podia coçar. Não lembrava na tabuada que aprendera muitos anos atrás. Amanhã ia perguntar em alguém que soubesse resolver essa conta difícil. Menino Juliano costumava ajudar. Monandengue esperto, gostava mostrar bem a sua inteligência nas pessoas que lhe procuravam. 


    – Bom que fizesse pelo menos dois mil angolares, como no ano que passou. Você lembras? 


    – Se você num meteres na bebida, como nas vezes que passaram, Romeu... 


    – Nada, nada. 


    – Nada, como?! Você começas prometer todos os anos, sempre a mesma coisa, no fim acaba na mesma fraqueza. Mentira? Num tens correcção nenhuma. 


    – Deixa, mulher. Sou desgraçado. Os amigos puxam a gente, bebe um copo, me paga uma bebida, já num consegues parar. Miséria da minha cabeça, é só. 


    – Se chegar aqui em casa com esse dinheiro antes de festejar, Romeu, já não tem perigo. Gente ia guardar logo no fundo da caixa, ficava reservado para mais tarde. Num tem problema, vais ver então. 


    – Tem gente amiga de verdade. Lhe devemos favores. Quando paga, quer beber ainda. É bom costume na nossa gente. 


    O cacimbo cada vez mais pesado, agora, no zinco já velho. O tempo passava, e eles estavam abraçados, falando nos assuntos que já contei e vou ainda contar. De repente, sobreveio uma chuva na noite já avançada. Esse ruído chamava o sono, trazia na cubata a mornidão do esquecimento, só igual nos óbitos sentidos. Era isso que lembrava. Romeu puxou um pedaço da manta rasgada e enrolou no corpo. Sentiu a mulher estremecer e meteu os braços à volta dela, para lhe proteger do frio que ia invadindo a sua pele. Deixou de tremer, caiu logo num sono cansado. O ar passava nas suas bochechas, um sopro que os lábios dela pareciam cuspir. Ficou a ouvir a chuva que pingava à volta da casa: lhe lembrava um batuque de sábado na sua terra, no silêncio da noite africana. Então uns passos adiantaram chapinhar lá fora, nas poças de água, e uma voz entoou baixinho qualquer cantiga difícil de perceber. Talvez um amante secreto e feliz que voltava na sua casa. Meninas novas, essas flores de malmequer, estavam precisar um noivo, um homem com dinheiro que pagasse no pai o alembamento da filha. 


    De repente, o alvoroço rebentou. Toda a gente começava sair nas portas de suas casas e vinha pôr na noite uns gritos misturados com as conversas em desordem. Outra vez as metralhadoras do quartel a bombardear fora, como dinamite a rebentar numa pedreira, estrondos de partir ao meio os morros do Seixel, as lavras, o rio, as árvores das anharas, tendo sempre a sanzala sob ponto de mira, no enfiamento das balas perdidas que tracejavam o fogo de tiroteio na noite apagada. 


    Quando rebentou uma morteirada nas bandas da mata de bambus, a terra sentiu o estremecimento de uma facada. Deu a sensação ela estava a ser sacudida no ar. A chuva parara. Só restava esperar nos acontecimentos da tropa. A noite caíra há muito sobre as sanzalas, mas agora como que se desmoronava nos silvos e nos estoiros da guerra dos brancos, onde que tinham morrido os nove militares emboscados e ficaram feridos os evacuados. Rajadas de metralhadora, cantarolantes, rés às casas rasteiras, assobiavam perto e longe de nossas cabeças. Depois, foi vez dos morteiros. Tropa ficara toda maluca de raiva: queria vingar na gente os mortos e feridos que falei atrás. Desejo de vingança estava nos olhos desses e de todos os outros brancos. Antigamente, era assim: por cada emboscada que a tropa sofria, o povo pagava com a morte, sempre a dobrar. Entrava na sanzala, reunia as pessoas contra um muro e pronto, fuzilava. Ficava o aviso para os turras, a tropa dizia. 


    De repente, uma morteirada caiu tão perto que as crianças saíram todas do sono e puseram seus gritos acordados. Estava passar uma grande desgraça, não restavam dúvidas. Corriam ao encontro de mamã, de braços e olhos muito abertos. O estoiro rebentara tão perto, na casa de mano Sebastião, que o zinco voou todo no ar e foi cair no meio do capim. Dezenas, centenas de armas continuaram vomitar fogo por cima da sanzala. Medo de morrer chegava nas mulheres e nos mais-velhos. Quantas vezes estas coisas estavam suceder ainda por toda Angola? O povo ia habituando, apesar de tudo. Soldadesca sem experiência pressentia ataques no quartel só de ouvir roncar um kiombo nas dambas do capim ou numa lavra, à procura de comida. Tropa desorientada e raivosa. Ver matar os companheiros custava. Mas as coisas estavam só no princípio da guerra. Dali em diante, a paz nunca mais ia voltar: as minas, as emboscadas, os desastres de viatura, as doenças, o cansaço, tudo isso esperava nos brancos, que não queriam aceitar independência e vontade do povo e ir embora de vez no Putu. Os gritos vinham agora da casa destruída de mano Sebastião. Romeu sabia era preciso acudir ao rapaz imediatamente. Saber se alguém ficara ferido. Saiu a correr, foi dar encontro no patrício, parado a olhar no zinco que voara. Sem um protesto, uma palavra, um gesto de revolta. Vieram mais homens e abriram a boca de espanto. Como podiam essas coisas suceder? A mulher de Sebastião reunira seus filhos na casa das vizinhas que lhe recebiam carinhosamente e procuravam consolar. O fogo sempre lá em cima. Chegou também o soba, na companhia de sô Valentim, e ficaram ambos a olhar, sem nada para dizer. Quando homens olhavam assim, sem uma palavra, era que o ódio estava correr no sangue e não podia sair sozinho. Quem sabe sô chefe da polícia começa disparatar contra a subversão dos terroristas… 


    – Foi a tropa que viu luzes à volta do quartel – explicou ele com sua voz fanhosa, e o soba traduziu para quem não compreendia o português. – Por isso é que dispara à toa, para não ser apanhada de surpresa num ataque ao quartel. 


    Ninguém aceitava as explicações do branco. Única coisa que aí contava era que a casa de Sebastião fora destruída. Precisava arranjar uma solução no problema dele. Mas que solução? Alojar a família na casa de alguém, até reconstruir a cubata? Ir buscar o zinco e colocar de novo por cima das paredes? Os homens andaram para o capim. Trouxeram escadas e cordas. Seriam uns vinte, mais as mulheres que sabiam aquele era um trabalho arriscado. O zinco foi içado a custo, com os de baixo a levantarem-no à força de braços para os de cima, que se equilibravam nas escadas. Veio duas vezes abaixo. Os braços não chegavam à armação de madeira. E era o vento. Os empecilhos. O suor que escorria e pingava. Ao fim de muito trabalho, já de madrugada, as cordas prenderam e amarraram os barrotes. Lonas preparadas à pressa vedaram fendas e orifícios. Sô Valentim virou costas, para ir dormir. 


    – Amanhã toda a gente vem arranjar a casa ao Sebastião – disse ainda, como se acaso fosse necessário despertar nos outros solidariedade que todos se mereciam. 


    – A gente já tem costume nessas maneiras dos brancos. Tropa está maluca e desorientada, polícia também. Vê luzes até nos pirilampos saídos do capim. 


    – Pior é que toda a gente espera o dia que nunca mais vem. O dia em que nossos patriotas aparecerão nesses morros em volta e vão tirar os brancos da nossa terra pra fora? Isso que você devias falar, mano Cavungi. 


    – Difícil de prever essas coisas – falou alguém lá de longe, numa voz que parece não queria ser escutada, mesmo falando na nossa língua. – Brancos não vão aceitar sua derrota com tanta facilidade. Se correr perigo de invasão, começa matar a gente à toa. Sanzala é sempre a melhor defesa da tropa. Para destruir uma coisa, tem de ser destruída a outra. Não é isso que os combatentes estão a querer. Mesmo o senhor Holden, se pensasse assim, tinha o povo do lado dele. Vocês lembram a UPA como que matava? Gente liambada, bebia o maruvo, fumava na erva, só para matar os brancos e não ver nada. Bandidos entravam também nos kimbos, levavam consigo as mulheres e seus homens, deixavam para trás, sozinhas, as crianças. Num pode, não! Tem de haver disciplina e respeito na revolução do povo. Tudo no mundo e na vida necessita um bom exemplo pra seguir – mentira isto que estou falar? 


    Da mesma forma que principiara a confusão de há pouco, assim regressaram o silêncio e o sossego da noite. Cada um começou ir embora dormir em sua casa. Parara finalmente o fogo da tropa. Ficou só o silêncio sobre o mundo. E luzes de candeeiros acesos nas frinchas de portas e postigos. Se calaram também as vozes das crianças ensonadas e as palavras de suas mães. Veio a chuva de novo. A noite ficou guardada dentro das casas, para dormir e esperar o novo dia na manhã seguinte. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Quinto 


     


    ARDEM AO LONGE, NAS ANHARAS 


    COBERTAS DE CAPIM SECO, AS NUNCA EXPLICADAS 


    QUEIMADAS DO NORTE. GROSSAS COLUNAS DE FUMO, 


     


    tomando rapidamente a direcção do vento, juntam-se às nuvens baixas, que pairam acima dos outeiros e dos morros, que envolvem e parecem vigiar o quartel, os caminhos, as tongas, as duas sanzalas de Calambata. Correm orgulhosas espadas de fogo, em chamas que atingem vários metros de altura, da mesma cor dos arrebóis. Dissipada pela distância, ouve-se a crepitação agitada, os sopros violentos do fogo destrutivo, da renovação da vida sobre a terra. Pudesse um homem esquecer as suas tragédias, pôr-se de pé na sua trincheira e contemplaria a beleza majestosa e trágica do incêndio. Veria como se adensa e se distende, como nele se consomem os sinais, as bênçãos, as maldições da paisagem, a própria guerra. Lamentaria que nunca um poeta, nem mesmo Nero vendo Roma a arder, tivesse sabido cantar a preceito o sentimento e a luxúria do fogo, com as suas víboras ardentes, cujas cabeças se erguem para esgrimir línguas bífidas, chamas, imagens de um mundo que vai regressar ao nada, ao princípio de si mesmo. Mas colher do fogo uma visão de maravilha não é senão um modo de se dividir um homem entre a mecânica dos sentidos e as razões profundas da sua alma. Enchem-se-lhe de sangue e cinza os olhos, quando o sentimento passa e nele entra a loucura da terra ardida e calcinada. 


    Tal será, digo eu, o caso dos doentes epilépticos. 


    Como numa fibrilação cardíaca, tornam-se convulsos os olhos, os membros e a boca. São homens fulminados por uma descarga eléctrica que só eles sentem vir ao seu encontro. Começam por denotar uma palidez estarrecida, das que antecedem o desmaio. Depois entram em estremecimento, numa onda ou roda de calor, e acabam em convulsão. Esquecem tudo, quem são, onde se encontram, que razões explicam o ardor do sangue dentro da cabeça. Vibra-lhes nos ossos uma alternância de calor e frio. O sismo violento que os abala traz consigo o caos, a perda, o desamparo da luz. Também eles desabam num desmaio, caindo para o lado, ruindo num desmoronar de fragas. Erupções de espuma emanam das suas bocas vulcânicas. No chão, mordendo e ferindo a língua, salivam sangue, entram em metamorfose. Quando voltam a si, a memória não os acusa de nada. É como se não tivessem estado em lugar e em tempo nenhuns, de onde pudessem regressar de novo ao princípio, ao conhecimento de si. 


    Há os outros: seres jacentes que de súbito se levantam do sítio onde até então planeavam a morte. Agarram na arma, introduzem-lhe uma bala na câmara e gritam que vão lá a baixo à sanzala matar todos os pretos, familiares e cúmplices dos terroristas. Outros sacam a cavilha de uma granada de mão, riem como só os loucos se permitem rir em momento tão extremo de tensão. Ninguém ouse aproximar-se. Matarão toda a gente que estiver à sua volta – mas depois, mansamente, sem pressa, darão um tiro na própria cabeça. Dela esguichariam miolos e esquírolas de ossos, um ruído de rolha a soltar-se do gargalo de uma garrafa, e esta a verter, a esvaziar-se de tudo o que nela se continha. 


    A uns e outros ia acudindo o furriel enfermeiro, cada vez mais cansado, de uma magreza já temerária, porque dormia de olhos abertos, chamado a todas as horas da noite e do dia. Os loucos rendiam-se à sua voz, às mãos com que os apaziguava e aos tranquilizantes que lhes injectava deitando-os na marquesa da enfermaria. Um desses loucos levantou-se da cama e foi a correr para a trincheira. Disparou várias rajadas de metralhadora, esvaziou dois carregadores de balas e atirou com a G-3 para o meio do capim. Um outro louco desceu até à porta de armas, correu ao campo que servia de poiso de emergência aos helicópteros e despejou todo um tambor de balas sobre as cubatas. Lá foi o furriel enfermeiro, tão leve, certo de saber estar onde era preciso, onde fizesse falta aos outros. Deu a mão a esse transviado, trouxe-o de volta à caserna e à cama e deu-lhe a tomar um sedativo. Fez sempre tudo isso sozinho, até ao dia em que decidiu esquecer um pouco os outros e lembrar-se de si. Entrou na messe vergado ao peso do cansaço, com os olhos vermelhos de insónia. Viu furriéis e sargentos sentados à mesa em silêncio, perdeu o que ainda lhe restava de coragem. Também os rostos deles estavam de luto. Enrolavam a comida no prato, com os dentes de um garfo inútil. As moscas giravam ao redor das cabeças, iam poisando na mesa, nos bordos dos copos vazios e na travessa de onde eles se serviam. Ninguém parecia ter energia nem vontade para as enxotar. 


    Os comandos do Batalhão e do Sector Zaire decidiram suspender a actividade operacional da Calambata. Os homens precisavam de uns dias alargados de sono e esquecimento, e de um tempo de luto. De modo que o furriel Borges contemplava os grandes pés, os cascos da mansidão do seu corpo, ao pensar na mulher e nas filhas. O rosto do vagomestre amarelecera, sem apetite, lidando com as lombrigas do esparguete e com os estilhaços de frango que tinha no prato. O furriel Silvares sorvia, mastigava a cerveja morna, com o sacrifício e o asco de quem bebesse a própria urina. O carão habitualmente rubro de Octávio enchera-se de covas lívidas. Os demais fumavam cigarros distraídos, fixando o olhar em algo que bem podia chamar-se sítio nenhum. Só o furriel das transmissões dormitava lá no seu canto, de novo desesperado, sem saber por que motivo a cortiça do seu cérebro não cedia ao torpor nem à hipnose do álcool que ia bebendo. De manhã à noite, tinha sempre à mão um copo de uísque, martini ou gim tónico, com uma rodela de limão. Tavares escrevia uma nova página do seu diário de campanha, as suas memórias de guerra sob o título «De como nos Fomos a Eles em África e Asinha os Tornámos Escravos Nossos e de Nossa Única Vontade». Registava-as em duplicado, usando um papel químico. O original ia para a mulher, a cópia guardava-a numa caixa rectangular de folha-de-flandres. Todos ficavam para ali, durante tardes inteiras, sem falar, porquanto já nada tinham a dizer. Nem o jogo das cartas servia de pretexto para um regresso à rotina dos dias. Palavras, não mais do que as daquela frase suspensa de um painel, na parede por cima do lugar onde se sentava a comer o primeiro-sargento da secretaria: 


     


    Pinto alargava o cinto das calças e punha-se a arrotar, ali mesmo por debaixo dela, enquanto desossava o frango e levava à boca garfadas de esparguete e fatias de pão-casqueiro. Nunca teria o prazer nem a alegria de ver os pintores apagar a frase com as suas brochas de caiar paredes. Ao contrário de todos os outros, queria falar de guerra, da guerra que se propagava como água de rega a todo o Norte de Angola. Como bom profissional que se prezava de ser, sentia orgulho da outra, da frase que embandeirava a messe de sargentos: O EXÉRCITO É O ESPELHO DA NAÇÃO. Não lhe parecia justo nem suportável que os milicianos a desprezassem cegamente, e logo pela razão inversa com que zelavam pela primeira delas. 


    De modo que o furriel enfermeiro, nessa tarde, a todos olhou nos olhos e soube logo da tristeza, do desamparo em que tinham caído. Até então julgara que só ele morrera por dentro. Vira tudo, acudira a toda a gente, atingira o limite das suas energias. Mas vendo-os em tal estado, encheu-se da mesma sensação de ocaso, nesse domingo à tarde. Talvez pudesse sentir um pouco de pena de si, da solidão que lhe pesava sobre os ombros tão frágeis, pena de não ter tido direito a um lugar no inferno dos outros – e deu por si a chorar em silêncio a um canto. Acudiram-lhe, levaram-no em braços, tão leve, com uns ossos de pombo que tivesse aprendido, sozinho, a voar. Um cabo maqueiro enfiou-lhe um sopro de anjo dentro da veia e acomodou-o entre os lençóis. Nunca ninguém soube ao certo quantas horas dormiu. 


    * 


    Pairava sobre a Calambata a sombra suspeita de uma trégua geral de guerra. O Grande Inimigo do Norte retirara-se, dizia-se, para lá da fronteira. Provavelmente, entregara-se ao festim da vitória na batalha, dividindo entre si os despojos pilhados aos portugueses. Os comandantes da guerrilha teriam feito amor com as suas mulheres, companheiras militantes da revolução. Estariam a escrever relatórios de campanha, com a profusa descrição das emboscadas. Deviam referir com todo o pormenor o número de brancos vivos e mortos, o material de guerra apreendido aos tugas – ao exército colonialista, corrigiam depois – e propor tudo à consideração dos superiores. Ficavam a aguardar ordens quanto aos próximos objectivos da luta de libertação, sendo embora de opinião de que devia intensificar-se a guerra e promover novas acções de combate – numa altura em que os tugas, desmoralizados, podiam ser levados a desistir, a abandonar de vez o território angolano. 


    A tropa soube que, daí em diante, só podia contar com mais guerra. Esperava-a a todas as horas do dia e da noite. Recomeçara mesmo a interpretar os sinais da sua reaproximação. Mas também ela aguardava ordens superiores, enquanto reforçava a defesa das suas posições. Os comandantes teriam de refazer-se da derrota militar. Uma nova imaginação devia aclarar o interior das suas cabeças encortiçadas pelo álcool, pelo desânimo, pela vitalidade da guerrilha. 


    A nova ofensiva chegou na manhã do domingo seguinte, à entrada para a ponte do rio Luvo. Um sopro de aço explodiu e ergueu no ar a pesadíssima ferragem da Berliet, obrigando-a a sair da picada para a orla do capim, com a dianteira destruída. Ao princípio, foi como se não tivessem percebido nada; só aquele estrondo cavo, amordaçado, com a terra a espirrar um jacto de areia para a margem. Quando a rodearam, vendo que o motor ardia numa crepitação silenciosa, deram conta de que a mina rebentara os pneus, torcera os ferros de sustentação da cabina e destruíra por completo o motor da viatura, que afocinhara numa duna, morta, imprópria para todo o serviço. 


    Aconteceu algo de idêntico a uma coluna da Luvaca, dias depois: viajavam ao encontro de um fim-de-semana na cidade de São Salvador, quando de novo uma mina de alta potência explodiu, destroçando uma segunda Berliet. Dessa vez, houve gritos de choro e ranger de dentes, ossos fracturados, o espanto de um acontecimento tão súbito que ninguém o pudera prever. Os homens das minas e armadilhas foram examinar a grande cratera aberta na picada. Viram como tudo ali era artesanal: uma panela cheia de pregos, um detonador, a cabeça de um rocket, a cavilha enferrujada de uma granada ofensiva. 


    Seguiram-se os ataques, numa só noite, aos quartéis do Luvo, do M’Pozo e da Mama Rosa: a tropa fora apanhada entre fogos cruzados, sob o potencial de fogo e a surdez dos canhões-sem-recuo, das morteiradas, das metralhadoras próximas e distantes. Todo o Norte se encheu de sons, estouros e desvarios. Voaram casernas desfeitas pelas balas do canhão, telhados, placas de zinco, trens de cozinha, bidões crivados pelo tiro a tiro das espingardas e de outras armas ligeiras. Os cães do quartel a uivar à morte. As morteiradas cada vez mais esporádicas à medida que eles retiravam. Na manhã seguinte, o Norte recebeu duas formações de helicópteros que levaram para Luanda novos corpos destroçados. Alguns dias mais tarde, vidas em agonia, rostos cegos e loucos, doentes e mutilados que imploravam a salvação, foram evacuados de Luanda para Lisboa. 


    Começaram a chegar à Calambata mensagens e ameaças de guerra. Nos postos avançados, junto à fronteira, a Pide descobria que uma numerosa infiltração inimiga tivera lugar em sítios determinados do Norte; um superarmado grupo de terroristas emboscara-se algures na Magina, à espera da primeira coluna que ali passasse. Eram sempre inúmeros os guerrilheiros que atravessavam a fronteira, sempre armados até aos dentes, sempre apoiados por grupos de carregadores que transportavam às costas armamento cada vez mais sofisticado. Eram sempre da ordem dos noventa e nove por cento as possibilidades de um próximo ataque visar de novo as posições e a zona de intervenção da Calambata. Nenhuma esperança portanto de continuarem vivos daí em diante. Após decifrarem uma nova mensagem, os operadores de criptografia punham um ar compungido, carregando-se de um luto antecipado pelos próximos a morrer em combate. Imaginavam-se engenhos explosivos, escondidos no chão das picadas, novos bombardeamentos ao quartel, as mais ferozes emboscadas, o horror, a morte. Na véspera de cada operação, os furriéis recebiam instruções e avisos ainda mais severos, ditos em segredo no gabinete do capitão. Numa ocasião, vieram de lá de cabeça baixa e peito vazio. Não resistiram a dizer aos seus homens: 


    – Meus amigos, agora é que a gente se fode de uma vez por todas. 


    Entraram na messe, pediram tudo quanto fosse de beber. Se deixassem a bebida para o dia seguinte, seria talvez já tarde de mais: estariam mortos. A melhor forma de se morrer seria em estado de turvação, com a memória perturbada pela bebedeira. Quanto aos soldados, correram às casernas, foram escrever às mães e às noivas a sua carta de despedida: aquela que nunca haviam pensado vir a escrever. Desta vez, não mandavam beijos nem abraços, nem terminavam a carta com a sua frase de sempre: Adeus, até ao meu regresso. Limitavam-se a devolver a Deus a sua vida, caso não a pudessem entregar a quem ela fora prometida. Os boatos de guerra convertiam-se assim numa nova arma, talvez mesmo numa arte bélica, a do mal, que desmoralizava tanto como uma profecia de medo ou uma epidemia de morte. Ninguém lhes ficava imune. Não tardou, pois, o boato a crescer e a multiplicar-se de quartel em quartel, por todo o Norte de Angola, até se generalizar também junto da população civil. 


    Quando chegaram de Luanda a São Salvador as tropas de intervenção, formadas por comandos e pára-quedistas apoiados por helicópteros e aviões de combate, todo o Norte as acolheu de braços abertos, com a avidez da sua segurança e a sua gratidão sobre a terra. Eram dois pelotões de homens treinados para matar que não escondiam nem disfarçavam a sua ferocidade. Respiravam a saúde de quem não precisava de dormir porque nunca tinha sono. Gostavam da sua guerra, vieram para nela serem heróis. Como se aproximava o Natal, uma nova onda de boatos atravessou as mensagens cifradas, rasou a errância dos mais vulneráveis e logrou convencer o comandante do Sector de que São Salvador seria objectivo máximo e próximo da guerrilha. 


    Foi nesse clima que a população recordou os tempos das antigas convulsões na defesa da cidade e passou ao trabalho. Em três dias apenas, apareceu rodeada de abrigos e valas. Viam-se medas de sacos de areia empilhados no frontal de várias residências. Assentos improvisados de metralhadora guardavam os largos portões, e armas montadas sobre tripés apontavam o cano à entrada dos edifícios públicos. No cruzamento das duas ruas principais, o canudo distraído de um canhão visava os dois morros que pareciam pender sobre a cidade. Debandaram para Luanda as senhoras do Movimento Nacional Feminino, bem como as esposas dos administradores de posto e as famílias dos oficiais superiores. Fugiram também os funcionários e as mulheres dos colonos. Muita gente inventou um assunto oficial a tratar em Luanda, e foi-se embora com eles. São Salvador desterrou-se do mundo, ali parada, silenciosa, meio deserta de brancos, errando por ela os cães, os negros residentes, a sombra de algum civil a caminho das repartições e militares prontos para o que desse e viesse. 


    O comandante do Sector Zaire mandou destacar para os morros mais altos duas velhíssimas peças de artilharia, umas tristes coisas que ninguém usara desde a vinda dos missionários. Determinou que esses carros de tiro atravessassem a principal rua da cidade, porque assim, dizia ele, talvez o Grande Inimigo se desencorajasse perante a nossa força e a grande determinação das tropas quanto à defesa da cidade. Nunca se soube de onde provinha a imaginação de tantos boatos, por mais que se colassem os rádios ao ouvido, à espera de notícias. Não resistiram mesmo a sintonizar o emissor de propaganda da guerrilha, pondo-se à escuta da Voz da Revolução, que continuava a despedir sentenças e setas de morte contra os colonos brancos e contra os negros traidores do povo em armas. Os portugueses decidiram praticar exercícios de fogos reais no campo de tiro da OPVDCA, Organização Provincial de Voluntários de Defesa Civil de Angola. Vestiram a pele dos legionários, outra vez fardados, de novo renascidos dos anos da Grande Subversão e do Terrorismo contra os brancos, no tempo em que caçavam pretos à mão para os enforcar na rua principal, à vista de toda a gente, para exemplo dos demais. 


    Ainda por ordem do comandante, as Companhias do Norte enviaram pelotões que tomaram posição nas entradas da cidade, nos largos, nos becos da sanzala, nas quatro esquinas do edifício do governo civil. Ali ficaram durante oito dias, crendo que tudo podia ser verdade, que o ataque a São Salvador não tardaria a dar-se e a ser repelido pelos heróis que a defenderiam porque a amavam. Ao fim de uma semana, vendo as senhoras a regressar de Luanda, os comerciantes a reabrirem as suas lojas e tudo a voltar aos seus lugares, a tropa foi mandada baixar dos morros à cidade, que a recebeu com a alegria da cerveja e a comida dos colonos, desta vez agradecidos – os mesmos que diziam aos militares para se irem embora, deixassem a guerra por conta dos brancos do Norte, e Angola seria independente para os brancos. 


    Bebeu a tropa as suas cervejas, comeu os pratinhos de moelas de galinha e os pires de mariscos, até regressar à base e à frente de combate. Tempo de Natal. Chegavam sacos de correio com cartas e encomendas remetidas de casa pela família. A guerra voltava a ser o que sempre fora: tempo de mágoas, cartas das mães e das noivas, fotos, surpresas modestas – longas despedidas provisórias, beijos e abraços de saudades e uma frase final: Adeus, adeus até ao teu regresso, meu filho, querido amor da minha vida. 


    * 


    Foi, pois, um espanto, um grande ponto de exclamação, quando um Dornier da Força Aérea levou à Calambata o coronel tirocinado Sepúlveda, comandante do Sector. Dois jipes e três Unimogs esperaram-no na pista. Rodearam a chegada de tal aparato, que mais parecia a vinda de um bispo, de um político importante, da senhora chefe do Movimento Nacional Feminino – que já ali viera, por duas vezes, distribuir esferográficas, aerogramas, maços de cigarros, falar de viva-voz aos rapazes da ditosa pátria que tais filhos tem: as mulheres de Portugal estão e estarão convosco no pensamento, rezam a Deus por vós, estão-vos gratas do fundo do coração, rapazes, pelo vosso sacrifício em defesa da pátria. 


    No momento em que o comandante Sepúlveda pôs a perna fora do jipe e pisou as areias da parada, toda a gente lhe sondou a expressão do rosto. Apenas viram uns olhos de águia apreensiva, nenhum outro sinal susceptível de decifração. Esperaram que bebesse a dose ritual das visitações à messe de oficiais. Daí a pouco, um vento delambido fazia dos seus parcos cabelos grisalhos um alevante, uma irrequietude; a meia-manga da camisa dava de asa, e tanto o capitão como os alferes, que então o rodeavam, curvaram a espinha perante esse deus com galões de coronel tirocinado que esperava a promoção a brigadeiro. As vénias dos graduados assemelhavam-se a um fervor de submissão e a um zelo apostólico. O comandante trazia o pingalim comprimido contra a coluna vertebral, como se se amparasse a um bordão peregrino. Os soldados foram-se desviando, afastando-se para longe, preferindo não ver de perto o pescoço de lenhador, as mãos de capador, o rosto sanguíneo do coronel. 


    Mas viram-no apontar o pingalim com insistência ao Seixel e julgaram ouvi-lo recomendar cuidado, muito cuidado com aqueles morros, como se aludisse à sua forma perfeita, à sucessão em cordilheira, aos capinzais que os cercavam, à distância a um tiro de canhão de todos os pontos vulneráveis do aquartelamento. Nem uma árvore no meio deles, nem um campo aberto, nem um estreito sendeiro de fuga. Morros de pesadelo, corriam de um extremo ao outro do Seixel – como corria sobre eles agora, apontando-os, o pingalim do comandante. Dezenas de olhos seguiram em silêncio esse gesto de apontar. Ninguém escutar uma frase, um só verbo do oráculo desse deus Sepúlveda que ajudasse a decifrar o mistério da sua vinda à Calambata. Mas, ao devolverem-no ao avião, veio a ordem de formar os pelotões e distribuir o serviço: restaurar os abrigos, afundar as valas, cortar árvores, abrir um subterrâneo de acesso às casernas e às messes. E queimar todo o capinzal em volta do quartel. Só então entenderam o que ali viera fazer o comandante de Sector: 


    – O próximo ataque em força dos turras é para a Calambata. Noventa e nove por cento de possibilidades. 


    Na verdade, bastava recordar os mortos e os feridos, as vítimas das minas, a destruição dos quartéis da fronteira. A morte parecia prometida e anunciada. Chegou ao soldado Renato uma vontade inesperada de beber. Jantara sardinhas de conserva. Ficara-lhe o estômago embrulhado, gelara-se-lhe o corpo de sensações e apelos sem voz. Comprou uma garrafa de brande, foi sentar-se no rebordo da vala, de frente para a distância adivinhada da paisagem. Persistiam, lá muito ao longe, as fogueiras incendiárias do Norte. Aguentou o ardor da bebida, que chocava profundamente consigo, com uma azia que lhe queimava o estômago inflamado. Distraíra-se dos que jogavam poker e dominó, dos que utilizavam caricas de cerveja como peças do jogo de damas em tabuleiros improvisados, para que o jogo vencesse o tempo parado e o escuro de mais uma noite da guerra. Dentro da caserna, o pelotão ouvia sem escutar o Lamas a dedilhar uma viola em segunda mão, comprada em São Salvador. Renato pensou embebedar-se sozinho. Ficaria ali muito tempo, a ver como ao longe corriam a favor do vento as chamas sobre a anhara, a ouvir o batuque frenético, de sábado, que subia do fundo da sanzala, e pensou na mulher. Sentiu o desejo a pulsar em si. Recordou a noite em que praticara com ela um último amor desesperado, à partida para a guerra: a mulher girava, girava, girava em torno de si. Sentada em cima do seu corpo, mordia o lábio inferior e gemia de um prazer sufocado. Quem lhe dera a ele a mulher de volta, o calor do corpo, a língua dela a percorrer-lhe a pele; quem lhe dera realizar ali o milagre da ressurreição dentro do corpo dela, caminhar sobre as águas dóceis do seu amor. Mas veio o Lamas sentar-se a seu lado, ao cimo da vala. Outro corpo agachado, a observar o fogo que ao longe lavrava, paralelo aos rios, por acção do vento, sob o movimento das nuvens. Vieram também o Ricardo e o cabo-verdiano Semedo. Serviram-se da garrafa de brande. O de Cabo Verde embalava dentro de si a memória das suas ilhas mansas, as mornas, coladeras e o funaná, e recordava a melhor cachupa do mundo, aquela que a mãe sabia cozinhar. Talvez chorasse sem que o vissem; que chorasse de fora para dentro, perguntando-se por que razão viera ele de tão longe, negro e africano, para combater contra outros africanos negros. Tudo tão absurdo como a sede que abraçava a terra das ilhas e do seu povo. 


    – Se eu tivesse sabido como isto era – disse o Lamas, daí a instantes – bem me tinha pirado para França, como fizeram muitos rapazes da minha aldeia. 


    A garrafa do brande voltou a rodar de mão em mão, e os tragos passaram a ser mais longos. Não desviavam nunca os olhos dos incêndios que consumiam os mares de capim. Era voz corrente que um vasto corredor de penetração passava entre o M’Bridge e a Magina. Agora incendiado, apanhava pelo meio a Calambata, na sua passagem para o Sul e para o Leste. Rondas de helicópteros policiavam-no com frequência, à procura de um trilho, de marcas de acampamento, de um encontro com os anjos invisíveis da guerrilha. Faziam-no em vão. Jamais os encontrariam. Só o fogo e as cinzas poderiam denunciá-los. 


    – É-se mais livre por desertar para França, Suíça, Alemanha, Luxemburgo? – perguntou o Ricardo, ao fim de algum tempo. – A gente não tem a obrigação de andar fugida durante a vida inteira. Todos e cada um de nós temos direito a um país. 


    Calados, sabiam que era perfeitamente possível manter o silêncio e pensar em coro, todos à uma, sobre a mesma ideia de sempre: à força de serem repetidas, as palavras tinham perdido o sentido. As coisas já não eram as próprias coisas, mas o tempo delas. Inverno, Outono, Verão, nunca por nunca uma Primavera do regresso a casa, do renascimento, a clorofila da renovação. Um exemplo: ter uma juventude e ela não servir para nada, só para a guerra, não para acabar com ela. Renato deixou-se rebolar lá do alto, veio estender-se ao comprido na vala. Pensou que podia começar a chorar, sem que o ouvissem. Caíra-lhe o cigarro da boca, num desmazelo. Subia-lhe de dentro um grito de revolta, uma força revoltada que, só por si, seria bastante para salvar da ameaça do fogo a savana que ainda não ardera. Calado, o grito voltou-se para dentro: Quero a minha mulher, quero que ela me ame ainda uma vez, só uma antes de eu morrer. Ao longe, o fogo avançava sob o efeito das grandes foiçadas de vento. As labaredas varriam a erva, as árvores esguias que erguiam braços desolados no meio do capim, a própria terra; em breve, chegariam aos rios. Caso atingissem a costa, iriam certamente mar adentro à procura dos pássaros e apenas avistariam as sereias que só nele existem. Melódicas e vis como serpentes. 


    – A guerra fez de nós uns estranhos, uma gente que a si mesma se desconhece – filosofou o soldado Ricardo. – Nunca mais seremos os mesmos homens. 


    Ainda e sempre calados, os outros pensaram também: nunca mais seremos os mesmos homens. Era uma bela frase, sem dúvida. Que sentido tinha ela? Palavra a palavra, sílaba a sílaba, toda a linguagem se decompunha e se esvaziava. Nunca mais seremos os mesmos homens, Nunca mais seremos os mesmos homens, Nunca mais seremos os mesmos homens. E a frase de Ricardo perdia-se nos ouvidos, no vazio, no vácuo, já destituída de sentido. Tudo na vida tinha um limite para a sua razão de ser, pensavam. Até o absurdo da vida teria os seus dias contados na guerra. Alguém pagaria caro a sua juventude perdida em terra de ninguém. Tragaria o lodo, o lódão, a estagnação, o pântano – e a consciência e a história dos vencidos. Enquanto tal não acontecia, restava-lhes aguentar o peso do mundo em cima dos ombros, a olhar ao longe os incêndios que lavravam na noite, a vê-los correr à procura dos rios e do mar. Num quartel com noventa e nove por cento de possibilidades de vir a ser atacado nos próximos dias. 


    * 


    Nas mãos incertas do meu amor repousarão enfim algumas das palavras. Escrevo-as nos transparentes, levíssimos aerogramas de um azul de anjos ou de um amarelo de feno, porque vem o avião, são sempre três da tarde e o amor desespera tanto. Ninguém melhor do que tu, amor, me lembrará que vivo. São três da tarde, e eu de ti sedento como da água que pudesse caber em todos os mares de todos os desertos. Mas sou um homem com mãos de cedro. Suporto mal a pressão e a asfixia do arame farpado à volta do pescoço. Porque demoram tanto os sargentos-de-dia a distribuição do correio? Não sabem, não saberão nunca, amor, que uma carta não tem só a importância de estar escrita. Abre-me os lençóis para que o meu sono te doa como um címbalo acordado em Lisboa. Falas-me de um país às três da tarde, mil novecentos e setenta e dois, nunca foi tão triste o mês de Novembro. África decorre, África demora na ausência de um milhão de vozes desconhecidas. Procura tu, amor, a voz que brame como um sino no ar confuso e multiplicado da cidade. Não a encontrarás no Rossio, nem nos velhos bairros, nem ao redor das casas, nem nos olhos dos velhos que todos os dias morrem com os ossos carregados de chumbo. 


    Não, não a encontrarás. 


    Nem nos olhos proletários que às seis da tarde regressam a casa, por obscuros caminhos de uma gente condenada à vida. Procura os olhares pobres, amor. Escuta as velhas e novas mulheres portuguesas e elas te dirão: tenho um filho em África. 


    Aí sim me encontrarás. 


    Talvez saibas que a fadiga dos olhos recorda a chuva, o cais de Alcântara no mês de Novembro, o modo como eu te acenava do convés, com uma farda de morte a embrulhar a minha nudez, os ossos, tudo quanto a noite ausente arrastou consigo para o mar. Amo-te em África, amor, e em tudo o que deixou de estar presente: o corpo. Eis que as minhas mãos sobre ti se acendem como armas, asas navegantes. São pássaros de fogo, corre em mim o céu de Novembro na minha viagem para o Norte. Escrevendo-te eu de África, queria dar-te a notícia dos colonos sentados à sombra das suas árvores; falar-te de grandes poderosos senhores, dos seus decretos, das suas leis imperativas quanto a esta minha guerra do Norte. Amor, disse-te eu porventura alguma vez que existe aqui um tempo que não é nosso? O das anharas queimadas. O das tempestades que chegam da fronteira e depois desertam para o Sul, ao encontro de Luanda. Queria sacrificar-te os meus generais, os donos das fazendas, os seus malévolos poderes, a sua pele coberta pelas flores do giz, o mesmo branco das suas casas, das suas mulheres. 


    Um tempo, amor. 


    No entanto, eis como vão serenos os meus dias, parados e sempre iguais: um exílio de homem na guerra, enquanto acredita que o amor, amor, tem seus recados e não conhece países. Digo-te que em tudo existe o tempo próprio, o luar, as horas mornas e ardentes, as ausências, os regressos, os amores tão derradeiros quanto impossíveis. Existem para que alguém os possa cantar. 


    Esse canto ausente és tu, amor, e só a ti o confesso e digo. Escrevo-o de mim para mim, por entre o abandono e o desamparo de um sentimento de amor por ti. Porque o meu amor será sempre assim – maior do que a vida que me deres a mim. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Sexto 


     


    UMA COR DE BRONZE NA PELE, 


    O SUOR NOS MÚSCULOS. LARGOS OS CHAPÉUS 


    COM QUE COBRIAM A CABEÇA, O ROSTO, OS OMBROS 


     


    no trabalho da terra. Falar, quase não falavam. Apenas uma surdina de vozes – agora numa aposta, ver quem ia chegar primeiro no fim da tonga, encher sua cesta de café, ganhar um descanso de meia hora sentado numa sombra a fumar um cigarro de liamba. Se ouviam distintamente, no fundo da mata, aves monótonas grasnando, repetindo seus cantos sem música, espantadas nos voos curtos de passar de umas árvores para as outras. 


    Soba Mussunda não punha severidade nem impaciência nas ordens de orientar o trabalho, o ritmo, as partes urgentes, o movimento dos homens. Amiúde mesmo, seu riso de cavalo saía numa gargalhada, mais alto e truculento do que o dos outros. Parecia ele tinha gosma de galinha na voz baça, pedregosa, pois fumava de modo contínuo, cigarro atrás de cigarro, até ficar liambado, além de alegrado pelo maruvo que bebera, ficando com os olhos turvos, um sono pesado na cabeça. Tal como se podia ver nos outros, sua pele ensopara de suor os farrapos da camisa. Da testa e do pescoço escorriam gotas de suor que pareciam lágrimas choradas. Seu cheiro denso, a amoníaco, subia dos sovacos. A turvação mental da erva e da bebida entrara já no corpo e condicionava todos os sentidos. A mata é cada vez mais profunda, com suas catedrais suspensas, os claustros sonoros, as naves desertas, o riso tumultuoso do soba. Suas gargalhadas trazem de volta o eco vazio da repetição. Ninguém sabe o porquê daqueles risos súbitos, sob os efeitos da droga fumada. Um homem ri de si mesmo, das suas misérias incrédulas, não das razões da consciência. Há sempre alguém a contar uma história acerca do mundo grande, do segredo luminoso dos homens, em conversa falada à toa, ouvida na rádio ou na voz de um amigo chegado de longe, das cidades. Mesmo se num tem propósito de piada nenhuma, o soba ri. Na vez que Tomás Manuel adiantou meter uma brincadeira com ele, falou assim, sem pretender molestar na sensibilidade: 


    – Ora você, papá, tens ao menos autoridade pra mandar trabalhar a gente. Só naquilo que o branco não lhe grama fazer, papá. 


    Uns riram, outros não. Mussunda ouviu, meteu no rapaz um olhar de fúria, com cara de quem não tinha apreciado nada aquela provocação. Para disfarçar, voltou dar pressa nos atrasados. Se fingiu mouco às inconveniências do rapaz. Ia para insistir Tomás Manuel, como sempre que iniciava suas arengas, mas Lourenço, mais-velho, gritou logo uma repreensão zangada, capaz até de lhe disparatar: 


    – Tu tens propósito, Tomás! Num brincas com coisas sérias. Ouviu ou não? 


    Tomou um ar agressivo, com o corpo direito a ele. Os olhos adiantaram uma expressão de tal severidade, que o rapaz perdeu a coragem de continuar as histórias inventadas do tempo que viveu lá por Luanda, em seus musseques, no trabalho das fábricas, naquele tempo em que, dizia ele, era uma pessoa de relação e conhecimento e experimentara o amor de mulheres sem conta. Soba Mussunda deixou a discussão a meio e saiu fora sozinho, para ir urinar. Tinha vontade partir a cara naquele sujeito: duas taponas, uma cabeçada nas fuças, arrumava de vez o discurso dele. Embora que Tomás Manuel calasse logo a boca, por respeito no mais-velho que falara, todos dessa vez pensaram o mesmo: o rapaz tinha a sua razão. Porquê? Eu explico: soba Mussunda só servia para capataz no trabalho da tonga. Fazer escravo o seu povo como, se ele o queria livre e independente? Quando era a hora de tomar uma decisão e representar a autoridade, sô Valentim, branco bandido de muitos brancos, tomava o seu lugar na frente e arredava ele lá para trás. Uma situação errada e mentirosa desde o princípio do mundo. Os portugueses brancos tinham estragado a vida das pessoas. Em coisa nenhuma desta vida o preto podia dar sua opinião. Quieto e calado, quando não o chicote zunia nas costas nuas. Nada de pensar que a libertação vinha andando pelo seu pé e pelos seus passos – menos ainda o caso da independência de Angola. 


    Para captar simpatia, tropa ia dando remédios e tratamentos, é verdade. Vinham suas roupas velhas, também. Os monandengues traziam o que sobrava do rancho do quartel. Tinha às vezes peixe seco, oferecido pela Administração, que a gente comia com o jindungo da nossa terra. Mas que era isso senão uma esmola que calhava em cada família, nunca chegando para enganar a fome? Além disso, o povo tinha tudo estragado em volta: cubata que metia água dentro e que voava no vento, a nudez sem roupa de vestir, dinheiro nenhum, fome só funji podia matar. Que vida nossa então? Que vida nossa, de gente a quem os brancos falavam entre si era recuperada dos bandidos da mata, uma gente assimilada e sem escola, prisioneira na terra que não era sua, que nunca fora sua, assim falavam eles, sem uma casa de família? 


    Ninguém pode, ninguém vai nunca compreender um olhar diminuído: nunca veio um branco diferente de outras partes do mundo. Se alguma vez aparecia um outro olhar por detrás dos olhos dos brancos, era o medo de morrer um dia, sozinho sob o peso das nossas mãos. Se uma qualquer voz se erguia a dizer as injustiças, os juízos errados do mundo, a gente só tinha dos brancos o ódio das coisas perseguidas; repreensão a toda a hora, mesmo porrada no lombo, e marchava debaixo de castigo. Ia capinar no quartel o dia inteiro sem comida, só água para matar a sede. Ou era sô capitão que mandava prender na ambulância velha, que agora servia de prisão, junto do posto da sentinela. A gente ficava lá dentro dias e noites, no total esquecimento, a derreter num calor que parecia de frigideira, recebendo insulto e riso nos soldados, sempre sem poder chorar nem adiantar uma só palavra. 


    Lembravam essas coisas, todas as horas, ali no trabalho. Chega uma música que desce do quartel e fica no ouvido. Depois, sobe no corpo, começa gingar com eles, discretamente. Se ouvem dali os gritos dos soldados a jogar à bola. Se ouvem as viaturas, a corneta do rancho, o bater dos pratos, os berros dos monandengues que vão buscar as sobras. Quando a tropa experimenta as armas, o fogo passa sobre eles, acima das suas cabeças uns metros apenas, sem a mais leve preocupação sobre quem possa se encontrar naqueles sítios. Dão mais força, vão recordando: foi assim um dia com mano Jonas André. Por ter respondido torto num sô alferes que estava lhe acusar de roubo e tentou fazer chantagem com a sua mulher para ir na cama com ela. Assim também que aconteceu com senhora Rosa Kapita, que morreu num parto: um dia, senhora de sô Valentim chegou na casa dela, convidou-a para ir servir, cem angolares por mês, criada dos meninos brancos. Como não aceitou, recebeu chapada no nariz. A outra foi dizer no marido essa mulher era subversiva, descasada de terrorista, merecia era ir na prisão ou ser fuzilada. Sô Valentim fez a vontade na mulher e mandou Rosa Kapita para a ambulância, uma noite de castigo. Também foi assim o que se passou com senhora Sara Domingas, mulher de mano Sampaio. Vou contar ainda: no fim do mês, entregou a roupa nos patrões, soldados e furriéis, pediu seu dinheiro. Resposta sabem qual foi? Chapada de um soldado bêbado, no meio dos olhos, ficou chorar daquela vista, inchada e vermelha, mais de uma semana. Como toda a sua raiva saía nesse malandro que lhe batera, deu uma chapada nele e falou uma ameaça: 


    – Inda vou ver você estendido na picada, quando vier emboscada igual nessa que passou, sabias? Eu vou jurar. 


    Foi como fogo no capim: a raiva rastilhou na pólvora incendiada, chegou nos ouvidos dos outros soldados, mexeu em toda a gente. Tropa continuava ressentida dos seus mortos, jurara mesmo vingar os companheiros, mortos ou feridos, um por um. Saíram todos em cima dela e bateram soco e pontapé, desenfreadamente, à toa, sem querer saber porque batiam, nem de que modo o faziam. Foi uma confusão de saia e cabelo, roupa rasgada, criança pequena rebolando no chão fora, debaixo dos pés. Tinha só uns meses de idade, uma menina chamada Minguita. Quando levaram a mulher na ambulância, debaixo de prisão, acusada de amigar com os terroristas, ela abraçou sua filha de encontro ao peito, ninguém pôde lhe tirar fora a criança. 


    Essa vez ainda, sô furrié fremeiro procurou intervir de novo: falou no sô capitão não se podia dar prisão numa mulher que aleitava criança tão pequena. Era proibido. Respeito nas leis, não vinha de cima? Como sempre que falava em defesa do preto, recebeu ordem de calar a boca. Sô capitão chegou mesmo lhe fazer esta ameaça: 


    – Qualquer dia meto-o a si na pildra, veremos se a pretalhada matumba lhe vem acudir. Ou então... 


    Não falou no que ia para dizer. Simplesmente: Ou então... Mas sua boca fez um sorriso frio, torcido, capaz ele estava tramar no seu propósito de estragar na vida do subalterno, um abelhudo, um impertinente. Tal sorriso ficou na memória de toda a gente de Calambata. Os homens não costumavam desprezar tais acontecimentos, maneira de saber quem tinha ainda alguma dignidade entre os brancos que faziam a ocupação da terra angolana. Agora, o silêncio se agita nos braços fortes. Luze de suor a pele. As axilas chamam a si o cheiro da catinga: um fedor a defunto que se evapora devagar no ar quente da manhã africana. Ao longe, no fundo da mata, cada vez mais densa, as aves pipilam, grasnam, batem as asas por entre as folhas. Depois voam ao longo do riacho que fornece uma clareira através do arvoredo. Gritam bandos de saguis pendurados nas árvores. Calor arde na pele como borra de cigarro caída na palma da mão. E o suor está se pegar na gente, viscoso e ácido, a lembrar óleo do funji espremido entre os dedos. 


    Pior que tudo, a tristeza não conhece idade nas pessoas. Morde nelas, longos anos já, talvez gerações inteiras, sempre na ferida do olhar. Impossível esquecê-la. Ferida é para sofrer calado, no silêncio das noites e dos dias iguais – dizem os velhos do povo. Ou então rebenta e sangra. Os mais-velhos vivem uma sabedoria aprendida na memória dos próprios anos, à espera, sem saber se esperam a liberdade ou a morte miserável. Por isso, falam assim. Os outros, não. Mantêm esperança desperta. O dia há-de chegar, tarde ou cedo, eles acreditam. Mentira, isto que estou-te falar? Então porque lutam os combatentes nas matas sombrias e maravilhosas de Angola? 


    Seus braços ganham uma força raivosa em cada gesto, em cada palavra que não dizem. Pensam a liberdade vai chegando um pouco também naquilo que fazem, pelo trabalho, enquanto esperam que a guerra expulse os brancos e a terra fique livre para eles a amarem no seu trabalho. Mano Lourenço, o mais velho, começa uma cantiga dos tempos passados: 


     


    Esta terra será nossa como as mãos 


    fazem parte do nosso corpo 


    saudade está comigo, saudade 


    desse tempo que não vem... 


     


    Mano Lourenço se adianta, cantando sozinho, com sua voz tremente que ecoa nas arribas, o eco pulando nos dosséis, nas copas; chega nos açudes do riacho e nas crateras; entra nas moradas dos bichos, esse eco que adianta o som nos ouvidos: 


     


    É nossa gente que grita aiuê, aiuê, 


    é nosso povo que espera a salvação... 


     


    Os outros voltam em coro, vozes altas e vozes baixas, repetindo essa canção até fatigar, como quem chora por alguém que fora embora e não ia voltar, nunca mais. Esse momento mesmo, chega sô Valentim no seu jipe. Calam logo sua cantiga. Uma maneira de dizer bem claro nesse branco que nunca poderia haver conciliação entre duas raças, uma dominadora, outra submetida. Onze horas da manhã. Sô Valentim entra na tonga, de mãos afundadas nos bolsos. Fica a olhar, a ver o trabalho dos homens. O cão velho, esse que mordeu Romeu, lembras?, mete uma corrida na mata dentro, disparado como uma seta. Vai ladrar furiosamente nos saguis das árvores e nas aves canoras que logo retiram, amedrontadas. Bicho vagabundo, o cão passou mesmo ali no meio dos homens, lhes tropeçou nas pernas. Romeu teve uma vontade venenosa de meter dois pontapés na barriga do sacana do animal, ou despachar-lhe uma catanada certeira no pescoço. Lembrou, uma vez mais, os dentes da fera na sua carne e a sova que apanhou do malandro do polícia. Desde então, a raiva ficara nele como uma ferida que não vai sarar nunca. Um dia, veriam só: ele meteria as mãos no pescoço do bicho, com a vontade de lhe asfixiar com toda a força dos seus braços de preto revoltado, amigo dos combatentes, na resistência dos dias. O bicho, um animal ordinário, era mais estimado pelo branco do que os adultos e as crianças da sanzala. 


    Deu com seus olhos nos de sô Valentim. Compreendeu imediatamente o branco estava lhe reparar muito tempo já. Parecia lhe adivinhar mesmo os pensamentos. Desde o incidente que falei atrás, nunca mais o branco voltara ter bons olhos nele. Lhe tinha era raiva, muita. Desviou o rosto, mordeu os beiços grossos, seu sangue ferveu de ódio naquele polícia, com ganas de ir sobre ele e bater, bater catanada na cabeça, sair uma rodela dessa cabeça no ar fora. Trabalha mais depressa, mesmo para fazer saber no branco que não era sipaio, nem gentio, nem um sacana bailundo. Possuía força nos braços, sabia trabalhar quando queria. Não precisava ter brancos ali a lhe vigiar. Então o homem serve é para vigiar noutro homem? Assim, como quem cuida uma manada de cabras ou bois? 


    Embora que assim trabalhava, pondo toda a energia nos braços, sô Valentim falou para pôr defeito no seu serviço, como era de esperar. Não tem regra a observar entre inimigos. Tudo vale. Pessoa vence, ou deixa. Castiga, ou é castigada. 


    – Olha lá, ó meu animal! Não vês que deixas cair o café no chão, sacudindo assim a planta? Olha no que estás fazendo, seu matumbo. 


    Apanhou dois ou três grãos de café. Não voltou resposta. Sim, esse branco não estava lhe gramar. Desde o dia daquela sova, na hora que o sô furrié fremeiro tomou sua defesa, deixou lhe gramar de vez. Implicava por qualquer coisa, proferia ameaça contra ele por tudo e por nada, o malandro: 


    – Vais pagá-las todas de uma vez qualquer dia, seu burro. Não haverá ninguém que te acuda, isso te garanto. 


    Ouviu e calou. Não tem medo. Mesmo que não possa virar-se contra o branco e defender do chicote a sua pele de homem nascido para o mundo, nunca vai conhecer o medo de morrer. O dia da verdade ia chegar. Nesta vida, toda pessoa tem sua hora. Tudo tem seu tempo na vida, por mais que a hora esteja atrasada. Romeu não sabe de onde lhe vem essa certeza acerca das coisas do mundo. Talvez de dentro, ou então de muito longe. Dos outros que já morreram e morrem ainda cada dia. E, de resto, você sabes o coração também fala – verdade ou mentira? 

  


  
     


    Capítulo Décimo Sétimo 


     


    À CHEGADA DAS CHUVAS NÓMADAS DO SUL, 


    A TERRA COBRIA-SE DE NUVENS. UMA TRISTEZA 


    HÚMIDA ENTRAVA NOS NOSSOS OLHOS E ENCHIA-OS 


     


    de uma mágoa fria, tão fria como o cacimbo ou o orvalho da manhã. Logo às primeiras bátegas, a terra convertia-se em lodo vermelho e o vento começava a arrancar as asas do zinco das casernas, levando-as a planar até caírem algures, no meio da erva. Arrastadas pelo enxurro, as areias avermelhavam a água nas cacimbas e arrastavam para as sarjetas papéis e folhas que remoinhavam, num ronco, à boca dos bueiros. Obstruídos por folhas e rolos de lixo, os esgotos devolviam à parada poças de água enlameada. Vastos tabuleiros acumulavam-se e preguiçavam em redor dos edifícios. Por fim, alguém se lembrava de ir buscar um ancinho ou um graveto, ou aplicava os gadanhos às goelas dos sifões, pondo tudo a deslizar de novo. 


    Não sabem o que é a tristeza? 


    Olhar a chuva e ficar ali, por detrás da rede mosquiteira da janela, a escutar em silêncio, durante horas, o bater das suas patas nos tambores de zinco do telhado. Não havia nada a dizer: havia a chuva. Escorria pelas frinchas das portas e janelas, pingava, com um som de relógio-de-areia, para o chão. Centopeias e baratas, ratos e moscas, surgiam do fundo de qualquer fenda, como se fossem animais predestinados pela chuva. Saindo das paredes e farejando o ar, gordas aranhas, as das merendas do furriel Alexandre Pires, aguardavam, imóveis, a passagem de algum mosquito para o devorarem vivo. A tristeza consistia em olhar, ver que a chuva perpetuava em todos eles a sensação de um desterro. Uns recorriam à masturbação nas latrinas, outros liam romances de cordel e pequenos livros de cowboys. Os restantes sorviam cigarro atrás de cigarro, até à chegada do sono. 


    Em menos de uma semana de chuvas, a lama removeu as trincheiras e invadiu a rampa de acesso ao quartel. As viaturas resvalavam para as valetas, quando não se atascassem no lamaçal. Tinham de ser rebocadas com correntes nas rodas, ou à força de dezenas de ombros, até à porta de armas. Molhos de capim encheram e taparam regos e buracos deixados pela lama. Acabavam por tornar-se mais escorregadios e perigosos do que o lamaçal, e tiveram de ser substituídos por toros de madeira que envelheciam junto ao arame farpado. 


    Pior do que toda a rotina do quartel, só a sorte dos homens que saíam a receber a chuva nos dias de marcha através da mata. Não era só o facto de as picadas se tornarem intransitáveis às viaturas que iam lançar ou recolher os operacionais; eram os charcos que cresciam de repente, subindo até sítios de passagem; as ribeiras e os rios que vazavam lodo fora dos leitos, obrigando-os a atravessar torrentes furiosas, se queriam atingir o objectivo que fora traçado. Dormiam de cócoras, encostados a um tronco, ou acampavam na orla das matas, à abrigada das copas mais amplas. Os ossos rangiam de frio e febre. Nenhum cobertor, nenhum pano de tenda resistia às calamidades da chuva. Os mosquitos rodopiavam em volta, à espera de sentir que tinham adormecido. Injectavam-lhes então nas zonas descobertas do corpo os novos sopros da malária. Os doentes de paludismo eram transportados, através do capim molhado, em padiolas improvisadas, por entre estremeções e delírios de febre. 


    Ao primeiro dia de aguaceiro, as armas cobriam-se de uma ferrugem corrosiva. Se tudo corresse bem, lá estariam eles no sítio combinado, onde seriam recolhidos pelas viaturas. Mas se se perdessem? Quando tal acontecia, o que era frequente, vinham dias de fome e sede, dias de roupa molhada que devia secar no corpo, até voltarem a molhá-la. Não imaginavam que alguma vez sofressem uma emboscada debaixo de chuva. Mas seria, certamente, como morrer de véspera, dizimados como ratos em ninho e chão de víboras, sem poderem esboçar um movimento de defesa ou um pedido de perdão. Bebiam água barrenta, coada das poças com um pano ou um lenço de campanha. Frutos encontrados no mato e aves diluvianas, que abatiam a tiro de pistola, davam alimento aos mais afoitos. Mas comiam de olhos fechados, em luta contra o sabor a enxúndia das aves, esforçando-se por não ceder ao asco da gordura a escorrer-lhes pelo queixo abaixo. Por fim, da mesma forma que começara, a chuva parava de repente e o vento arredava as nuvens para longe dali, levando-as para lá da fronteira. 


    Um sol tímido, como que desmaiado, acendia cones de luz por cima dos morros húmidos. Espreguiçava-se devagar pela planície a perder de vista para o Sul. Trazia consigo uma ideia alegre e plena de energia, pois o capim secava, a verdura brilhava nas gotas que escorriam das árvores para o solo e os militares voltavam a animar-se na sua busca de uma picada que vinha no mapa das operações, acreditando que as viaturas estariam algures à sua espera, pois que lhes estavam prometidas. Haviam de os levar de regresso à Calambata, onde os esperaria uma cama decente e limpa, um sono merecido de muitas horas. Repetidamente se enganavam no caminho e vinham dar ao sítio de onde tinham partido, horas ou dias atrás: lá estavam os lastros onde tinham acampado, estava a lama ainda encaroçada das botas, as fogueiras apagadas, os ossos das aves que tinham caçado e comido cruas, sendo agora devorados por formigueiros que lembravam a acção de pilhagem dos exércitos antigos. 


    O alferes consultava a carta topográfica, percorria com os olhos e os dedos as linhas-de-água, os riscos e os números; espiava a bússola, apontava à sorte, na direcção de um azimute. Quem sabe se a maldita picada, desenhada no mapa, nem sequer existia na realidade. Alguém a inventara por conveniência de serviço, para despistar pelotões ao deus-dará nas matas do Norte. A única coisa que o alferes sabia, e de ciência certa, era que existiam outras picadas de verdade, porque muita morte nelas se cumprira sob as infusas da guerra. Ele mesmo morrera vezes sem conta, para ressuscitar de seguida. Morrera da mesma agonia inacreditável dos seus homens, do susto instantâneo do seu olhar. Como no dia, recorda ele agora, em que o pelotão montava segurança à coluna de escolta ao M.V.L., o Movimento de Viaturas Logísticas. Teve de inverter a marcha, a meio caminho entre o Banzaputu e a Madimba. O incêndio do capim emboscara-os numa curva, para lá das terras lavradas pelos homens da sanzala, apanhando de imprevisto o Unimog que seguia na frente. Nos olhos sonolentos do condutor acendeu-se um clarão de pânico. Deu um safanão brusco ao volante, ante a visão das labaredas mesmo à sua frente, e sentiu-se voar, disparado pelo choque, depois ir aos trambolhões pela ravina abaixo. Voavam outros corpos, embrulhados com armas, sacos e cantis. Ainda ouviu um som de molas a amparar a queda do carro, seguido de um rangido ferroso, dos gemidos e dos gritos, do baque repetido de um corpo a bater na carroceria. A viatura embateu num tronco e o motor resfolegou como um cavalo abatido a tiro, ao afocinhar na terra. Ergueram-se do chão os corpos ressuscitados que se haviam dispersado pela ravina abaixo. O furriel Salvador notou, não sem uma prévia surpresa, que as pernas não lhe obedeciam, dormentes no corpo; os músculos estremeciam numa convulsão; e os ossos recebiam um fio de ar, como se respirassem através das suas fissuras. Assim continuaram ao longo de vinte e quatro horas de dor, à espera de um avião que o evacuasse para Luanda. Zumbiram depois, durante meses e meses, no Hospital Militar de Lisboa, em sucessivas e inúteis intervenções cirúrgicas. Acabaram por mandá-lo embora da tropa, para casa, com uma pensão de invalidez e a medalha de bons serviços prestados à pátria. Como no dia, continuou o alferes a recordar, guiando o pelotão em ziguezague pelo capim fora, em que o Carneiro desatou a berrar: tinha o Unimog voltado e em peso em cima dos rins. Foi morrer a Luanda, esmagado desde as costas até à ponta dos dedos dos pés. Parecia uma massa espremida, a espirrar sangue. Quando lhe retiraram o Unimog de cima, chiaram-lhe os ossos da bacia. Os gritos dele foram-se apagando lentamente, até soarem como um choro de cachorrinho. Descalçaram-no, despiram-lhe as roupas ensanguentadas. Trataram de o embrulhar num poncho impermeável, para o resguardar da chuva. O cabo enfermeiro ergueu nos dedos um dos seus testículos. Mirou-o, remirou-o e concluiu da sua falta de préstimo. Atirou-o para o meio do capim. Uma qualquer ave tristonha do Norte viria ali debicá-lo, se o não devorassem primeiro as cobras ou os ratos gigantes que faziam ninho e pariam no restolho. Como no dia, pensou ainda, de novo perdido com a bússola apertada nos dedos azulados pela friagem da chuva, em que a solidão da guerra enchia os trilhos e a tropa contava os dias que lhe faltavam para ser rendida. Os homens do pelotão sabiam todos os vãos segredos da guerra: como evitá-la a bem, e melhor ainda como iludir o plano operacional do Sector. Acampavam a poucos quilómetros do quartel, e não no destino que lhes fora designado, fora das zonas de intervenção e de contactos previsíveis com o inimigo. Dormiam durante dias junto aos rios, na orla das matas. Contactavam o quartel de hora a hora, pelo rádio. Quando regressavam, haviam perdido o sono: podiam beber e jogar durante toda a noite, riscar mais alguns números nos calendários de parede, onde contavam os dias que lhes faltavam cumprir. Num desses dias, ao descerem da picada para São Salvador, puderam verificar que a grossa chuva cessara de repente. Os pássaros voltaram a trinar e saudavam de novo o sol, do alto das barreiras. As crianças brincavam com a poeira dos quintais desertos. O furriel Avis decidira que o lugar da frente, ao lado do condutor, devia ficar-lhe reservado: além de ser o militar mais graduado da coluna, faltava-lhe pouco tempo para ser rendido e estava saturado do pó respirado nas inúmeras viagens através das picadas. Ao voltar-se de rodas para o ar, o Unimog atirou-o contra uma ossada de pedras a descoberto pela erosão das chuvas: a cabeça recebeu em cheio o apoio da metralhadora. Ficou a espirrar miolos, papas que espumavam como baba, e golfadas de sangue. Na urna de mogno, toda ela embrulhada nas ligaduras, a cabeça mais não era do que uma trouxa ensanguentada. 


    De modo que, pensava o alferes, há sempre uma picada para os vivos e para os mortos do Norte. Assim que a avistassem, os soldados gritariam em coro: 


    – Picada! Picada! Picada! 


    Atirariam os quicos para o ar, de volta ao caminho e à realidade verdadeira do mapa. Haviam de abraçar-se, chorar de alegria, proclamar a festa do achamento ou do reencontro com um tesouro há muito procurado por eles e finalmente descoberto em pleno mato. 


    * 


    Acontecia todos os dias, ao fim da tarde: as lavadeiras esperavam a paragem da chuva para virem até à porta de armas e devolver aos soldados a roupa lavada no rio, ao preço de cem angolares por mês. Subiam a rampa a correr, sob grandes taleigos embrulhados à pressa. Morna, a humidade enchia de novo as nuvens de electricidade e os relâmpagos riscavam o céu. A chuva não tardaria, pois as descargas dos trovões faziam com que rolassem nuvens com formas de pedregulhos sobre o dorso da serra da Canda. Quando assim era, o mundo assemelhava-se a um balão sem consistência, prestes a rebentar. As lavadeiras recebiam as trouxas sujas, embrulhavam-nas num dos panos com que habitualmente cobriam o corpo e corriam dali para fora como galinhas enxotadas pelo medo das trovoadas. As vozes soavam espremidas entre o zumbido do vento e as grandes bolas de roupa enxovalhada que elas equilibravam sobre a cabeça. Os seus pés descalços, com grossas unhas cinzentas, chapinhavam na lama, pela rampa abaixo. Além dessas bolas de roupa, algumas transportavam os filhos às costas, amarrados pelas pontas da capulana. Meninos de olhar abismado, cujo corpinho badalava ao compasso do requebro dos quadris maternos, chupavam um seio muito comprido, atirado sobre o ombro para lhes ficar ao alcance da boca. 


    A desgraça desse dia começou a ser anunciada quando a lavadeira Lídia deixou escorregar a sua trouxa de roupa, que só parou no capim, completamente enlameada. Ouviu-se logo um uivo de raiva na boca do soldado a quem a roupa pertencia: 


    – Ai o coirão da preta, que me desgraçou o fardamento! 


    Furioso, seus olhos adiantaram chispar uma raiva surda. Mana Lídia recebeu com indiferença as chapadas das suas mãos. Jurava não ia chorar nunca por causa de um branco lhe castigar sem motivo. Falou até nada daquilo tinha importância, nosso sordado: água vai lavar, tudo fica bom mesmo, problema nenhum com sua roupa, nosso pronto. Só lama, só lama, só lama, problema nenhum; me perdoa então, patrão branco, mesmo se o mal aconteceu assim, sem minha culpa. Perdoa, perdoa, perdoa, patrão! Foi aí que o militar acalmou, ante a submissão total daquela mulher. Olhou no corpo dela, tão jovem e já tão decrépito, de mãe-avó nos seus trinta anos de idade. Olhou de novo, começou a encher-se com a memória da solidão que, todas as noites, ele masturbava para a latrina, com suas moscas verdes, aladas sobre o nada, num apego contínuo ao alimento. Pensava que ele há muito tempo não tinha o cheiro de um corpo, nem o sorriso de uma mulher na cama, mas tão-só a noite insuportável dos homens, o barulho da chuva no zinco da caserna e o sono sem querer chegar. 


    De sorte que, olhando-a nos olhos e vendo-a tão submissa, pensou logo que se uma preta lhe sorria era porque podia perdoar-lhe tudo, e então tentaria beber o calor tão manso do sorriso dela. Experimentou passar-lhe dois dedos trémulos pelo rosto. Viu os olhos encherem-se-lhe de uma tristeza que estava dentro de outra tristeza, e esta dentro de outra ainda, também com as lágrimas dentro de outras lágrimas, até parecerem água corrente. Sua mão fechou-se sobre o seio dela – e foi aí que a mulher, pondo toda sua atenção no branco, recuou espantada. Ele estava lhe despir com o seu desejo, lhe batia palmadinhas com a falsa ternura dos brancos quando fazem o amor deitados de costas e mandam a mulher trabalhar na servidão do corpo acomodado na cama. Estava novamente um branco com seus olhos de boi pousados nela, cheio de vontade para gozar o seu corpo. Vieram outros dois, começaram lhe rodear de frente e de trás. Não tardaria aí a chuva. Nuvens passavam por cima dos morros do Seixel, como massas pesadas numa convulsão de rolos. Um dos soldados levantou-lhe os panos e apalpou-lhe o púbis: ouviu-se um ronco, não sabia se era a boca do branco, se as nuvens a verter uma nova chuvada. Outro branco, puxando-lhe as cuecas para as coxas, despachou uma palmada cheia na flutuação das suas nádegas. De novo ela pensou que só a chuva podia lhe salvar numa situação como aquela. Um assomo de raiva passou nas virilhas da mulher quando o branco tentou amarrar-lhe os braços e imobilizá-los atrás das costas. O outro voltou a mexer-lhe nos seios e no púbis. 


    – Socorro! – gritou ela, ao tentar fugir à ânsia copiosa daquelas mãos. 


    O soldado que estava no meio dos outros tirou fora os medonhos testículos. Seu pénis parecia um rato engelhado, uma cria a tremer de frio entre a penugem. Depois cresceu, cresceu, cresceu –

    e nunca mais chegava a chuva da salvação de uma mulher presa entre os braços dos brancos. 


    – Patrão descurpa, patrão num pode, patrão num vai me foder aqui. Vou lhe acusar no meu marido, nosso sordado, vais ver só. Puta da tua mãe lhe pariu. 


    Os brancos nunca aceitariam um insulto na sua mãe. Nem misturar o nome dela com o das mulheres sem marido: vem um homem, dá dinheiro, leva logo na cama, e pronto. Recebeu sem surpresa novas bofetadas e os pontapés das botas. O pénis do soldado desceu nas suas roscas afogueadas. A chuva crescia cada vez mais, prestes a despenhar-se sobre a terra. A bátega vinha do alto da serra da Canda, avançava a olhos vistos sobre a Calambata. Ganhara a planície, onde se levantavam as matas da Lixeira. Um som de passos abriu caminho por entre as folhas, chapinhou na terra das lavras. 


    – Vem chuva! Euê, vem chuvééé! – gritaram entre si as últimas lavadeiras, que se lançaram numa corrida pela rampa abaixo. 


    Os soldados desistiram de tudo. Correram a fechar portas e janelas contra a rede dos mosquiteiros. Foram refugiar-se na cantina – e tudo aconteceu. Como pregões de uma tempestade não desejada, os berros chegaram à parada, lúgubres como o vento a abanar o zinco. Os cães uivavam em coro, de focinho apontado às nuvens, como se tivessem adivinhado a maldição do dia. Foi o caso que o polícia Valentim, nessa hora mesmo, saiu a correr da cantina dos soldados e entrou para o jipe carregado de crianças. Acelerou até à porta de armas, precipitou-se a toda a brida pelo lamaçal da rampa. Pensando que teria tempo para reduzir a velocidade, carregou a fundo na embraiagem. O jipe deu de rabo, resvalou para a valeta. Fez força sobre o volante, até o endireitar. Só teve tempo de ver que o chão era uma pista de lama onde as rodas patinavam de forma oblíqua. Experimentou os travões: o jipe capotou uma, duas, três vezes sobre o capim: as rodas ficaram a girar, a zunir no ar, à chuva. Clamaram logo, vindos de dentro da terra, os gritos das crianças. 


    Nunca ninguém soube explicar o estranho facto de as mães terem respondido de imediato ao surdo clamor das suas crianças, porquanto, estando muito longe dali, pressentiram o perigo e devolveram, em eco, o som desse clamor. Latejaram-lhes as veias do pescoço, como se fossem enlouquecer de repente. Largando o que traziam entre mãos, correram todas para a rampa da sua desgraça. Teriam morrido os seus meninos? Atrás delas, os homens pensaram também que a morte chegara outra vez à Calambata. Já não adiantava continuar na vida: as crianças eram a explicação do mundo. Sem elas, nada havia para explicar, menos ainda para viver. Quando lá chegaram, arrepiaram-se de horror. Cansadas, tanto de correr como de chorar, as mulheres pareciam sonâmbulas sufocadas, a arfar em coro. Iam finalmente abrir as unhas podadas à navalha e enterrá-las no corpo do polícia branco. Iam esganá-lo com a fúria das suas garras, quando aconteceu que o chefe Valentim, desfazendo-se do volante, dos ferros tortos e dos vidros, abriu muito os olhos e não pôde acreditar naquilo que eles viam. Os gritos das crianças embrulhavam-se com os das mulheres e dos homens. Haviam rechaçado a chuva. Erguia-se agora, acima do chão, algo como um fragor de manadas espavoridas. Ao longe, um arco-íris entortava o perfil de um deus impiedoso e cego, o da morte das crianças. Esse deus do arco-íris devia esconder-se dentro do mar da sua vergonha. 


    Ali, voltava a haver de tudo: crianças, espalhadas ao acaso pelo lama, abriam os braços à primeira pessoa que aparecesse para as socorrer. Homens catavam as ervas altas, à procura dos filhos. Sentadas no chão, algumas mulheres lamuriavam o seu pressentimento de aflição. Os homens reagiram de pronto: foi à força de braços que endireitaram o jipe e o puseram outra vez de pé. Só então puderam ver que a caixa da carroçaria era um cofre prodigioso, estando cheio de crianças incólumes. Esse facto deu-lhes vida. Quando o sorriso maravilhoso dos filhos se acendeu naquelas bocas inocentes, os pais suspiraram de alívio e correram a abraçá-las. 


    Só o corpo da pequena Júlia Doke jazia, inerte e como que fechado sobre si, a pouca distância do local. Todo ele pulsava ao compasso de um relógio de parede, de tal modo esmagado que o furriel enfermeiro, quando lho levaram a correr, olhou para o cadáver e limitou-se a abrir, perante quem a socorrera, dois braços desolados. Que lhe trouxessem as outras crianças: aquela já não valia a pena. Iria examiná-las todas, uma por uma, e pediria a evacuação por meios aéreos para os casos de gravidade. A mulatinha Júlia fora embrulhada por alguém numa capulana: o crânio numa massa informe, o rosto pisado, da qual se destacavam dois olhos esbugalhados, os dentes arrancados aos bordos das gengivas e as maxilas desfeitas. Mandou as mulheres sair para a examinar à vontade, em cima da marquesa da enfermaria. Destapou-a toda, abriu-lhe as roupas com uma tesoura. O sangue escorria desse despojo humano, em cujo ventre ainda fumegavam órgãos e vísceras em convulsão. Ao estetoscópio, o furriel percebeu que o coração da criança rangia nas cordas invisíveis do espasmo final. Tapou o cadáver com uma manta e saiu para lavar as mãos ensanguentadas. O grito colectivo das mulheres recebeu-o à saída da enfermaria, ao abrir a porta. Subiu de tom e de intensidade. Pôde compreender que ouvia uma gente diferente da sua. Gente de uma só dor, de um único padecimento, porque também ela só tinha uma vida para viver. Se uma crianças morria, passava a ser o filho morto de toda a gente. 


    – Júlia! Júlia! Júliééé! – choravam as mulheres, que continuavam a chegar à porta de armas. – Aiuê, Júliééé! – responderam outras. Ergueram os braços acima da cabeça, vergaram as pernas para os lados. Fizeram roda, giraram ao som dos seus cantos antigos, de luto e dor. As mais velhas saíam e entravam na roda, dançando sozinhas, com as mãos na cabeça e os joelhos vergados. Deviam estar a invocar os espíritos do silêncio. Intrigava-o ver como as mulheres adejavam à chuva, sem saber que chovia. Estiveram ali durante horas. Depois desceram à sanzala para prolongar o sofrimento e o luto do óbito. Passou por elas o chefe Valentim, mas não o viram. Muito pálido, sem voz, veio entregar-se ao capitão. Os soldados ainda pensaram linchá-lo com as próprias mãos, esganando-o, ou atingi-lo de longe com um tiro certeiro. Porém, atentando nele, viram a figura de um homem derrotado, ou o que dela restava. Parado à chuva, raspava o chão molhado com as botas encharcadas: o mesmo rosto vazio, a mesma ausência nos olhos parados. O pior da vida de um homem, pensaram eles, é ter de render-se assim, debaixo de tanta, tanta chuva. 


    O capitão encostara-se ao umbral da porta da messe de oficiais. Não soube que fazer nem dizer ao homem rendido que se entregava, mudo e estático à sua frente, sob a chuva, de cabeça baixa, como se esperasse um tiro de misericórdia que o abatesse pelas costas. Com as mãos afundadas nos bolsos dos calções, o capitão pôs-se a passear de lado para lado, ao longo do patamar de cimento, sob o alpendre que o resguardava da chuva, para melhor pensar na solução daquele caso. «Aí está de novo a coisa da minha madrinha de guerra!» Andou de cá para lá, sem uma ideia: dar voz de prisão ao homem, ou deixá-lo ir sob custódia, até receber ordens superiores. Os soldados notaram que os tiques nervosos se lhe acentuavam: coçar o calor genital e levar os dedos ao nariz. De vez em quando, olhava de viés o polícia e desviava logo o olhar, como se o outro ardesse já na fogueira de um julgamento popular. Por fim, encarou-o de longe, parado frente a ele. Queria dizer-lhe que se fosse embora; que nada tinha a fazer ali. Haveria outros chefes, uma outra organização da polícia, um auto de corpo de delito. Não lhe competia a ele dar-lhe voz de prisão, nem emitir guia de marcha para São Salvador. Nenhuma certeza lhe assistia quanto à justiça e às leis do seu país. 


    No dia seguinte, chegou ali de avião o médico delegado de saúde, um indiano de Goa, e pediu ao furriel enfermeiro que o auxiliasse na autópsia da menina. Foram para debaixo de uma árvore. Aí trabalharam à vista de toda a gente. O povo ia e vinha, com ar de quem desaprovava a profanação do cadáver. As caras graves talvez quisessem dizer que aquilo passava por ser uma ofensa aos espíritos, um desprezo pela família, um desrespeito pelo povo a que Júlia pertencia. 


    Quanto ao chefe da polícia, andou por ali durante meses, cabisbaixo, sozinho, à espera que se concluísse o seu auto. Como nunca se soubesse nada acerca da justiça dos brancos, Valentim notou que o olhar das pessoas se enchera de ódio, de uma jura secreta de vingança. Nunca lhe perdoariam a morte da menina. Ele próprio desejou que o mandassem prender e julgar, ou que o absolvessem de vez, ali ou noutro lugar deste mundo, num posto qualquer de serviço em Angola, na cidade, na mais remota paragem daquela terra, onde enfim a sua consciência regressasse ao princípio do ser. Tudo menos continuar à mercê dos acasos da vida, sob o olhar ressentido e descrente das pessoas, a ver-se apontado pelo seu próprio sentimento de culpa. No limite desse insuportável tempo de espera, acabou por pedir transferência para outra sanzala, desta feita na faixa litoral do território. Foi-lhe prontamente concedida. Mas não chegaria a esse nem a nenhum outro destino. A poucos quilómetros do Quiximba, a coluna em que seguia foi surpreendida por uma emboscada. Soou um tiro, um só, tão certeiro quanto preciso na mensagem que lhe levou a ele, comportando também um novo princípio do ser e a sua morte. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Oitavo 


     


    SENTADO NO VÃO DA PORTA 


    DA SUA CUBATA, CAVUNGI DEU FÉ O MUNDO 


    TINHA ADORMECIDO TODO EM VOLTA. AS GALINHAS 


     


    arfavam nos buracos cavados na terra. Os cães permaneciam estirados à sombra, sobre o pó vermelho da terra. Um calor de vidro fulminara o silêncio e a penumbra sob o zinco das casas. Calhou tudo isso na hora que o torpor da sesta engrossou por dentro os olhos de sono das crianças. O mundo parecia morrer a dormir. Depressa até o seu corpo se encheu da mesma preguiça, pois os ossos pesavam como pedras. Foi, porém, o caso que as moscas endoideceram e adiantaram lhe importunar nas pernas, nos braços, no rosto. Ali pousava uma, ele sacudia; acolá mordia outra, enxotava com uma palmada – e a vontade de dormir foi-se embora, espantada de vez. Adiantava ter paciência? Que nada. Até os bichos estavam a ficar malucos naquela terra. Pondo-se de pé, parou um momento a olhar o longe, por cima do morro da Lixeira e da serra da Canda. O céu começara a enegrecer, com toneladas súbitas de nuvens a endurecer o ar. Um ventinho frouxo sacudia já os mamoeiros do quintal. Papéis sem dono eram varridos por entre as folhas moribundas que se soltavam das árvores. Ao lado, mano Romeu rachava lenha para o lume, a golpe de podoa. Seu tronco nu destilava grossas lágrimas de suor. 


    – Vem chuva, Romeu. Num vais guardar o teu café? 


    Soba Mussunda, no outro lado da sanzala, estava também sentado à porta. Ia entretendo o tempo a chupar o cachimbo, até que o sono da sesta lhe chegasse aos olhos. Seu ar estava outra vez pensativo, como sempre que se recolhia nos profundos momentos de sua ausência do mundo. Não falava com ninguém, nem mesmo dava resposta nas perguntas dos filhos e das suas mulheres. Só o silêncio amolecia o seu olhar. A tristeza, junta com a saudade do antigamente, lhe obrigava a meditar horas esquecidas, sentado ao sol, à espera nem ele próprio sabia de quê. Via os dias a irem embora e a vida continuava igual, repetida como dantes. Só isso. 


    O velho Loneke passou com pressa, conforme lhe permitia sua perna atacada pela elefantíase, tossindo uma tosse seca de cigarro fumado dentro da boca. Gritou a toda a gente que não tardaria aí chuva, trovoada também, pois era assim que sua doença estava adivinhar as coisas do tempo. A perna ficava a doer, engrossada ainda mais, e queria estoirar a pele e os ossos castigados por essa moléstia danada que lhe viera com a idade. 


    – Vem chuva – avisou ele na sua voz nasalada, coxeando ainda mais depressa, por recear não chegar a tempo à cubata. 


    Romeu, era agora a sua vez de pôr os olhos nas matas, onde que passavam esses dois rios com nome Luvo e Tenda, um pouco para trás da Lixeira, no sítio onde que o povo costumava colocar as armadilhas e cortar os bambus e a lenha para o lume. Verdade, o céu estava ficar escuro cada vez mais. Uma nuvem grande, pesada, subia do fundo da anhara. Os morros do Seixel davam a sensação de virem a subir, a avançar sobre a sanzala. 


    Algumas mulheres saíram imediatamente a recolher os patos e as galinhas que se dispersavam pelas terras. Enxotaram os bichos para o barracão da noite. Até as crianças ajudavam a endireitar os animais no caminho certo, cercando aqui e além, para não deixar fugir. Depois foi ver toda a gente esperar a chuva, com os olhos batidos pela tristeza, nas caras chupadas. O bailundo Bartolomeu chegou com uma tão grande bebedeira que não lhe permitia nenhum domínio sobre as pernas magras e quebradiças como as de um aranhiço. Sua mulher veio lhe buscar de empurrão e, começando lhe sovar, barafustou aos gritos: 


    – Num tem juízo nenhum essa cabeça matumba, que num presta pra nada. Lhe vou é ensinar, sacana de homem. 


    Foi cair junto da porta. A mulher levantou-o pelas axilas. Continuou a bater-lhe com uma fúria de tal modo barulhenta, que levantava desdém nas pessoas paradas, a observar à distância. Senhora Josefa chamou Juliana. Mandou ela tomar conta na criança pequena que estava chorar. Deu volta na cubata, foi agarrar sua única galinha, para guardar da chuva. Uma viatura veio ainda do quartel com sô furrié fremeiro, chamado para acudir na senhora Sara Francisco, com doença de paludismo. 


    Então a gente da Calambata se alvoroçou toda numa pressa. Estava vir perigo de alguma parte? Parecia exactamente. Chamavam umas nas outras, que era preciso salvar o café. Os gritos se enrolavam numa confusão, agitados no bater dos passos. Foi vez de soba Mussunda se mexer, por fim, e levar numa corrida seu corpo de pacaça velha, ao correr das cubatas, para bater nas portas fechadas e avisar em toda a gente: 


    – Vem chuva. Vamos guardar nosso café, gente. Vem chuva. 


    Vem chuva, vem chuva... Os passos galoparam à pressa, de lado para lado, arrastando os lençóis que vinham esquecidos no sol durante os últimos dias. Romeu meteu as mãos no café, vendo se faltava muito para ficar bem seco. Tinia já como as contas do rosário dos missionários do Sul. Não precisava mais tempo de sol. Podiam encher os sacos e esperar que viesse o branco de São Salvador, para vender no seu comércio. 


    Precisamente nessa hora que eles estavam correndo, faiscou o relâmpago por cima dos morros do Seixel. Seguiu-se o romper da trovoada cada vez mais próxima. Toda a gente correu mais ainda, se cruzando aflitivamente, os capachos de jinguba e as quindas de jindungo arrastadas no chão, para escapar à tempestade. As crianças ajudavam a levar dentro essas coisas pesadas, agora que o vento frouxo fazia o ar correr molhado no rosto, anunciando a proximidade da chuva. 


    Primeiro, veio o pingo esfiado e mole do costume, parecia um desperdício do tempo, atrás do vento que levantava a última poeira e enrolava as folhas secas e os papéis num remoinho. Portas bateram. Janelas, também. Zincos soltos abanaram como asas de ave cativa. Pessoas começaram a dizer talvez não era bem uma chuva de chover, podia acontecer só ameaça desse tempo incerto no princípio da estação. Cada um adivinhou na sua ideia, os mais-velhos falando que a chuva não ia tardar nem coisa de cinco minutos, os novos esperando, calados, sem saber. 


    – Vai numa aposta, então? –propôs alguém em volta. 


    Não responderam. De repente, fez um frio capaz de morder na pele despida dos monandengues, sentados junto dos adultos. Metiam um interesse distraído naquelas conversas de meteorologia. Quanto aos mais pequenos, mostravam ranho e baba no nariz e na boca, nódoas de lama nas roupas, as barrigas cada vez mais crescidas. Pareciam um inchaço redondo, a pender sobre as virilhas. Nos olhos, a cor amarela dizia fome do tempo passado. Lhes faltava o sangue, o brilho límpido da saúde. E choravam. O frio mordia, solto nas fendas das casas, nos postigos e nas portas que não fechavam. O vento ia e voltava com as pessoas que corriam. Batia o zinco, fugia pela anhara fora, anunciava a chuva cada vez mais perto. 


    As nuvens a crescer no céu do Seixel, vindas de toda a parte, dos lados do quartel, da tonga, a passar nas lavras, na pista de aviação, já na mata onde que toda a gente fazia o carvão; as nuvens empurradas na frente desse vento frouxo que parecia lamber e estrangular as coisas num tempo só. Foi aí que a tempestade rebentou, bem no centro da sanzala, tal qual um estrondo de guerra, tão perto, tão forte, que as crianças puseram seus gritos de medo e procuraram abrigos nas pernas de papá ou por baixo as saias de mamã. Quando finalmente a chuva rompeu, as pessoas calaram sua boca, ficaram pensar que davam gozo ouvir no silêncio essas pedradas de água sobre os telhados de zinco e sobre o chão. Lhes adormeciam por dentro. Pouco a pouco, formava-se poças lamacentas. Avermelhada, a água levava consigo o lixo e as areias. 


    Uma chuva assim, com uma força tão disparada, era frequente na Calambata, Norte de Angola. Quem que não lhe conhecia? O céu descarregava tudo, meia hora bastava, numa raiva que descia, violenta, encharcadiça, quebrando as folhas das árvores e deixando a terra num lamaçal. Tarde ou cedo, a gente se cansava de olhar e ia embora dentro de casa. O barulho do zinco não deixava falar nem ouvir. Ninguém gostava de ficar só a olhar a solidão. Cavungi deu fé a chuva entrava nas frinchas e pingava em toda a parte, dentro de sua casa. Lembrou de novo a necessidade de a cobrir melhor, antes que chegasse a época das chuvas. A madeira, podre. Zinco, roto e desajustado. Janelas rachadas, fendas abertas na cobertura, como se fosse o caso de as ratazanas estarem a roer a casa por dentro, e não apenas a velhice desses materiais de sessenta e três, quando a tropa tinha ali o seu quartel, antes de mudar para os altos da Calambata, por suas razões de estratégia militar. 


    Sentou na borda da cama, perto de Juliano. Ficou durante um tempo sem dizer uma palavra no menino. Não sabia falar com essa criança inteligente e arredia, que parecia não estava aceitar seu pai como era. Se falava as coisas que ia aprendendo na escola, o conhecimento dos rios, dos países que o mundo tem, Cavungi não lhe podia compreender essas conversas de professor. Ignorância é pior que escuridão. Tem desgosto nos analfabetos. Sô Valentim tinha prometido o pequeno ia ficar regente escolar na Calambata, com ordenado de três mil e quinhentos angolares por mês, que a Administração Central ia lhe pagar, se fosse sempre aplicado nos estudos. 


    Cavungi reparou, uma vez mais, seu filho estava desviar os olhos dele, respeito ou medo de estar tão perto de seu pai, com quem não interessava falar as coisas fantásticas que os livros e sô pressora Tina estavam lhe ensinar. Estranheza de dois desconhecidos, makutu, como era isso possível entre um pai e um filho? 


    – Você vais ajudar seu papá consertar nossa cubata, Juliano? 


    O menino sobressaltou-se, assustado, como quem não esperava uma conversa serena e comovida na boca do pai. Cavungi pôs o braço nos seus ombros, puxou o miúdo contra si e lhe beijou duas vezes com beijos ruidosos. Essa hora ainda, sentiu as tripas dando uma volta dentro da barriga. Com chuva assim, certo as crianças não podiam ir no quartel e trazer a comida que sobrava. Se pessoa não guardava um pouco de fuba, fome vinha chatear. Só o funji podia salvar na situação. 


    – Gente precisa ir nessas matas fora cortar os paus e trazer capim para cobrir mais melhor nossa casa. Você queres ajudar no seu papá? Diz ainda, meu filho Juliano, estou-te falar, poças... 


    Resposta do miúdo sabem qual foi? Largou um sorriso breve, de uma tristeza estranhada, e adiantou acenar que sim com a cabeça. Logo que Cavungi tirou o braço dos ombros dele, o monandengue fugiu e foi parar na cozinha. Aí, sua mãe soprava o lume, de joelhos na pedra. 


    Lá fora, a chuva levava ainda a terra vermelha nos regatos. Se via ela escorrer devagarinho do alto da capela e afunilar velozmente na boca de cada buraco. Passou alguém numa corrida e bateu a água com os pés. Juliano abriu a boca num pasmo, ao ver que sua mãe chorava enquanto ia soprando no lume malandro. 


    – Mamã, essa comida é o quê, para nosso jantar? 


    Mamã veio para ele e, sempre a soluçar nesse modo disfarçado de quem já não pode esconder a dor por dentro, lhe abraçou com força. Pôs seus braços magritos no pescoço dela e beijou seu rosto avelhentado, pensando ia talvez começar a chorar com ela na mesma angústia familiar. Tristeza de gente pobre era assim: se dava em alguém, ia logo contagiar em todas as pessoas que sofriam caladas o mesmo mal. 


    – Num estás ver, Juliano? Sua mamã vai ter só essa mandioca pouca para cozer no lume. Se você num vais agora no quartel, meu filho, mesmo que esteja chover essa maneira de fim-do-mundo, gente vai ter é fome e sofrimento só. 


    Afastou-se dela e ficou pensar na maneira imediata de consolar esse choro que não podia suportar. Logo que sua mãe sofria, ele ia sofrer também. Lhe gostava sua mãe muito mais que todas as promessas que sô Valentim pudesse ainda fazer. Mãe é melhor amiga que a gente tem nesta vida, escrevera ele na redacção da semana. Mesmo qualquer outra parte do mundo é assim, mentira? Mães e filhos são iguais na maneira de se darem. Mãe branca, mãe preta, o mesmo sentimento passa delas para os filhos e dos filhos para elas. Os homens sim, são diferentes uns dos outros. Fazem as guerras, a escravidão, a liberdade de uns contra a servidão dos outros, a vida e a morte, a riqueza e a miséria. O mundo que a gente aprende... 


    – Pronto, mamã, eu vou então no quartel. Mesmo que apanhe doença, por causa a chuva que está cair, vou trazer comida para nosso jantar. Favor não chora, mamã. Poça, não posso lhe ver chorar. 


    Foi buscar sua lata velha, a do rancho, e saiu porta fora a correr, descalço na chuva que não ia parar tão cedo. A noite lhe apanharia a meio do caminho. Com tempo assim, tão incerto, tão curto, pessoas até parecia que iam morrer mais cedo ainda. 

  


  
     


    Capítulo Décimo Nono 


     


    ANTES DE ENTRAREM NA MATA, O 


    ALFERES ORDENOU AO GUIA QUE SE SERVISSE DA 


    CATANA E DESBASTASSE A REDE VEGETAL QUE IMPEDIA 


     


    a passagem por aquele sítio. Só depois mandou seguir em frente. Não eram mais do que vinte e sete homens destroçados pelo cansaço de três longos dias de marcha. Iam lançados na perseguição de um grupo fugitivo da guerrilha que ameaçara emboscar os portugueses, numa luta sem tréguas nem quartel, até à vitória final. Trazida na memória do corpo, a fadiga vinha dos meses que levavam já daquelas andanças, reduzidos à condição de combatentes, umas vezes perseguidores, outras perseguidos que se criam donos e senhores da terra que pisavam. Entranharam-se o mais que puderam, à procura de um lugar onde fosse seguro parar a marcha e comer, recuperar forças, antes de prosseguir viagem para o interior. À ordem de paragem, deixaram-se logo cair para o chão, com tudo o que transportavam às costas: armas e granadas, bornais de campanha com panos de tenda e um cobertor, caixas de ração de combate, colchões pneumáticos, o cantil da água. Colava-se-lhes o cabelo à testa e ao pescoço. Nos rostos empoeirados, alastrava através dos sulcos da transpiração esse mesmo suor de fogo, convulso e sanguíneo. Deitaram-se na erva, à sombra da primeira árvore que ali houvesse. Sempre que por algum motivo interrompiam a marcha, aproveitavam a pausa para se atirarem por terra, onde ofegavam até recuperar o fôlego, nem que fosse apenas por um minuto de paragem, a descansar. Mas o alferes opunha-se quase sempre a essa tentação. Mesmo parados, queria-os de pé, em guarda e em posição de combate. 


    Olhando para trás, o oficial viu o trilho aberto no capim e não pôde disfarçar a sua contrariedade. Os passos vinham como que em perseguição do próprio destino, num carreirinho tortuoso e contínuo que sulcava profundamente a erva, no caminho até ali. Nada pior do que isso para denunciar o rumo do pelotão e atrair o inimigo. Tinha de tomar as suas precauções. Estava, porém, tão cansado quanto os soldados e os furriéis, sem lucidez nem vontade para nada. Acabou também por sentar-se no chão. Tal como os outros, que trazia debaixo das ordens do seu comando, deu-se ao prazer maravilhado de admirar a cordilheira de morros que ao longe se distendia, nos confins da planície a perder de vista. Morros dir-se-ia coroados por searas de capim que o vento açoitava, dobrando-o em ondulações de um oceano verde até muito além do horizonte. Tinha de reagir, de anular o que ordenara poucos momentos atrás, de os mandar porem-se de pé e retomar a perseguição do inimigo. Deu ordem ao guia para tomar a dianteira e abrir passagem pelo matagal que era forçoso atravessar, se queriam surpreender e cortar o passo aos guerrilheiros em fuga. 


    Aos primeiros golpes da catana, vibrados pelo guia, um alvoroço de pássaros exóticos cortou o silêncio. Seguiu-se-lhe, lá muito para o fundo da mata, a voz de umas aves soturnas e talvez filosóficas que, sacudindo as asas e agitando os ramos suspensos sobre o rio, passaram aviso sobre a chegada de novos intrusos. A resposta veio nos gritos dos saguis, com um alarido de trapezistas em movimento. Voando no circo das suas árvores, romperam por momentos a harmonia e o sossego da selva. Quando por fim se calaram, deixou de se ouvir o coaxar das rãs, o rumor liso dos ramos, a debandada das aves, o silvo do vento na manhã que se elevava muito acima do mundo que eles vinham percorrendo. Um som rápido e derradeiro, batido de chapa na água, indicou-lhes que também os crocodilos acabavam de mergulhar no rio. 


    Os braços do guia abateram à catanada um feixe de lianas que se enredavam ao alto. Logo um olho, aberto na vegetação, ficou a espiá-los de dentro do arvoredo. Penetraram na densa penumbra da mata. Se fossem encurralados, cairiam que nem tordos sob a mira e o fogo das metralhadoras. Cobras ensonadas enrolavam-se nos galhos, por cima das suas cabeças, com a cor dos troncos e um brilho luminoso que se coava por entre a pouca luz da abóbada silvestre. Metros à frente, rasgava-se uma clareira arqueada, frondosa, decerto que habitada pelos espíritos da guerra. Saindo dela, depressa recuperaram o trilho dos guerrilheiros em fuga. Para não caírem numa possível armadilha, seguiram pela margem, paralelamente ao seu traçado tortuoso, do que resultava passarem a ser dois os sendeiros que deixavam para trás. Lá na frente, o guia continuava a abrir caminho. Em fila, todo o pelotão lhe seguia os passos, fazendo o possível por pisar onde ele pisara primeiro, com a certeza assim comprovada de que não havia minas no caminho que levavam. 


    A ordem tinha sido clara: seguir o trilho detectado pela aviação, até onde ele desse e durasse, e tentar o contacto com o IN. A perseguição durava há três dias, com noites mal dormidas, por entre chuvadas e calores estivais, levando eles às costas as caixas das rações diárias, as armas, o saco sempre cheio de coisas e loisas. Vinham ladeando o curso do rio Kelo, por ser essa a indicação do rumo seguido pelos fugitivos, antes de serem bombardeados pelo helicóptero que os avistara. 


    Nada tinha já uma importância de maior. Só a certeza de continuarem vivos. Depois dos ataques e das flagelações aos quartéis do M’Pozo, do Luvo e da Mama Rosa, das Berliets destruídas pelas minas de fornilho, dos acidentes com viaturas e armas, de tantos mortos e feridos – restava-lhes a eles ir adiante, pelo mundo dentro, e pensar que o pior não lhes tinha acontecido. Pensar nos avisos do comandante de Sector, aquando da sua visita à Calambata; pensar nas mensagens secretas da polícia política, nas vozes que só se ouviam dentro da própria cabeça, ao compasso dos sopros do coração: seria para eles o próximo ataque ao quartel. Assim o dizia o telegrama, depois de decifrado: Noventa e nove por cento possibilidades flagelação de objectivos móveis e fixos, tudo indicando que IN empregará grande potencial de fogo: canhões sem recuo, morteiros 81, armas pesadas. Assinala-se movimento intenso viaturas junto à fronteira e infiltração numerosos grupos zona operacional Calambata. 


    Gerara-se um nervosismo, uma intolerância, um clima de muita agressividade entre os soldados e a população civil. Na noite que antecedera a saída para a mata, um soldado T. E. (Tropa Especial, assim lhe chamavam, formada por desertores dos três Movimentos de libertação para vir combater ao lado dos portugueses como um esquadrão de morte), descarregara uma rajada de metralhadora no ventre grávido da mulher; em seguida, alvejara o alferes T. E. e um dos cabos, e depois as cubatas em volta. Acabara por barricar-se com os filhos dentro de casa. Quando apertaram o cerco, sentindo-se vencido, desfechou sobre si o último tiro da arma. Ante a surpresa de ver que ainda não estava morto, decidiu evadir-se, fugir para o capim. Pôde assistir ao levantar dos corpos abatidos, ver cabeças abertas de onde borbulhavam miolos, corpos entorpecidos, olhos fechados pela morte; e vísceras à mostra, gente que gemia algures, na escuridão dos corredores da sanzala. Desceu do quartel uma viatura com os faróis acesos. Vieram outras, com macas, cobertores e sistemas de soro. Carregaram corpos para São Salvador, onde chegaram alta madrugada. Ao hospital militar fizeram a entrega de três cadáveres, uma mulher esfacelada, um cabo a esvair-se em sangue, atingido por um tiro na artéria femoral. Veio um jovem médico. Com a ajuda do furriel enfermeiro Gouveia, esteve horas a operar feridos graves que eram também moribundos. Ninguém se salvou desse ataque de loucura de um homem armado e com ciúmes da mulher grávida. Pretendendo render-se à tropa portuguesa que batera o mato das redondezas à procura do foragido, o soldado T. E. entregou-se na manhã do dia seguinte. Apresentava o queixo esburacado pelo tiro da sua própria arma, uns olhos sanguíneos de louco caído do alto de um abismo, e mantinha um silêncio feroz nos lábios destroçados pela bala. Talvez lhe fosse dado arrepender-se e enfrentar um julgamento sumário; ou talvez não houvesse tempo para o julgar, por não ser digno disso, pois que a loucos como ele convinha melhor serem entregues à justiça da polícia política, que ora os fuzilava, ora os deixava cair no meio do oceano, algemados, expelidos à força da porta de um avião militar. 


    Passara mais de um mês sobre o rebentamento da última mina, espoletada à entrada para a ponte do rio Luvo. A Berliet voara ao encontro do capim, apontada à ravina. Um coro de gritos, uma visão de corpos chamuscados e ossos partidos. Além disso, persistia neles a memória da terrível emboscada: nove mortos, sete feridos evacuados e dois ligeiros. E rio Guindo, na manhã de Dezembro, a horas de começar o novo ano: a mina rebentara um pneu do Unimog e seguira-se a emboscada, a mais misteriosa de todas. Desde então, puderam concluir pelo óbvio: os guerrilheiros não existiam, porque o que não se podia ver, tal como eles nunca eram vistos, não tinha existência alguma sobre a terra. Moviam-se, guerreavam, mas não se viam, por isso não existiam. Acontecera, ainda, a morte da pequena Júlia com o seu sorriso doce, à qual se seguira a autópsia a céu aberto, debaixo de uma árvore. O furriel enfermeiro trabalhara com incríveis tesouras, estiletes de água e instrumentos de punção, sempre sob as ordens do delegado de saúde que dizia: Ora corta aqui, Ora tenta furar o intestino com o bisturi, vais ver que não consegues – e vira com espanto as tripas, o fígado, o baço, os sacos pulmonares e do estômago, assim como a pedra vermelha, sopesada pela sua mão, a pedra mole do mundo que lhe chamou coração. Sempre sob as ordens do clínico, abrira-lhe a cabeça a martelo e escopro, arregaçara o couro para trás e puxara os miolos para fora. Mudos e tristes, os olhos do povo assistiam à profanação do pequeno corpo, com pena de que ali não se respeitassem nem os mortos, quantos mais eles, vivos. Perdoaram tudo, mas não as mãos nem a cabeça do polícia que a matara no acidente. 


    Recordando os dias da guerra, o pelotão seguia indiferente ao perigo, mas não ao sofrimento da mata, com ordens para seguir o trilho que a aviação descobrira dias antes e entrar em combate com os anjos da guerrilha. Não tardariam a chegar aviões e helicópteros, uma secção de pára-quedistas que lhes cairia em cima e um pelotão de comandos bem armados. Deslumbrados, os generais voltavam a apostar todos os meios da sua guerra no castigo e no extermínio de um inimigo que parecia troçar da astúcia e da ciência do seu comando. Também eles, militares, estavam cansados de imaginar, de propor planos cirúrgicos, de perder a guerra e a paz a olhos vistos. 


    Lá vai o soldado Renato no meio do seu pelotão. Tenta imaginar o número de quilómetros que as suas pernas percorreram ao longo de quinze meses de comissão. Calculava as centenas de turnos de sentinela e as dezenas de noites mal dormidas nas valas, sempre que se suspeitava de um ataque ao quartel. Multiplicava tudo, os dias, as horas, os minutos, os segundos, mas o tempo continuava parado como os relógios dos museus. Juntava as coisas no cérebro, a um canto da cabeça, como quem arruma um armário atafulhado de objectos sem função. Nada, em sua opinião, justificava a ocorrência de dezasseis mortos, doze feridos graves, os medos que iam durar toda a vida, quantas emboscadas e minas terrestres, quantos falsos boatos acerca da morte. Tão-pouco a presença e a ausência de homens como ele, em carne, osso e nervos, numa terra que apenas queria ser livre porque estava ocupada, junto de um povo que reclamava a sua liberdade. O que partia à toa de dentro de si, mais do que um grito de protesto contra o seu país e o mundo em que vivia com os outros, era a vontade enraivecida de atirar a arma ao chão e de a pisar com as botas; ou fugir armado e ir entregar-se, render-se, pôr-se do lado certo da vida. Ainda não aprendera a erguer os braços, nem a uivar como um lobo no meio dos lobos, nem a ter coragem para se esconder na mata e deixar que partissem sozinhos ao encontro da morte, de um inimigo que os esperava de armas apontadas à cabeça, aos olhos, ao lado esquerdo do peito. Lá para diante, o guia ajoelhara-se, pondo-se a cheirar as ervas. O que o incomodava na eficiência desse filho da selva era precisamente a sua traição à própria selva. Marchava à cabeça de um pelotão estrangeiro e interpretava com incrível certeza os pormenores de qualquer rasto: quantos dias, quantas horas levavam os guerrilheiros de avanço sobre a tropa, quantos eram ao todo, o que transportavam consigo, o que comeram nesse dia, nos lugares onde tinham acampado. Dizia: 


    – Estão perto, muito perto mesmo. Eu jura, nosso alferes, a gente vai apanhar nos turras hoje ainda. 


    Um galgo não seria mais ágil nem com mais olho-vivo do que ele. As pernas altas e finas, o faro elegante. A consciência segura da sua solidão. Dormia ao relento, enroscado aos pés do alferes e atravessado na portinhola da sua tenda. Nos sonhos, falava alto e sempre na sua língua, além de cheirar os ruídos e de curvar o dorso contra o frio. Ia agora tão calado quanto os outros, cansado da mesma fadiga, com uma goma de espuma aos cantos da boca. De vez em quando, agindo por impulso dos nervos, vibrava uma catanada nos arbustos que não careciam de ser desbastados e prosseguia a marcha. De um modo ou de outro, também ele se insurgia contra os brancos: dispunham da sua vida, dos seus hábitos de cão experimentado no faro da guerra. Em troca, davam-lhe comida e punham-lhe à disposição uma palhota, no extremo da sanzala dos T. E., fora do convívio deles. Os seus silêncios tinham a duração das horas, sempre no meio do pelotão, à espera que lhe dessem um berro ou uma ordem. E era que os brancos parodiavam tudo: o nariz muito chato e afunilado para as narinas, os lábios gordos como bordas de toucinho, o seu português de preto. Renato reparou nas pernas desengonçadas, excessivamente magras num tronco tão musculoso. Normalmente, simpatizava pouco com aquela qualidade de gente, nem homem nem bicho: um ser que se completava numa mão fechada sobre o cabo da catana. Mais do que um instrumento de trabalho nas unhas de um angolano, com ela se tinham erguido os homens do chão, no distante ano de mil novecentos e sessenta e um, a quatro de Fevereiro, para irem libertar os presos da cadeia de Luanda; e com ela tinham iniciado a guerra contra os colonos do interior, antes de poderem contar com armas. Ainda hoje ela era tida como o mais odiado sinal de morte aos brancos. 


    Mais à frente, deparou-se-lhes outra enorme clareira. Onde decerto existira uma tonga ou uma pequena fazenda de café. Restos de uma casa de branco, um renque de palmeiras, os espectros de uma memória que ainda não morrera de todo sobre a terra. Talvez ainda estivessem de vigília ou fossem somente isso, a memória, a expiação do tempo e do demónio nas fazendas há muito abandonadas pelos colonos do Norte. Formigou-lhe dentro do peito uma emoção inesperada, ao imaginar a desgraça de mais um colonato arrasado pela guerra. Podiam ter morrido crianças culpadas da sua inocência. Doces meninas brancas foram certamente violadas pelos assassinos, diante dos pais e das mães esquartejadas à catanada. Faltava só invocar a memória de Deus, para que tudo pudesse ser reconstituído no tempo morto daquele lugar. Mas o tempo era só o de agora; o facto de o guia ter posto a catana ao ombro, para descansar o braço, e continuar a andar como se nada tivesse acontecido. Ali, o tempo acontecera no interior do nada. Tudo ácido e ardido nele, tempo de Angola. As roupas colavam-se às virilhas de Renato, feridas pelo suor e pela flor-do-congo. Sofria com a urticária das micoses, com o vinco das cordas e correias do saco de campanha a ferirem-lhe os ombros, com as bolhas nos pés, dentro das botas. Soou do meio do grupo uma voz de protesto contra o guia e o seu passo de galgo: 


    – Esse preto de um coirão, porque há-de ele ir tão depressa? 


    Obedeceu prontamente e abrandou a marcha. Com a mão desocupada, desviou mais um ramo e mais um feixe de lianas. Ficou paralisado, boquiaberto, mudo de pasmo, sem acreditar no que via à sua frente. Tudo muito rápido: deu um salto no ar, de acrobata à margem do circo, e correu para a retaguarda do grupo a gritar: 


    – Turras! Tem aí turras, meu arferes! 


    Numa fracção de segundos, puderam vislumbrar a cara do outro guia: dois olhos de espanto a fixarem os deles, a entrarem em pânico perante a ideia da morte iminente. Atiraram-se para o chão. Logo as rajadas de metralhadora se cruzaram, rasando cabeças, lascando os troncos das árvores. A princípio, talvez se tratasse de um fogo apenas instintivo, porque desprevenido e atabalhoado; tão cheio da sua desordem como o ruir de um muro ou o desabar de um caramanchão. Depois, o fogo endureceu, tornou-se grosso e trepidante. Como máquinas de costura, as Kalashnikov voltaram a funcionar. O pesponto das balas a serem disparadas ganiu sobre as árvores, descascou-as, raspou os troncos, marcou-os com o picotado desses furiosos dentes balísticos. 


    Não fora possível determinar quantos eram os anjos guerrilheiros, nem que posição tinham tomado no terreno. Só o poder do fogo em catadupa crepitava sem cessar. Renato agarrou-se, como vira aos outros fazer, às ervas e aos ramos mortos. Embrulhavam-se com o chão, com a humidade da mata, ficando para ali sem mover um dedo, esperando apenas que tudo se aclarasse ou que houvesse um engano. As rajadas tornaram-se mais cerradas, mais convictas. Alastravam por cima deles, como se varressem o ar, o fogo a abrir-se e fechar-se em leque. Parecia o holofote de um faroleiro a vigiar a costa em tempo de tréguas. Logo a seguir, tudo parou. O silêncio veio como que despejado, passou a funcionar no ruído dos passos que chapinhavam nas folhas e nos galhos caídos. Os fantasmas fugiam. Os passos ecoavam na mata, nitidamente. Só que nada se sabia a seu respeito, se eram sons de fuga ou se alguém tentava apenas mudar de posição e continuar a combater. Com efeito, as máquinas de costura voltaram a pespontar, agora rente ao solo, tão minuciosas e certeiras que acabaram por morder a terra e as raízes das árvores que se mostravam à superfície, a descoberto. Um soldado gritou agarrado a um pé: o tiro acabara de furar-lhe a bota, à altura do calcanhar, de baixo para cima – mas não era ainda a dor que nele gritava, antes o espanto desse coice da bala, quente e rápido. Renato aventurou-se a um lanço curto, apenas experimental, e correu a abrigar-se atrás de um tronco caído. Daí fez fogo às cegas. Sentiu-se sobrevoado por uma nuvem de abelhas, as balas que zuniam à sua volta, rente aos ouvidos, num ataque de fúria. Deixou-se cair ao lado do tronco, mas os insectos continuaram a assobiar sobre a sua cabeça, não longe dos ouvidos. Daí a instantes, uma vaga de sopro explodiu-lhe nas costas, atrás de si. Levantou seixos e pó da terra. Os soldados receberam a sensação de que o corpo se enchia de crateras e se erguia no ar, por entre o zumbido das balas. À sua ilharga, alguns companheiros tinham sido removidos das suas posições e agarravam-se ao corpo ferido. Precisavam de socorro. Gritou pelo enfermeiro. Viu o olhar afogueado do furriel Octávio. Teve logo a certeza de que ele ia correr sozinho pela mata fora, dispondo-se a enfrentar o risco de ver-se atravessado pelas balas dos guerrilheiros. Tentou agarrá-lo por uma perna. Falharam-lhe os dedos. O furriel caiu, levantou-se, rolou no chão como uma bola, até se estatelar ao comprido numa plataforma baixa da mata. Aí, despejou o primeiro carregador de munições sobre o chapinhar invisível dos passos lançados na sua fuga. Sacou a Breda das mãos do soldado Monteiro e desfez-se rapidamente de uma fita de balas. A seguir, correu de novo pela mata fora e recomeçou a disparar às cegas. Acreditou que faria alguns mortos: os cadáveres teriam de ser igualzinhos aos dos companheiros mortos noutras emboscadas, com os mesmos estranhos braços, rígidos, apontados a um céu sem altura. Jurara vingá-los. Com um pouco de sorte, em breve o seu nome constaria dos relatórios de guerra, indissoluvelmente ligado à história de um Batalhão martirizado. Quando se viu sem balas, assumiu um ar idiota. Meio atordoado, puxou da única granada que trazia enganchada no cinturão e retirou-lhe a cavilha com os dentes. Ficou a seguir com os olhos o gesto circular da mão que a atirava para longe, por cima da copa das árvores. Esperou a explosão. A mata encheu-se de estrondos e ecos perdidos. Ferida, a terra estremeceu sob o abalo de um sismo, a ponto de também ele se sentir acordar numa realidade mais verdadeira. Já quase tudo o desanimara. Não conseguira lobrigar uma sombra móvel, um som de passos em corrida, uma voz de comando a dar ordens a outrem. Só os gritos dos soldados feridos clamavam pelo enfermeiro, na esperança de que lhes a eles acudisse primeiro do que aos outros. O furriel Octávio regressou cabisbaixo, de cócoras e olhos no chão. Nem ao menos fora homem para trazer consigo um mísero prisioneiro de guerra, uma arma apreendida a um morto, um par de orelhas arrancadas a um cadáver. 


    O carão vermelho do furriel afundou-se num significativo silêncio, ao ver que os outros o recebiam com indiferença, sem euforia nem decepção. Envergonhado, foi-se acercando do alferes, junto de quem desabafou a sua indignação contra a cobardia dos turras em fuga. Tivera-os perfeitamente debaixo de mira, era só matar, só matar, só matar. Mas queria era comê-los vivos e cagá-los mortos, meu alferes – porque aquilo era só matar, só matar. O alferes decidira já não prestar-lhe atenção. Voltou-lhe as costas, deu ordem ao radiotelegrafista para tentar um contacto com a Companhia. O soldado tremia todo ao mexer nos botões do aparelho. Tentou a primeira experiência. Não estava bem sintonizado no posto. Uma voz irreconhecível embrulhava-se com os ruídos de um carro a chiar, um carro de pássaros de ferro com o ventre aberto pela lâmina do dia, qualquer coisa parecida com a chiadeira de uma busca de sintonia. Mudou a posição da antena e transportou o rádio para a parte mais larga da clareira. Pôde enfim verificar que o arvoredo não interferia com a comunicação para o quartel. Rapidamente, falou então da emboscada e pediu a evacuação de cinco feridos. Do lado de lá, o operador disse-lhe que esperasse: ia comunicar com o Maior daquela Casa, voltaria de pronto ao contacto. Ao fim de minutos, informou que se ia chamar um helicóptero e que um pelotão se aprontava para sair rumo ao local da emboscada. 


    O alferes afastou-se dali. Foi informar-se do estado dos feridos. Mostraram-lhe pernas e braços furados, um ombro desfeito, dois rostos estilhaçados pelos ferros de uma granada. Gritos e gemidos marulhavam perante a aflição do sangue, naqueles rostos marcados pela dor e pelo receio de ficarem desfigurados para sempre. Não podia, em todo o caso, deixar-se envolver pela ansiedade dos seus homens. Apenas queria, por um mero acto de conforto, tranquilizá-los. Não encontrou em si um gesto à altura, nem uma palavra mais adequada. Retirou-se sozinho para ir inspeccionar o local: marcas nos troncos das árvores, um cheiro flutuante a pólvora queimada, e mais nada. Inquietava-o o mistério supremo daquela guerra: as coisas aconteciam, repetiam-se uma e outra vez, sempre da mesma maneira – mas nunca deixavam um rasto, uma prova de vida ou de verdade. Nem sequer os pés deles, dos guerrilheiros, deixaram marcas visíveis e apontáveis na mata. Talvez a terra não possua o dom da memória. Talvez figurasse como um lugar onde a morte fosse obrigada a cumprir-se. 


    Continuou à procura de um sinal, de algo de concreto que pudesse vir a referir no seu relatório de campanha. Voltou a desiludir-se. Estavam em guerra contra seres imaginários, não contra homens de carne e sangue como ele. O alferes invejava, para si e para o pelotão, essa arte misteriosa, porque invisível. Pudesse ele comandar uma legião de seres alados, e voaria com eles. Seria só matar, só matar, conforme dissera há pouco o seu furriel. Não fosse a existência de feridos, moveria de imediato a perseguição. Havia de cair-lhes em cima, matar sem dó nem piedade. Mas eles não perderiam com a demora: vinha aí o helicóptero para os evacuar. Chegaria um pelotão folgado, que havia de os encurralar mais adiante. Pensava nisto, quando os seus pés escorregaram numa coisa húmida, mole, resvaladiça. De cócoras, viu uma espécie de placenta embrulhada em sangue. Interrogou-se quanto à origem e à natureza do achado. Um líquido espumoso borbulhava no seio da víscera, numa mistura de cuspo e sangue. Sinal certo de que deveria haver um cadáver por ali. A menos que alguém tivesse largado a bexiga, o estômago ou as tripas e fugido assim. Tinha de haver um morto, ou pelo menos um ferido muito grave. Sim, havia de o localizar. Para o mencionar no seu relatório. E para o almoço do pelotão. Dividido em partes iguais, cru ou passado no espeto, provariam finalmente a carne e o sangue do inimigo. Um princípio de delírio acelerou-lhe o pulso: chegara por fim a hora. A sua hora. Não permitiria que ela se não consumasse. 


    Andou por ali de cócoras, com o nariz no chão, a experimentar o faro nas ervas e nas crateras chamuscadas pelas granadas. Nada. Uma cabra de mato, uma vaca brava ou uma corça devia ter parido algures por ali a sua cria. Só isso. Se não fosse ter de cuidar dos feridos e esperar a evacuação, encabeçaria uma batida ao local, até localizar o animal que se despojara das suas entranhas. A ver se existia ao menos uma cria por perto. Arrancou uma mancheia de ervas, trouxe consigo a cataplasma de gordura. Mostrou-a aos outros. Foram os feridos quem primeiro desviou os olhos. Para eles, o ódio era finalmente a coisa mais escusada do mundo e da vida. Passavam a ser os vencidos do ódio. 


    O homem da cara ensanguentada estava a ser tratado pelo enfermeiro, que lhe retirava, com uma pinça, pedaços de ferro encravados na cabeça. Outros feridos jaziam em volta, cheios de frio, já sob os efeitos da morfina. Sozinho a um canto, sentado num tronco caído, o furriel Octávio sofria o desconsolo da derrota. Fumava cigarro atrás de cigarro, sorvendo-os com rancor e sofreguidão, sem dizer nada. O alferes recomeçou a andar em volta. Nunca tivera jeito para consolar infelizes, muito menos feridos de guerra. Quando chegasse ao quartel, pediria encarecidamente ao capitão que lhe antecipasse as férias. Vira tudo. Saturara-se de tudo. Passou pelo guia negro e notou que também ele tinha agora os ombros abatidos. Enfiara-se pelo meio dos arbustos e aí se enroscara sobre o estômago, com medo de ser linchado num ataque de ira dos brancos. Jazia em estado de culpa, ainda que não soubesse de que artes, manhas e pecados pudessem acusá-lo. Culpado de não ter culpa, de não ser acusado de negligência ou traição, de estar vivo e não ter sido morto ao serviço e em defesa dos brancos. 


    Pedirei as férias, pensou o alferes, para o próximo mês e irei até Luanda, para um bom hotel, onde se possa beber e comer muito, em paz. À medida que o número dos vivos diminuía, a sua alma minguava, perdida da antiga consciência. Quando chegaria a sua vez de ser abatido ao número dos vivos? Nunca quisera nada: só regressar a Lisboa, acabar o curso de Economia, casar e ter filhos. Nunca quisera outra coisa senão possuir a virtude de uma existência parda, de coelho deitado na paz da sua toca; dar-se aos seres pardos da sua espécie parda, sem sobressaltos. Veio-lhe uma súbita vontade de fumar. Mas também isso era uma extravagância: deixara de fumar aos dezoito anos, a idade em que as criaturas como ele, certinhas, previdentes e ajuizadas, se tornam definitivamente pardas. A boca pedia-lhe um copo de vinho ou uma cerveja muito fria, e tudo isso continuava a ser insólito nele, porquanto era abstémio, um pardo da água gasosa e dos refrigerantes. Nenhuma hipótese de vir a ser acusado de mau hálito, de alimentar um pequeno vício sem maldade. Doía-lhe a intimidade de tudo; doía-lhe a excepção que atravessara os actos da sua vida. 


    Ouviu ao longe o zumbido do helicóptero e regressou ao pelotão. Precisava de estar ao leme, no seu posto. Os feridos continuavam a gemer. O enfermeiro pousara junto deles, como o mergulhador que salvou os afogados. Um soldado gritava, chamando pela mãe. Estranhou que nada daquilo o comovesse. Precisava apenas de estar no seu posto. A ele só lhe tinham ensinado essa arte de estar na guerra. 

  


  
     


    Capítulo Vigésimo 


     


    SUBIA O SOL NA MANHÃ CHEIA DE 


    PÁSSAROS, QUANDO AS PESSOAS COMEÇARAM 


    SE JUNTAR NO CENTRO DA SANZALA.VENDO QUE SUAS 


     


    mães adiantavam pôr longas conversas nas vizinhas, também as crianças seguiram os pássaros que atravessavam a manhã e, sozinhas, desapareceram da vista delas. Hoje até nem importava tomar conta nos monas e monandengues que costumavam caçambular às escondidas do mundo. Ia ser dia grande nas casas de toda a gente. Já a coluna civil levantava o pó da picada, a menos de um quilómetro de distância do sítio onde morava aquela gente oriunda de Makela do Zombo que fundara a segunda sanzala da Calambata. Seu nome? Ora, T. E., ou seja, Tropa Especial. Viera combater no lado dos brancos, após desertar dos Movimentos de libertação. Se falava que era uma tropa desertora, pois abandonara a luta e traíra seus irmãos de armas. O preço de vir entregar-se aos tugas, com suas armas e famílias, fora pago em terras, casas, comida e dinheiro português. Os que tinham mulheres, trouxeram-nas consigo. Os solteiros começaram a namorar moças da primeira sanzala, puxando-as para sua nova vida. Os desertores formaram o seu pelotão, comandado por um alferes e dois sargentos com uma história igual à dos soldados, passando a perseguir, a prender, a matar os combatentes da revolução. 


    Não demorou a metade de uma hora, os camiões apareceram ao cimo da rampa e iniciaram a descida para a Calambata. Aí, os miúdos levantaram seus gritos em coro. As mulheres andaram de roda, dançando e gingando de um lado para o outro, com um ruído de pés descalços na areia. Pisavam o dia, vestidas de lavado. O novo encanto da sua beleza limpa, seus rostos e risos felizes, espalhavam a alegria delas – capaz ser esse o dia do fim da guerra e o primeiro da liberdade. Tudo mentira nessa hora. A guerra se movia por si mesma em toda a região: emboscadas, flagelações, minas a cada hora na picada. Disparadas do quartel, morteiradas loucas e rajadas de metralhadora submetiam os morros à dominação dos brancos. Aviões de combate e helicópteros, com o canudo dos seus canhões sempre apontados ao solo, corriam o ar como quem varre a casa e atira porta fora o lixo. O mundo estava triste por causa do estado-de-sítio que apertava o cerco às zonas operacionais de Calambata, Cuimba, Buela, Magina, Mama Rosa e Madimba. O Norte falava só a linguagem dos mortos. A solidão castigava a terra, as casas, a vida dentro e fora delas. Ninguém acreditava que existisse um deus capaz de sorrir ainda no coração das mulheres. 


    A polícia branca de São Salvador vinha escoltar a coluna com os seus jipões azuis, descapotados, sujos de lama. Homens fardados apontavam armas ao capim, sem nunca desviarem os olhos do perigo que espreitava nas curvas da estrada, do alto das barreiras, talvez em toda a parte. As crianças mesmo sabiam os segredos dessa guerra que parecia nunca mais ter fim, como um castigo herdado das pessoas mais velhas que ia passando de geração em geração. 


    Os homens reuniram-se no centro da sanzala, de braços cruzados no peito, na conversa espaçada, no difícil silêncio da manhã. Mostravam alguma apreensão por esse dia de ansiedade que por fim chegara para entrar no coração. Sua importância estava posta só nesse acontecimento. Vender o café, receber o dinheiro de volta, se alegrar a vida, isso não merecia uma cerimónia? Vestiam fatos puídos e remendados, esquecidos muito tempo no caixote das arrumações. Barba de muitos dias fora cortada. Limparam-se as unhas sujas. Tudo a postos para aparecer com decência na frente de brancos mal-encarados e merecer respeito nos olhos dos próprios patrícios. Soba Mussunda usou uma gravata demasiado velha, capaz ser da sua idade, o chapéu cinzento dos tempos do contrato. Assim recordava aos outros sua dignidade de soba de um povo, tantas vezes ofendida, sem mostrar sua importância, sua proeminência social, um resto de pessoa eleita no meio das outras, pretas e brancas. 


    Madrugada ainda, eles tinham colocado os sacos do lado de fora da cubata, em meda, emparedando-os em pilhas de vários tamanhos. Em alguns casos, chegavam à altura do zinco e ao comprimento da casa. Depois o sol subiu nos morros, bateu nos telhados, se espraiou pela anhara verde e pelos campos em volta. Os monandengues iam se derriçar nas corcovas formadas pelos sacos empilhados de café. As senhoras, no mesmo remoinho das crianças, falavam e riam, a imitar a felicidade da vida. Um rádio espalhava músicas congolesas, boas de cantar e bailar, pois canções batucadas no seu ritmo parece elas mexiam no corpo, o obrigavam a abanar as ancas, a gingar, a seguir sem parar seu convite à alegria geral. Senhora Josefa falou de brincadeira: toda a gente, com o dinheiro da venda do café, podia ir passear a Luanda, cidade que nunca tinham visto a não ser nas fotografias de Tomás Manuel, quando o homem se punha a contar histórias inventadas do tempo que viveu nos seus musseques. 


    – Se podia até viajar no avião que vem na Calambata trazer a comida na tropa – disse, sorrindo ainda. As outras respondiam no mesmo sorriso, mas com um ricto de tristeza que ficara dos anos passados, tendo marcado suas fisionomias com a dor do sofrimento e de uma memória comum. 


    Outras crianças, mal despertavam do sono, sem quererem saber no mata-bicho, corriam também ao encontro da coluna que viram chegar. Pequeno Minguito saiu sozinho, com suas perninhas arqueadas e roliças. Desatou a chorar aos gritos, numa dor de alma de ter ficado para trás. Sua pouca idade não permitia outro desembaraço do caminho. Também sua enorme barriga, oval e descaída, o umbigo saliente como um nó cego, iludia a pressa de alcançar os que corriam mais à frente. Natália foi lhe pegar no colo e acarinhou: 


    – Num vais, meu filho, não. Vem aí camião pesado. Pode até lhe passar por cima do corpo e você morre esmagado debaixo dele. Mamã não quer o seu menino morto. Vá, num chora então, Minguito. 


    Não aceitou a intervenção de mamã no seu caminho. Sacudiu as pernas e todo o corpo para se libertar daqueles braços que lhe amarravam como lianas. Furioso, chegou mesmo querer bater em mamã, para que o deixasse ir no caminho dos amigos. Aí, Natália zangou de verdade, indignada contra má-criação desse mona, e meteu duas palmadas na bunda furunculosa do filho: 


    – Xê!, cambuta de merda, esse miúdo. Faltas no respeito em sua mamã que lhe criou? Minguito-uê! Num faz mais isso! Estou-te falar. 


    Os carros entraram no portão da sanzala, com a cancela desviada pelos próprios monandengues, no sítio onde se podia ler a tabuleta que a tropa mandara colocar, anos atrás, escrita em letras que começavam a ficar esborratadas: 


     


    Primeiro, entrou um jipe da polícia. De seguida, um camião de três rodados. Deram a volta ao largo e foram parar em frente da casa do chefe Valentim, que os esperava à porta com as mãos nos bolsos e o boné desviado para a nuca. Chegaram outros carros. Enfileiraram lado a lado, jipes intercalados com camiões cobertos por lonas gastas que pendiam sobre os taipais. Ouviu-se um tilintar de garrafas no interior de uma furgoneta amarela. Os homens sorriram entre si, satisfeitos da vida. As mulheres, não. Compreenderam que propósito dos brancos, tal e qual como nos anos anteriores, consistia em negociar, vender, levar de volta o dinheiro que traziam consigo. Haviam de o recuperar das mãos dos vendedores de café, à medida que fossem bebendo até ficarem embriagados. Tentação dos maridos estava bem sabida: ia no vinho e na cerveja a rodos, gastar em bebida o preço do trabalho na tonga, nas hortas, na vida difícil de cada um. 


    Pararam os motores, e o silêncio meteu um zumbido de surdez nos ouvidos. Os brancos foram saindo e cumprimentando sô Valentim, com muito respeito e cortesia. Na carroçaria dos camiões, continuavam, sentados e obscuros, os monangambas à ordem dos patrões que, nem mesmo sozinhos na cabina, aceitavam pretos a viajar ao lado deles. Sujos da poeira que lhes deixara as carapinhas vermelhas, vigiavam todo o movimento em volta das viaturas, como se alguém pudesse atrever-se a roubar o que ali estava exposto, à vista de toda a gente. Dona Rita assomou à porta da rua. Lhe saudaram de longe, com cerimónia. Os brancos viam nela o seguimento da autoridade, o segundo poder do marido. Sô Valentim sorriu-lhes, mandou entrar os visitantes, convidando-os a tomar uma bebida fresca. Nesse mesmo instante, o povo sentiu um novo calafrio, ao ver quem entrava de surpresa nos portões da sanzala: o inspector da polícia secreta ao volante do seu jipe. Como sempre fizera, devia ter ido ao quartel apresentar-se ao capitão e pedir-lhe licença para descer à sanzala, onde tinha serviço a fazer. De cada vez que o chefe Valentim desconfiava ou punha uma denúncia de pessoa terrorista, lá vinha ele à Calambata no seu jipe, guardado à vista por agentes armados de metralhadora. Se acontecia uma emboscada contra a tropa ou rebentava uma mina, ei-lo de volta para indagar, meter suas torturas em qualquer suspeito, que depois levava consigo, algemado, os lábios e o nariz rebentados, um prisioneiro que ia morrer no segredo, na impunidade da polícia política dos tugas. 


    Ao ver o inspector abrir a porta do jipe e pôr pés em terra, sô Valentim deixou a companhia dos que o rodeavam. Pressuroso, saiu ao encontro dele. Ainda parou a alguma distância, a lhe cumprimentar de continência, antes de retribuir o aperto de mão que o outro lhe propunha. Normalmente inchado e soberbo, o homem sorria como se rastejasse ao encontro do dono, qual cachorro ao receber uma reprimenda. Conversaram não mais que um minuto. O povo murmurou entre si que esse secreto nunca ali viera guiado por uma boa intenção. O prazer dele consistia em interrogar, em obter confissão à força, em brandir o chicote nas costas nuas dos pretos. Naquela cara de rato, os olhos pequeninos fixavam as pessoas com uma raiva incrédula, sempre desconfiada. Tinha um veneno doce e perigoso nesse modo de olhar. A memória doía na carne agredida de quem falava ao ouvido dos traidores, sipaios e gentios, suas esperanças no futuro de Angola. Pessoa comum do povo, ele tratava abaixo de qualquer bicho. Sua boca de branco racista punha até nome de macaco ou de chimpanzé em qualquer fulano, só para lhe diminuir e lhe fazer pouco na cara, diante de toda a gente. 


    Os restantes polícias da guarnição de Calambata foram comparecendo também à reverência do secreto. Aproximaram-se devagar e lhe cumprimentaram com uma continência feita à distância, na timidez própria dos subalternos. Não tinham honra nem direito a aperto de mão. Não passavam de funcionários sem categoria. Um bom-dia até que já seria lisonjeiro para eles. Não tardou nada, os brancos saíram a porta de dona Rita. Os reconheceram de pronto: sô Salvador, vermelho e pequenino, uma meia-dose de gente, comerciante de café com boa fortuna de propriedades espalhadas por todo o distrito do Zaire; sô Ferreira, dono de bares e casas de comida na cidade, além de sócio de uma roça no Tamboco. Outros cinco, não lhes conheciam nem eram vistos por ali. Em todo o caso, se captava o ar aprumado de negociantes fala-bem, dos que não ligam respeito algum no preto que lhes compra a mercadoria e até parece têm nojo no dinheiro que vem das suas mãos. Prática da vida assim falava na alma de cada um. 


    Ficaram, brancos e pretos, à espera de que sô Valentim e o homem com cara de rato terminassem sua conversa – o tempo para que o chefe fizesse o inventário e o relatório da vida diária nos últimos tempos da Calambata. Por fim, o homem entrou no jipe, falou precisava voltar lá acima ao quartel. Alguém suspeitou ele ia obter informações junto dos militares. Se falava de boca a boca que o sô furrié fremeiro andava vigiado, sob ameaça de prisão, por causa os cuidados e atenções que ele punha nos doentes pretos, talvez mais do que em alguns brancos. Cabeças grandes de Lisboa não aceitavam desobediência nem desconfiança num qualquer da sua raça. Via logo a vida espiada, os movimentos encurtados, seus passos perdidos. 


    Então sô Valentim gritou uma ordem: queria o povo reunido num grupo, mais perto dele. Ia principiar o negócio de compra e venda do café. Um tanto cabisbaixos, os homens caminharam para lá com reserva, sem vontade de ficar à vista dos mercadores. Ninguém gostava fixar os olhos nessa gente taciturna e barriguda, que só falava o indispensável à sua gravidade. Aí, o chefe da polícia adiantou dar pressa em altos berros: 


    – Uma gente mais mole do que esta, só a lama. A ver se mexem essas pernas, catano! Estes senhores e eu temos mais que fazer. Suas lesmas, seus molengões! 


    Voltou-se para os outros, à esquerda e à direita, e abanou sua cabeça: 


    – Fazem-me a vida negra, estes símios dos diabos mais cornudos. 


    Riram e sorriram, encolhendo os ombros, ainda e sempre atenciosos. Isso, para eles, era um assunto sem margem para qualquer discussão. Quem fizera de Angola o país do progresso e da alegria de dias de hoje? Eles, os pretos? Nada! Só os brancos portugueses. Com muito suor, sangue e lágrimas. Também tinham criados pretos – e apontavam para os camiões, onde que os monangambas continuavam de vigia, cobertos de pó da estrada. 


    – Só a poder de chicote se consegue alguma coisa deles – opinou o sô Ferreira, rindo e sorrindo ainda. Com o pulso e as costas da mão, limpou o suor que escorria da nuca para a base do pescoço. Cuspiu fora, enjoado só de pensar nos seus criados, e empinou ainda mais sua barriga de cavalo em pé. Um homem grosso da cabeça ao chão: braços volumosos, um tronco gigantesco com as costas curvadas em arco, as pernas, nuas sob os calções, com ossos largos, joelhos tortos, os tornozelos inchados sob as correias das sandálias apertadas no peito dos pés. 


    – E querem isto a independência, vejam vocês! – desdenhou sô Salvador, com um risinho que mostrava uns dentes pequeninos e muito ralos na protuberância das gengivas. – Mataram eles tantos milhares de portugueses nas fazendas do Norte, esfolaram-nos vivos, queimaram as casas, violaram as mulheres brancas, roubaram o gado – e ainda por cima querem a independência, vejam bem. 


    – Vamos lá pôr ordem nisto – falou de novo sô Valentim, desta vez um pouco mais exuberante. 


    Sua autoridade de pistola à cintura e fato camuflado, já envelhecido pelo uso, quem que se atreveria a contestar? Se esforçava aliás por mostrar nos outros que ainda era um operacional. Falou alto à sua volta, para que ouvissem bem: aqueles senhores que estavam vendo na vossa frente vinham comprar o café. Precisavam encontrar o preço e começar o mais cedo possível. Cada um trazia os sacos para a balança – e apontava –, se pesava o café, contas feitas, dinheiro na mão. Falou ainda ele ia exigir respeito e disciplina, não admitindo qualquer desordem no povo. Entendido? 


    Compreenderam que chegara outra vez a hora de jogar o preço da sua vida. O nervosismo fremia em todas as partes do corpo, principalmente no estômago vazio. Uma vez mais, os brancos davam mostras de combinação para estragar a vida e roubar no preto. O que um adiantava dizer, os outros acenavam logo que sim com a cabeça, como quem aperta o cerco e prepara o tiro na presa sob a mira da sua arma. O soba Mussunda quis traduzir o que o branco dissera, para que ninguém ficasse fora da compreensão do que acabara de dizer. Os homens torceram as mãos: ideias ruins a morder no centro da cabeça, o coração a ir cada vez mais depressa. Logo que o branco faz um preço, os de Calambata não escondem o seu protesto. Começam a lastimar-se, a mover-se em roda. Falam baixinho uns nos outros a sua desilusão, disparatando que o preço não passa de ofensa, provocação, um roubo descarado. Só quatro angolares o quilo?! Ai, que num pode, não! Dava ânsia de abrir uma cova no chão e enterrar o café, para voltar à terra e nela apodrecer. 


    – Branco paga mal aqui, mas vai em São Salvador ou em Luanda, vende dez, doze angolares o quilo. À custa das pessoas que trabalham o ano inteiro. Não pode! 


    – Makutu! Ladroagem sem vergonha, a destes brancos sujos! 


    Isso que falou o soba, só entre dentes, para os brancos não ouvirem. A revolta queria sair fora de qualquer maneira, no grito da gente, não importava sô Valentim viesse com chicote ou cacete de mamoeiro e carregasse na porrada. Certo, o ódio não resolvia problema de ninguém contra a astúcia dos comerciantes. Mas não iam pôr-se de joelhos na frente deles, nem suplicar uma esmola. Mentira? 


    – Faz nosso preço então, papá Mussunda – pediu Romeu, os dentes e os punhos cerrados com força. 


    – Se gente num vai aceitar os quatro angolares, como que vai ser? Me diz ainda. Se acaba a não conseguir vender coisa nenhuma, o branco fica a perder um negócio que também dá jeito na vida dele. 


    – Branco num perde nunca. Esse aí é o maior comerciante de café do distrito do Zaire. Tem protecção até no Governador. Se pessoa num vende nele, onde vai poder mais tarde deitar a perder tanto café? 


    Sim, isso eles ainda não tinham lembrado. Precisavam discutir e pensar. Romeu sugeriu propor seis angolares ao branco. Toda a gente disse sim-senhor, esse preço eles iam aceitar. Razoável e honesto, ali ou qualquer parte do mundo. 


    Ao ouvir o que propunham, o branco abanou a cabeça, disse estavam era lhe gozar na cara. Alheou-se da discussão e adiantou uns saltinhos na ponta dos pés. O desprezo desse homem gorducho achincalhava a ansiedade das pessoas. 


    – Nem mais um chavo – ele disse. – Quatro escudos, um preço de amigo. Quem não estiver interessado, guarde o café em casa, espalhe-o pelo quintal fora para fazer estrume – concluiu com uma risada que abanou a barriga, as bochechas vermelhas, os olhinhos azuis, avivados pela malícia. 


    Pareceram ainda mais indignados. O branco estava lhes fazer pouco, por cima. Na cara das pessoas. Merecia lhe apertassem o pescoço adiposo e suado, até sentir os ossos quebrarem-se um por um, sem piedade. 


    – Peste de homem! Haka! Filho da mãe, tem desprezo. Gente lhe põe debaixo de olho, nunca mais esquece o gordo, mentira? 


    – Cala lá tua boca, Romeu! – o soba atalhou, severo, autoritário. – Gente se conversa no bem, pode ainda concertar na razão. Se começas disparatar assim nessa maneira, podes estragar tudo. Branco zanga... e depois? 


    – Ai, por cima, o branco zanga?! E então? Zangar é mostrar o lado que tem na razão? Não pode, papá. Branco zanga só para não perder. Manha dele. Jibóia tola, é o que ele é. Num suporto. 


    O soba sabe muito bem as coisas que ouve. Mas ele cala. Tardaria nada, ficava a vida estragada nessa conversa zangada entre as partes. O coração cala e aprende. Vida sempre foi assim. Em todo o caso, sentiu que tudo nele se perdia. Sua coragem estava já subjugada pelo jogo dos colonos. Sua força de soba amortecia pouco a pouco no esquecimento e na derrota. Talvez o povo já não ia lhe acreditar, nem fazer-lhe outra vez sua obediência. Sô Valentim tentou intervir na conciliação das partes desavindas, mesmo disfarçando sua perfídia de neutral com a ironia que todos lhe conheciam: 


    – Atenção aí, ó gente. Vocês baixam um pouco o vosso preço, este senhor vai dar mais qualquer coisa. Quatro e meio, e arruma-se com o assunto. É a justiça. 


    – Ai!, que justiça então? Justiça é mãe dele, que não lhe conheceu nunca. Esse branco Valentim grama zombar de nós até à última. 


    A indignação deu uma volta pelo grupo. Empolava a carne, à maneira de uma queimadura do sol baço que fazia. Romeu chegou a cuspir no chão, fora de si. Irado, beliscou sua própria pele e raspou os pés descalços sobre o cascalho grosso do chão: 


    – Esse preço é água de cacimba. Suja na gente, em vez de tirar fora a sede. Põe até doença nas pessoas. 


    – Cinco angolares então, nosso chefe – alvitrou o mano Lourenço, se curvando para a frente, humilde e vexado, como se pedisse desculpa de viver. Ficou esperar o resultado da sua tentativa. Só assim o dinheiro ficaria dividido bem no meio. Nem quatro, nem seis. Sacrifício para uns, benefício para os restantes. 


    No entanto, era evidente que o branco não ia aceitar. Arremessou um gesto furioso para o lado e tossiu, engasgado. Que eles não estavam mostrar interesse em resolver essa questão. Propostas desonestas, isso ele não estava disposto a aceitar. Que já tinha dado meio escudo, nenhuma outra parte ele fizera um preço tão elevado. Lhe dava até prejuízo. 


    – Que gente sovina, nunca vi nada assim. Quereis negociar comigo, ou meto-me no camião e vou-me embora? 


    Quando tudo fazia prever que se cairia num impasse difícil, aconteceu que sô Valentim, se coçando nervosamente nas partes, bem no sítio de entre as pernas, onde que lhe mordia a flor-de-congo; mexendo rapidamente no nariz, com a impaciência envenenada pelo hábito de meter sempre a última palavra em tudo, aconteceu, eu dizia, se ouviu um grito zangado, uma mistura de sentença e voz de comando, na hora e no lugar. Falou devagar, martelando bem suas palavras: 


    – Está decidido, pronto. Quem quiser vender por quatro e meio, vende; quem não quiser, quisesse. Toca a trazer o café, minha gente. 


    E eles obedeceram. Vencidos, calados. Sem recriminar. 


    * 


    Logo que chegou sua vez de pesar o café, Romeu ficou pensar o branco tinha dentro de si o espírito do engano, a tentação e a malvadez dos colonos de Angola. Adiantava perguntar nada. Como os demais, nunca podia refilar. Porquê? Nenhum branco admitia ouvir reclamação num preto. Falava logo ele estava levantar a juba, precisava as fuças partidas, o cavalo-marinho no lombo. Às vezes, mesmo um olhar mais demorado na consciência bastava para que o branco se pusesse a disparatar, assim e assado, voltando insulto no fulano, sem querer saber de sua dignidade. 


    Negociar assim tem respeito? Num pode, não! 


    Deu uma olhadela aos companheiros, como se pedisse um socorro que não podia vir de ninguém. Viu-os ali parados, à parte, no seu silêncio de vencidos, na hora de esquecer de novo a existência, as ofensas da vida, teimar ainda nas ilusões. Notou a maneira como os brancos esperavam, preguiçosos, pacientes, a ganhar tempo, sem ligar nas hesitações nem nos olhos tristes, nem na resignação da outra parte. Faziam contas no lucro que iam levar para trás consigo. Cravariam a garra, sem dó nem escrúpulos, quando o dinheiro caísse nas mãos dos pretos, na sua perdição por bebida. Negócio é mesmo assim, astúcia e boca calada, parte de um segredo que não se confessa a ninguém. 


    Renato aceitou das mãos do branco Salvador mil e trezentos angolares, dados à distância, em notas velhas, sujas, rasgadas. Guardou o dinheiro no bolso esgarçado da camisa. Logo foi a vez do soba: dois mil angolares mais um aperto de mão, como quem sela não um negócio mas um pacto de neutralidade. Uns a seguir aos outros, todos foram entregando nas mãos do branco o seu ano de trabalho e suor. Em paga, o dinheiro velho, os angolares das mãos sujas de sô Salvador, que dava suas ordens nos monangambas que acomodavam a carga no interior do camião, e ainda vigiava na pesagem com olhos de lince. 


    Finalmente, foi a vez de mano Lourenço, o último da fila. Aí, o branco respirou fundo. Derreado, sentou a bunda gorda na balança. Limpou o suor da testa com um lenço enrodilhado que lhe servia para tudo. Bailundos vieram oferecer préstimos e serviços. Ajudaram os monangambas a amarrar as cordas do camião. Lavado em suor, o branco parecia derreter ao sol a sua obesidade. Lhe viram a sorrir, a abanar as mãos em leque junto do rosto, a soprar todo o ar para fora dos pulmões. Contente. Piscou o olhinho azul aos companheiros, querendo dizer tinha chegado a sua hora de descanso. Dito e feito, se afastou sozinho, sempre sorridente, a caminho da rampa que subia até ao quartel. Ia beber a cerveja gelada e barata dos soldados, dormir uma sesta numa sombra, dar tempo aos outros para que entrassem em acção. Com efeito, dispersaram todos, cada um no propósito da sua função. Os monangambas receberam uma ordem: arredar as lonas que cobriam os camiões, pôr a mercadoria à mostra. Sô Ferreira voltou-se para o povo, solícito e simpático, e convidou: 


    – Há comida e bebida com fartura. Quem quiser comprar, pode vir. 


    Improvisara um balcão de vendas com duas pranchas assentes nas rodelas dos barris de vinho. Ordenou nos criados que começassem a distribuir bebidas por todas aquelas mãos que se estendiam por cima das cabeças que estavam à frente, tão ávidas de sede, tão impacientes por começar a beber. Os rapazes arrancavam caricas das cervejas, entregavam garrafas às mãos dos bebedores. Branco Ferreira recebia dinheiro, contava, voltava o troco. Uma vez por outra, mandava parar com tudo e, zangado, berrava alguma coisa não ia certa. Suas goelas soltavam insulto em quem calhava, com algum empurrão na direita ou na esquerda, mais uma garrafa arrancada das mãos de qualquer fulano que não mostrasse a mão aberta com o dinheiro. Ali se requeria ordem e disciplina: primeiro, paga, só depois bebe. Não admitia vigarices. 


    Abriram-se outros carros de negócio. Uma música popular soou, vindo dar um ar de festa ou de feira no nosso povo. Mesmo a tropa vinha também chegando para observar ou meter algum dinheiro naquilo que podia ou desejava comprar. Roupas, tecidos, panos dos países de muito longe, coisas do Zaire e do Congo, pequenas peças de mobiliário, rádios de muitas marcas e tamanhos, infinidade de brinquedos de criança; e catanas, navalhas de ponta-e-mola, sapatos, bugigangas desconhecidas. Havia de tudo ali, mesmo à frente dos olhos das pessoas, nesse negócio híbrido que os brancos sempre improvisavam a qualquer hora e em qualquer lugar. 


    Fascinadas por um mundo estranho, vindo de muito longe, que agora crescia dentro dos olhos, as crianças foram se chegando cada vez mais perto. Papá tinha de comprar. Entravam por entre as pernas nos mais velhos, com o dedo no nariz, o ranho quase chegando na boca que lhe chupava, ficavam observar com tristeza essas coisas que apetecia levar junto nos amigos com quem costumavam caçambular. Coisa por coisa vinha se anunciando em voz alta, ao microfone de um homem que subira a um estrado de pregoeiro. Interrompendo a música, exibia no ar um novo objecto para toda a gente ver, e gabava esse artigo de categoria, pechincha de preço, não se via nada assim em nenhuma parte do mundo. 


    A voz ressoava nos cantos todos da sanzala. Ia parar nos ouvidos dos velhos, sentados na sombra das mulembas e desse imbondeiro antigo que atirava os braços descarnados para o ar, parecia uma sentinela na memória de todos. Pensavam eles aquilo era o progresso que chegava no povo. Coisas que a guerra vinha trazendo pelas mãos desses brancos expeditos e inteligentes. Lembravam também a frescura da cerveja a escorrer devagar na boca e na garganta, contagiados pela sede que ardia no corpo e na alma dos seus patrícios. Verdade que ninguém lhes vinha oferecer uma bebida. A idade mete desprezo na velhice. Seus olhos ficavam turvos como as tardes cacimbadas. Os velhos davam pena até nas crianças, aiuê. Lhe gostavam tanto como de família chegada. 


    O que se passou ainda, nessa hora, veio dar um outro entusiasmo nas pessoas: o branco Ferreira abriu a caixa frigorífica e mostrou em volta, na exibição preciosa do seu melhor troféu, bocados de carne loira de veado. Meteu a frigideira no lume de um fogãozinho a gás e ajeitou as febras. Juntou sal e jindungo. Vestiu um avental, tirou copos da prateleira improvisada. Surgiram os garrafões de vinho. Tudo à farta, ele disse. As crianças abriram suas narinas, deixaram entrar o cheirinho que saltava do lume a chiar e vinha se enrolar com as pessoas: 


    – Papá, me compra desse pão pra eu comer. Me compra mesmo, papá. Estou-te esperar ainda nas promessas que você me fizeste, papá. 


    Romeu acedeu logo a fazer a vontade nos filhos. Comprou uma bifana para cada um e mandou entregar uma parte na mulher. Dia de festa, dia de excepção. E adiantou pedir mais uma cerveja, para calar a sede que trazia nas goelas ressequidas. 


    O soba chegara-se à testa do grupo. Comprou, de uma assentada, uma grade de cervejas, um garrafão de vinho, dúzia e meia de bifanas. Levou tudo embora. Voltou para comprar mais cinco grades de cerveja e uma garrafa de aguardente. O branco lhe sorriu com simpatia verdadeira, pois lhe tratou mesmo foi de senhor Mussunda e lhe agradeceu de muito obrigado ao devolver o troco. Tais coisas, o soba as iria vender depois no seu negócio caseiro. Sabia que o dinheiro não seria eterno nas mãos dos seus patrícios. Noutros anos passados, os homens vieram lhe bater à porta para comprar uma bebida – e assim era que Mussunda preparava sua insignificante prosperidade. Vendendo pelo dobro aquilo que comprara nos brancos. Makutu, ele explorava então nos seus próprios irmãos? Que importava isso? Antes dar lucro no soba do povo – mil vezes!, do que ir meter outra vez no bolso e na pança do branco. 


    Saltavam de grupo para grupo. Pagavam cerveja ou copo de vinho nos amigos e conhecidos. Tinham esquecido as traições do bailundo Bartolomeu, pois deixaram que viesse beber a sua parte e pagasse alguma coisa na gente que o acompanhava. Tomás Manuel chegou no ponto de meter o braço por cima os ombros dele e lhe chamar irmão. Lhe contou de novo suas falsas histórias de Luanda. Embora que o bailundo Bartolomeu já as conhecia de cor, não lhe importou nada ouvir mais uma vez ainda. O rapaz tinha gosto em mostrar sua importância, pronto. E como hoje era um dia para esquecer e perdoar os feitios, ninguém ia ligar nas maldades de fulano e sicrano ao menos uma vez na vida. 


    Chega mais tropa. O terreiro da sanzala enche-se de gente que veio para ouvir a música, observar os homens e as mulheres que negoceiam suas roupas, coisas para a casa, um pequeno mimo nas suas crianças, uma comida doce para os mais-velhos. Os soldados batem pancadinhas de amizade nas costas dos conhecidos. Mostram sua alegria na história verdadeira que estão a viver naquele sítio, no tempo que passa, na paz da guerra que alguém devolveu à Calambata nesse dia. Tardou nada, foi fácil ver que o soba estava bêbado. Preguiçosos e moles, seus olhos pareciam chorar um cacimbo enevoado. Sua língua engrolara. A claridade antiga dos sábios e dos chefes do povo escurecera em sua cabeça: 


    – Tropa num pode se culpar a vida triste que o povo tem. Sordados do Putu são obrigados a vir nesta guerra. Culpado é quem os obriga a pegar nas armas e a vir em Angola, longe de sua terra e sua família, servir no exército dois anos de comissão. 


    Sim, verdade. Como não compreender? E por isso mesmo, ofereceram bebida nos soldados e receberam o que eles quiseram pagar. Não lhes importava sequer o branco sô Ferreira tivesse preferência e servisse primeiro nos soldados. Beber, beber. Nisso está a vantagem de libertar o corpo, deixar no esquecimento as tristezas quotidianas da vida. Isso nem os brancos estavam conseguir. Se poderia observar a tristeza vencida dos brancos? Importa nada. Hoje, nem os pretos são miseráveis. Se alguém os olha com desprezo, não vão ligar nessa mania de animais superiores. Se faz pouco na sujidade, no cheiro a catinga das axilas, no português de preto, na roupa rasgada e mil vezes cerzida – não tem importância nenhuma nesses reparos. O ódio parara, adormecido e deitado nos corações. Não tinha um lugar guardado neles. O vinho trazia consigo a vontade forte, a força de resistir, teimar na vida, embora que debaixo das injustiças diárias e do racismo. Apesar de as rudes vilanias dessa tropa não estarem esquecidas, chegara um silêncio, entrara dentro do corpo. Nem a voz da fome azedara nos estômagos. O álcool metia palavras nos mais sisudos. Dinheiro, quem o inventara não viu criar-se a grande eterna segunda guerra entre homens, mulheres, países e tempos novamente cegos e primitivos. 


    Só as pobres mulheres sabiam que esse dinheiro viera matar um ano de vida nos seus maridos, ao comprar também a dignidade deles. Matara a liberdade de mais um ano de espera, virara a vida do avesso. Vinha o comerciante do café, pagava com seu dinheiro, e o dinheiro evaporava-se, pondo outra vez a pobreza nas mesmas pessoas de hoje e de sempre. Natália entra de rompante nas cubatas das amigas, mostra logo sua cólera contra a passividade das mulheres que estão a ver o dinheiro desaparecer de novo. Não pensam nos dias que vão vir ainda. Barafusta, se zanga, transpira. Mas as amigas estão velhas, deixaram de pensar. Sofrem no silêncio e na penumbra da casa as amarguras de uma vida que calhou assim, afundada em resignação. 


    – Gente assim, eu não suporto. Paga dinheiro no café, vende bebida nos homens e roupas de vestir nas mulheres, acaba por levar dinheiro outra vez de volta na sua mão. É um roubo! – e estende os beiços, lança um berro que põe à mostra as goelas e o interior das narinas: – Ai, o branco é vigarista! Vigarista mesmo! 


    As amigas concordam. Natália tem sua razão. Mas elas continuam hesitantes. Homem com bebida é um bicho selvagem. Perigoso lhe chegar junto e começar com exigências. Natália vê a recusa nos olhos pisados, onde que o medo deixou a solidão da dependência feminina. Não terão as mulheres um hábito de coragem que a vida sempre lhes exige? Sua amiga Josefa vai varrendo a casa enquanto fala seus receios: 


    – Cavungi pode zangar, você compreende. Não aceita nenhum conselho das mulheres. Melhor mesmo lhe deixar sozinho. 


    Natália não desiste. Responde com amizade naquela mulher de sua idade que viera consigo da infância de sua terra, nem mesmo pudera ter alembamento. Toma sua mão, olha nos seus olhos amarelos de icterícia, cada vez mais fundos e incertos. Ela deixa cair um choro cansado, só um lamento, sem lágrimas. Envelhecera cedo de mais para tentar agora um modo diferente na vida. 


    – Chorar não resolve nada, Josefa. Vem ainda. Juntas, vai ter mais coragem na gente. Se você queres salvar algum dinheiro, está na ocasião mesmo. 


    Saiu e atravessou a sanzala, com seu passo duro, quase masculino. Perto do carro que vende o vestuário, os homens afundam-se na tentação de comprar. Lá está Romeu. Tomás Manuel, também. Pusera os olhos num rádio novinho, sabia que não ia mais deixar de olhar nele. Lhe estava lembrar a solidão da sua cubata sem mulher, dias e noites sempre iguais, enroscado na enxerga como uma larva doente. Só esse rádio podia mandar embora a tristeza. Romeu calçava um par de sapatos nos pés de Minguito e ria com o espanto e a estranheza do seu mona. Cavungi passava as mãos desajeitadas numa camisa estampada de rodelas e arabescos, muito garrida, dizendo para si talvez essa roupa ia ficar bem no seu corpo, porque lhe agradava. E é também assim um pouco com toda a gente, observando, mexendo, perguntando o preço e entristecendo devagar, por cada nota que passa das suas para as mãos do branco. Natália corre de porta em porta, vai juntando as mulheres perto do imbondeiro, onde que os mais-velhos costumam sentar-se a descansar. A indignação incendiara já todas as conversas. Não importa que a bailunda Marcelina, mulher de Bartolomeu, se tivesse vindo juntar no grupo e começasse a sentenciar sozinha. Essa mulher era assim, não adiantava lhe refilar ou enxotar fora. Resolvia as coisas com modos atrevidos, sem ligar na frieza que as outras mulheres lhe dispensavam. Natália vira-a esconder um cacete de mamoeiro atrás das costas. Sorriu para dentro. Nessa altura, os gritos indignados, as palavras sacudidas, os gestos de fúria das companheiras eram a revolta que chegava no fundo do coração. Avançaram devagar, encadeadas umas nas outras. Compunham os panos. Ajeitavam os monas nas costas. Agora nem mesmo a música dos brancos ia conseguir travar seu fogo enraivecido. 


    Pararam a alguma distância, a pactuar. Tomás Manuel tinha já as mãos no rádio novinho que falei. Metia-lhe feitiço nos olhos – e não tardou dar todo o dinheiro que lhe restava. Afastou-se sozinho, de cabeça erguida, com mania de superioridade nos outros. Passou no meio das bravas mulheres, pôs um risinho de gozo, como se um rádio pusesse sombra de importância na sua pessoa. Viram o soba levar à boca, uma vez mais, a garrafa de aguardente e beber, beber sem parar, com outros a aplaudirem sua proeza extravagante, que não metia honra nem grandeza em ninguém. Jonas André empurrou em Bartolomeu e falou lhe metia um soco nas fuças, se continuasse a xingar nas pessoas. Bebida transtornara sua cabeça. O sol admirável do Norte caía na tarde, parecia ter já a mesma cor do dinheiro. 


    – Você num disseste ias logo em casa, quando recebesses nosso dinheiro? Já num lembras, Romeu? Aiuê, que ele está tão bêbado. 


    Resposta a Natália foi nenhuma. Olhando nela um momento, com seus olhos aguados e febris, fez só um gesto de enxotar, sem palavras. Ela experimentou lhe pegar um braço e puxar o corpo para cima: 


    – Vem então, Romeu. Favor, me dá esse dinheiro pra guardar. 


    – Xê!, mulher, vens me chatear? Vai em casa, me deixa já, Natália! 


    Nessa hora, não longe dali, outras mulheres puseram um novo alvoroço no terreiro da sanzala. Aproveitando a confusão, Natália meteu a mão no bolso do marido e tirou o dinheiro que restava. Puxou as roupas que ele guardava no sovaco. Começou a fugir no meio da gente que se tinha virado num ajuntamento, por entre a pequena multidão de homens, mulheres e crianças. Era que a bailunda Marcelina começara a sovar no marido com o cacete de mamoeiro. Os outros aplaudiam, rindo e lhe gozando por cima dessa confusão. Afastaram-se para dar passagem: Marcelina arrastava o marido pelo chão, que tropeçava como um animal de quatro patas, mãos e pés a gatinhar, sempre debaixo de porrada. Em casa de bailundo, mulheres é que mandam então? Nada. Tinha aí muitos outros bailundos, pessoas de bom senso e dignidade. Só esse Bartolomeu era um tolo servil, um hipócrita, ninguém gostava lhe pôr amizade nem confiança. Povo de Angola? Tem só um. A independência não havia de pôr qualquer diferença nas pessoas. A pátria, todos a sofriam e amavam. Num era isso que diziam os papéis à solta, que falavam as rádios em quimbundo e outras línguas, que toda a gente sentia na esperança da sua vontade? Ainda as mulheres falavam no coração dos seus maridos: 


    – Vem mais dias. Vida num acaba hoje! Precisa pensar como pessoa civilizada. 


    Uns vieram embora com elas, outros ainda ficaram para trás. Enquanto os brancos tivessem seus negócios abertos e à disposição, sem ligar no calor do sol nem importar com as pessoas que já não possuíam nenhum dinheiro, o dia seria longo para as mulheres, que esperavam nas horas infinitas e na escuridão de uma cubata, ora chorando sua desgraça, ora calando fundo suas dores cansadas – num desespero tão grande, tão humilde que mesmo não estou encontrar palavras para lhe chamar. 

  


  
     


    Capítulo Vigésimo Primeiro 


     


    PODIA TER COMEÇADO A MORRER NUM 


    SONHO, LOGO APÓS O REGRESSO DA MAGINA, 


    NO ÚLTIMO DOS OITO DIAS DE MARCHA ATRAVÉS 


     


    da selva e dos caminhos da guerra. Ou morrer na operação em que o pelotão se perdeu no capim, sem água nem comida, com um nó corrediço de lástima na garganta. Sim, podia ter morrido então, porque cabia-lhe agora entrar de sentinela no posto que dava sobre os morros do Seixel, num turno de duas horas. Caíra na cama e não mais se lembrara do que tinha à sua espera. Apoderara-se dele um cansaço extremo. Na verdade, ainda convalescia de uma crise de malária, com os seus febrões alternados por ataques e outras repentinas sezões de frio. Parecia um hábito periódico, isso de o corpo ceder ao paludismo, como se de uma purga se tratasse e ele a exigisse para sua defesa. Resignara-se à doença, aceitando-a para mais depressa a conseguir vencer, sabendo embora que jamais se habituaria a ela na sua vida futura. Também não acreditava que a guerra viesse a fazer parte dos seus hábitos. Quanto mais nela penetrava, mais o organismo a repelia, devolvendo a ideia da morte aos outros, que talvez acreditassem na arte e na ciência dos mortos. Ainda não sabia que existem guerras malditas, guerras essas que não acabam nunca na mente e nos nervos do combatente. 


    Acordou de sobressalto. Alguém lhe sacudia a cabeça contra a almofada. Teve uma primeira sensação de enjoo, como se o estômago lhe tivesse subido à boca. A náusea rodou por dentro, numa espiral de ânsias e ameaças de vómito. Em regra, isso só lhe acontecia na ressaca de uma bebedeira que tivesse contraído na véspera. Agora, não. O cansaço perdura para lá da consciência. Deixa-se cair de novo num torpor sonolento, na ilusão de que terão pena dele e o pouparão ao desespero. 


    – Anda, rapaz! Põe-te a pique – decidiu o cabo da guarda, antes de lhe virar costas e ir à procura do outro soldado que ia entrar de serviço. 


    Ainda pôde ver que o cabo voltava atrás, a certificar-se de que o tinha acordado. Não resistiu a urrar-lhe uma interjeição pastosa, aborrecida. Logo a seguir, alguém asneirou com força do lado de lá dos caixotes que estabeleciam uma divisória na caserna: porra, porra, porra! Nunca percebeu a função de semelhante divisória na camarata. Apoiando os pés na sua barra inferior, sentou-se na cama, tossiu, bocejou fundo. Veio-lhe um refluxo a sardinha em lata de conserva, ao queijo americano que alguém dissera ter gosto a sabão e à pasta de fígado retardada na digestão. Comera tudo isso durante os dias de mata, havia mais de três dias, mas parecia-lhe serem coisas de longo prazo, envoltas em rótulos estrangeiros, entrouxadas dentro das latas como as múmias egípcias, para durar. 


    Passou as mãos pela barba, espigada como piaçaba, e acendeu um cigarro, que lhe soube mal logo ao primeiro travo. Estava de facto todo estragado por dentro, ainda com o estravo das rações de combate nas tripas, a tristeza e o tédio na alma, o álcool misturado com o sangue. Sentia também o desejo secreto de um corpo de mulher: pensou na única ardentemente ansiada pelo desamparo da sua natureza mais íntima. Chamava por ela em sonhos, Maria Adelaide, Maria Adelaide. Ela vinha, sentava-se-lhe em cima, girava, torcia-se no seu eixo, com a boca trémula de prazer e uma paixão triunfante no momento do orgasmo. Enfadado, atirou o cigarro para o chão da caserna, pisando-o até o desfazer. Assim era a sua cólera. E a sua revolta. Da noite vinham latidos de cães, os da sanzala, não os da tropa, que dormiam sob os telheiros, enroscados sobre si e ao abrigo da noite. Se acontecia despertarem ao som do mesmo código de alarme, uniam-se os latidos de uns e outros, como a sinfonia de um cemitério. A trepidação do gerador da luz não passava dessa contínua urdidura mecânica que, por mero hábito, toda a gente da Calambata separara já dos restantes sons da noite e do mundo – onde uma porta batesse rangendo nos gonzos e os passos de alguém cruzassem a parada como se chafurdassem num charco. 


    À sua volta, nas camas sobrepostas e sob um arsenal de coisas inúteis, todo o pelotão dormia. Mãos fechavam-se sobre os sexos, as bochechas luziam de saliva e alguém, inquieto, falava em sonhos. Enrolados na manta, ainda que lavados em suor, dormiam de boca aberta, onde o ar sibilava tristemente. Do lado de lá dos caixotes, o outro bocejou por entre arrepios de sono. Pelo modo como suspirava, parecia falar sozinho ou rezar. Renato pegou na arma e no poncho, como lhe viu fazer a ele, afivelou melhor as botas e o cinturão, e saiu para a parada. A noite pusera-se branca sob o enfarinhado chuvoso do cacimbo, que assim esbatia a forma das coisas e fazia com que o quartel parecesse um lugar difuso, apenas existencial, sem função nem finalidade. Como na noite, pensou, em que vi um homem correr e tentar destruir o motor da luz com uma granada. Despachei fogo às cegas sobre ele, para o deter e afugentar, e afinal quem tremia como varas verdes era eu. Gritara: QUEM VEM LÁ?, mas o homem ficou suspenso, em levitação, os olhos parados, da mesma cor da noite. Há quanto tempo fora isso, quantas vezes se repetira desde então? 


    – Até que enfim, chegaste, meu javardo! – bradou o soldado algarvio, de mão estendida para o ajudar a desembaraçar-se da escada de acesso ao posto. Foi com um grunhido que lhe respondeu. Subia a bordo de uma nave de loucos, ou de náufragos, e o algarvio estava a querer dizer-lhe sem ironia: Bem-vindo a bordo, expressando assim um alívio íntimo de alegria e gratidão por terem vindo substituí-lo. 


    – Eh, moço – exclamou ele –, estava cá com uma soneira! Moço, que soneira mais filha da mãe me pariu, hoje aqui de sentinela! 


    Um novo grunhido obrigou-o a desistir do discurso e a enfiar-se, de chapa, pela escada abaixo. Renato ficou a observar o seu passo bambo na areia, e continuou a olhar durante muito tempo, mesmo depois de ele desaparecer pela caserna dentro. De súbito, estava de novo sozinho na noite. A espiar a guerra de cima para baixo, a habituar-se ainda à escuridão. Nalgumas noites, não era nada assim. Furriéis havia que tinham jurado passar toda a comissão debaixo de uma única bebedeira. O das transmissões continuava a mixordiar produtos desencontrados, como after shave, éter, álcool canforado, o gim tónico da sua paixão – e perguntava sempre a alguém, tão bêbedo quanto ele: Ouve lá, ó sócio, já acabou a noite? Faziam, em regra, uma tal algazarra que o capitão saía, sorrateiro, da sua rede de mosquitos e vinha ali, pé ante pé, arengar e bradar por silêncio e sossego, pois queria dormir e não podia. Os nossos furriéis bem podem escolher entre uns dias de detenção e uma semana de castigo na mata. Vão pensando nisso. Já que hoje não havia o mínimo barulho na messe nem nos quartos deles, Renato deduziu que deviam ter preferido a detenção. Voltou o rosto para a escuridão que o rodeava. Quem me diz a mim que não serei morto numa destas noites, enquanto os outros dormem? 


    Sabe, sim, que o sono e o cansaço tornam as pessoas mórbidas. Manter-se desperto, agora e sempre, era talvez tão decisivo como não ter de morrer. Bate com força os pés no cimento, debaixo da tosca clarabóia que o protege do cacimbo. É preciso vencer e dobrar a cerviz ao tempo. Pensar, por exemplo, que nada disto é eterno, que tudo vai ter de acabar um dia, para sempre. Não existem guerras nem turnos de sentinela que durem uma eternidade. É importante matar o tempo. Ou isto que em África escorre dos dedos e não pode medir-se por horas nem minutos: não se lhe chama tempo, mas solidão, idade e tragédia prematura. Ou isto que permanece à minha volta, o nevoeiro embrulhado nos sinos mansos do silêncio que revoa e passa ao alcance da mira das armas. Vejo o arame farpado da cerca, a pista de aviação, os morros próximos, a mata lá adiante. 


    Enfia a cabeça no capuz do poncho. Sente fome e cansaço. Dezasseis meses de guerra, e eu em África: morrerei de um tiro, de surpresa ou em combate, minha mãe, sim em África morrerei. Esfrega os olhos pesados, depois observa a distância. De um lado, as corcovas ralas do Seixel, com os bambus, as lavras de milho e mandioca, os lastros de abacaxi, as bananeiras, o extenso canavial, em baixo, que separa as duas sanzalas, para as quais convergiram, em tempos, os sobreviventes de uma guerra movediça e cega como a areia do deserto. Do outro lado, corre a pista com a manga em cata-vento sempre de lado, assim como as colinas azuis que ao alto servem de assento à base da serra da Canda. Nada havia de mais belo no mundo do que uma planície em chamas. Nem de mais triste, com árvores chamuscadas que ficam para trás, pelas quais o fogo passa, apontando para nós os braços amputados dos seus ramos, a ausência de sombra, a orfandade do ser sobre a terra calcinada. Nessas amplas queimadas, os animais sacrificados ao fogo parecem esperar o socorro dos mortos e a sua ressurreição. Calambata é, pois, este promontório aplainado ao alto, sobre formas pardas, ao qual trepamos por dois caminhos em S e onde as viaturas derrapam na época das chuvas. Por ali passaram todos os mortos: passou a morte de Júlia, a mulatinha do sorriso tímido e pálido, as viaturas sinistrados pelas minas, os rapazes adormecidos para sempre, envoltos numa lona mortuária. Sim, era sempre e só por ali que se regressava à casa comum, após tudo ter acontecido longe, fora do olhar, nos caminhos por onde nada e ninguém transita, nem a memória, e tampouco o esquecimento. 


    Acender um cigarro e afastar tais ideias da sua frente. Ele fuma –

    muito embora lhe tenham dito, mil vezes, que uma pequena chama na noite se transforma num código de guerra, tal como a faúlha do pirilampo em redor da lâmpada, como a vela acesa à boca de um túnel, como o sorriso de alegria da criança na noite. O fumo reanima-o: é certo que o tempo passará. Depois de o tempo passar, regressarei vivo a Lisboa, um homem outro virá render-me e condenar-se a isto. Aconteceu já a doze mobilizações de jovens da minha idade. Leva o cantil à boca. Precisa de toldar-se, de se alhear um pouco dos excessos da realidade. Bebe um gole de brande, que lhe cai no estômago como a brasa sobre a ferida. Mas vai dissolver a digestão retardada das sardinhas, o queijo americano, a pasta de fígado. 


    ... e sei que estou aqui precisamente como todos os outros: porque nunca me foi dado assumir sozinho uma grande decisão. A minha pátria não me ensinou a pensar de mim para comigo. Nunca. Nada nela me diz respeito, agora. As palavras e as frases são sonhos inconfessáveis e proibidos, coros gregorianos, altares de bispos, manicómios silenciosos. 


    Tira do bolso do dólman um transístor minúsculo. Ouve a música desconexa de um quissanje que acompanha a voz nasalada de um exilado. Eis a música da terra, da fuba, do pirão, pois que de tudo isso ela fala, e também das palmeiras fuziladas pelo vento, com as suas folhas hirsutas, rasgadas em tiras e tingidas por manchas de ferrugem. A do tempo e da idade. Quando se cala o quissanje, sobe no ar o fervor de um bandolim. Arrastam-se os sons, as notas funestas do protesto contra a presença do exército ocupante, contra o poder dos colonos do Norte, contra todos os brancos em geral. Suspendendo a música, avança uma voz de mulher, que enche de som e de volume o rádio com estas breves e tão duras frases: 


     


    Soldado Português! 


    Não lutes mais por um Governo que te obriga 


    A assassinar os patriotas angolanos. Foge! Deserta! 


     


    Uma quente voz e convidativa de mulher, quando nunca como então a noite africana lhe pareceu tão morta, tão vazia no seu abandono. Dera com a emissão por acaso, seduzido pela magia de uma música sofrida, das vozes de África que vinham lembrar-lhe que se encontrava de sentinela, como muitos outros na noite angolana, à solidão de toda a África. Não queiras morrer enganado, soldado português! Os teus chefes colonialistas não vêm à guerra. Dormem de barriga cheia, enquanto tu morres e nada podes fazer contra o poder das armas. Aí só te resta ser o que és: carne para canhão! Àquela hora, calculou Renato, haveria milhares de sentinelas de ouvido colado à voz da mulher, que exortava à deserção urgente: Vem para junto de nós, antes que seja tarde! Para ele, sim, já tudo lhe era definitivamente tarde de mais. Se pudesse voltar ao início e ao limiar da porta onde entrara para vir até ali, seria hoje um homem muito diferente: teria outro país, ou um outro nome de país. Tarde de mais: suavam-lhe as palmas das mãos, os olhos, a boca. Duzentos e cinquenta mil rapazes da sua idade tinham-se esquivado à guerra e fugido para o estrangeiro: mas também isso ele o soubera tarde de mais. Hoje mesmo, soldado português que estás de sentinela nos quartéis da nossa pátria ocupada, decide-te. Vem-te embora para junto de nós, como fizeram já tantos dos teus camaradas. Lutaremos até à morte do último inimigo do povo que não queira abandonar o território angolano. 


    Depois, a música regressou, deixando no ar o eco das palavras que ele acabara de ouvir. Não lutes, Renato, não lutes por um Governo... Como as noites frias da minha terra, pensa. Como os ventos continentais que então desciam da montanha. Como os amigos. A minha jovem mulher, de quem me separei, talvez para sempre. Gostava de saber chorar pela beleza do seu rosto anguloso, pelo frémito de ternura que nela se perturbava, quando lhe ocorria que o tempo passava depressa, pois que o sentia passar dentro e fora de si, faltando tão pouco para o fim da separação. As minhas mãos acariciavam-lhe o rosto; fechavam-lhe os lábios com que ela suplicava que fugisse, que não fosse para a guerra: sairiam ambos do país, teriam outra vida mais feliz, mesmo no frio estrangeiro; aprenderiam a conhecer e a amar outra gente, outros horizontes e paisagens. Mas nunca ela lhe dissera que não lutasse por um Governo que o obrigaria a assassinar patriotas angolanos... 


    É isso a noite, Maria Adelaide. Aquela que só a nós pertence. Pousa a arma de pé, a um canto do posto, abre as calças, procura, encontra, começa lentamente a estimular-se até se excitar. Diz mais uma vez, mil vezes seguidas: Maria Adelaide, Maria Adelaide. Fecha os olhos e vê-a, na sua melhor maneira de ver a mulher que ama. Vê-la assim permite-lhe destruir a evidência do nada que o rodeia. Um nome, um sopro de paixão, um ser amado que voa acima do Seixel e atinge as alturas da serra da Canda. Sobrevoa a pista de aviação, a manga espetada numa estaca a indicar o vento que vem do Leste. É um rito de luz que flui, uma seiva, a verve de um corpo a galope num cavalo branco, sobre a noite de Calambata. Maria Adelaide, meu amor de sombra, mulher cada vez mais e mais urgente; mais veloz o corpo sobre o corpo dela, no prazer vital que a mulher lhe promete e que já se lhe anuncia. No fim, todo ele se verga à fragilidade da sua tristeza – fica ainda mais só do que antes. 


    * 


    Podia ter começado a morrer no sonho, quando ao fundo, no início da parada, soam passos. A mulher foge-lhe dos braços, o espaço torna-se de novo real no seu turno de guarda. Ao longe, a voz ensonada do operador de serviço grita ao microfone do rádio: «QRU Negativo», isto é, «nada a comunicar». E outra vez os passos: talvez o furriel enfermeiro tenha sido chamado a acudir a um doente. Ou não: o oficial de ronda aos quatro postos de sentinela. Toda a África decorre na sua noite de tambores e cordas, na velocidade frenética dos dedos, nas vozes de sábado que nem sempre são véspera de domingo. Os povos do mundo possuem mãos, dedos, pele e unhas. Com as mãos aram e amam a sua terra, seja ela pomar, seara, barrocal ou deserto. Cada pátria mora no seu lugar terreno, ou na sua ausência de lugar. Umas deste lado de nós, na memória dos nossos passos; outras do lado de lá, no exílio dos ausentes. As pátrias de África gritam ainda dos dois lados da fronteira: Morte aos Brancos, mor-te-aos-bran-cos, m-o-r-t-e a-o-s b-r-a-n-c-o-s, m-o-r-t-e-a-o-s-b-r-a-n-c-o-s, e ele, Renato, não passa de um homem branco. A toda a hora ouve esses e outros gritos de morte, como uma contagem decrescente dos seus anos nos dias da sua vida. Está vivo por acaso, não sabe por quanto tempo. Nem conhece um caminho que o guie ao segredo da vida divina. E não imagina que tenha começado, ou não, a morrer. 


    * 


    À serra da Canda, meu amor, e aos morros ténues e obscuros do Seixel, vai demoradamente fixar-se a amargura destas minhas noites de guerra. Calambata, sabes?, é uma trégua fuzilada, um morto que não morre porque dentro de si mesmo adormece. Aqui o tens, vivo e presente, com as mãos enclavinhadas sobre o guarda-chamas da metralhadora. Pior do que estar de sentinela, pior do que tudo são as chamas e as luzes ao longe, esses olhos de fogo que me vigiam. Sente-se um homem espiado pela terra, pela brisa no capim e pelas árvores, ouvindo carrilhões impossíveis na calada da noite. Escrevo-te, amor, por não saber nem o dia nem a hora. Com medo de estar vivo apenas à beira do medo e da morte. Que aqui descrevo. Colunas partem de manhã cedo para a Magina, recebem de volta a notícia dos ataques aos quartéis do Norte, o M’Pozo, a Mama Rosa, a Madimba, o Luvo. E um homem pensa que um dia será também a destruição de Calambata, amor. Diz-se que a Calambata mais não é já do que o estertor da nossa respiração: ama-se a vida devagarinho, enquanto nos repugna e entristece o cheiro a bálsamo dos mortos que partem daqui, de regresso a casa, a qualquer hora do dia. Palavras dispersas pingam gota a gota da infusa do silêncio. Palavras. Digo: palmeiras, por exemplo. Imbondeiros, mulembas, casuarinas. Palavras árvores que parecem ter perdido a sua memória de séculos. Um dia, amor, as armas serão apenas imagens, nomes, troféus de conquista para serem vistos nos museus. As charruas lavrarão os campos; o martelo, os dentes da serra, a bigorna, a pua, a enxó, a pedra de esmeril serão o corpo, a alma, as mãos oficinais que agora nos combatem; e nas serrações os cabelos crespos encher-se-ão do pó das madeiras de que se farão as casas. Que bom seria, amor, se então se ouvisse o ruído dos guindastes nos cais, os alcatruzes das noras, o vento a passar, suave, sobre as searas e os campos de algodão do Sul; que o mar erguesse uma voz diferente, uma bandeira acima do sal e das lágrimas da alegria. Amor, é provável que já não existam brancos nem inimigos nas picadas de Nambuangongo. Não continuaremos, amor, no alto da Calambata, a alimentar emboscadas, minas de explosão, morteiros e canhões. Chegará o tempo em que se cobrirão as crateras abertas no solo pelo sopro, pelo rebentamento e pelo estrondo das granadas de guerra; o tempo de espoletar as armadilhas dos trilhos, de sarar as feridas das balas no corpo das árvores da Binda. Escrevo-te, amor, na véspera possível da minha morte. Eu cá nunca pisei a lavra do milho nem os canteiros da mandioca. Jamais usei o chicote para castigar o suor e a pele do negro que trabalha na tonga do café. Não troquei meu sapato velho, minha camisa cerzida, o garrafão de vinho, pelo corpo da menina no alembamento. Erguei vós do chão as sanzalas outrora queimadas e destruídas, as casas de quantos se foram embora, para que então possam regressar e nelas viver sem a mão nem o poder dos brancos. Se te for possível, amor, pergunta-lhes por mim. O que fazia eu, que histórias inventava. O que escrevi sobre o tempo e as gentes de Calambata. E que branco caçambuleiro, esse, que tão diferente está me chamar ainda? Que branco era ele? Polícia lhe tinha raiva, lhe xingava com sua voz uma denúncia às autoridades civis e militares por uma subversão nas suas ideias, nos seus gestos tão suspeitos que quase ia caindo na prisão do esquecimento. Que branco era esse então, amor? Eis o que escrevo ainda agora, sentado na minha noite. Onde estive e estarei sempre. No passado presente, no presente passado; olhando os morros que cercam a Calambata, toda ela cercada de guerra pelo Norte. A pensar, amor, que há em mim um morto que já não morre. 

  


  
     


    Capítulo Vigésimo Segundo 


     


    TODAS ESTAS E OUTRAS MIÚDAS COISAS 


    ACONTECIAM ERA NA GUERRA, NA PAZ PODRE 


    DOS DIAS E DO TEMPO QUE TÃO TÃO CEDO NÃO IRIA 


     


    mudar na nossa vida. Preso numa revolta ainda e sempre calada, contida por dentro a prudência dos seus mistérios, tinha na cabeça do velho Loneke um pensamento que lhe dizia e ensinava o valor das horas já não existia. Tinha sua perna inchada de doença, onde que a pele começara estalar sobre o volume dos ossos; uma comichão tão danada, que só lhe apetecia rasgar pele e carne e ossos com as unhas, até ao fundo do sangue, sem importar o sofrimento que podia vir depois lhe atrapalhar as noites e anular para sempre o mandamento e a vontade do sono. Sua voz se fatigara da vida, desde o princípio da alma até ao desejo final da escuridão e da eternidade. Nem ao menos lhe lembrara nunca invocar o deus da misericórdia e lhe pedir o fim de sua velhice neste mundo, tanto tempo já vivido, sem família nem um conforto de amizade. Falava apenas: 


    – Aiuê! Chatice esta guerra, num vai ter fim nunca mais. 


    O olhar opaco, como se fosse feito de terra, ia perder-se nos longes sombrios do passado, por cima o lugar da Magina abandonada e da Binda deserta, de onde que a guerra continuava a vir ainda, com emboscadas, acidentes, minas de morte inúmera e quotidiana. Os brancos ficavam ainda mais brancos quando morriam, e brancos haviam de continuar. Tropa portuguesa não passava um só dia sem bater as picadas à toa, com fé de ir encontrar os anjos armados que se escondiam nas matas. Faziam seus ninhos no capim, onde se emboscavam à espera da tropa, e depois desciam aos caminhos, matavam e feriam e roubavam armas e bens, mas nunca eram vistos pelos tugas. Loneke, seu olhar tinha dentro um deserto, um véu translúcido, uma lua baça e fria, deixada na idade, nas doenças dos muitos anos de idade que não sabiam ao certo quantos eram, quantos capins tinham já passado na sua longa vida, sem falar no impossível de adivinhar quanto tempo o esperaria até morrer. Era que, sendo o mais-velho daquela terra, vira toda a guerra acontecer no Norte de Angola e continuava sem nenhuma esperança de conhecer o fim dela. Se pensava na vida rude que o povo sofria, ele logo ensimesmava, fazendo sair de sua boca amarela, queimada pelo fumo do cachimbo, um estalido de lástima produzido com a língua. Outras vezes, ficava parado nas horas, esquecido no tempo, a chupar um tabaco ordinário que lhe causava tosse e dores no peito, sem uma palavra nas pessoas que lhe passavam perto. Mesmo assim, lhe cumprimentavam uma saudação, com respeito, indo tentar uma conversa de amizade nas suas tardes vazias. 


    – Aiuê! Chatice danada, esta guerra – falava, de repente triste, o olhar ausente, mãos velhas nos joelhos velhos, o corpo sem um acrescento de carne nem músculo, a pele franzida sobre os ossos bicudos. – Guerra vai se voltar ruim contra nós. Tropa vinga na gente quando num está a aceitar os combates da picada e das matas. 


    Ora, aconteceu um dia o velho caiu doente na cama. Começou verter sangue na urina, uma febre de escaldar os dedos, o corpo trémulo, cortado pelo frio, num bater de dentes, numa convulsão. Lhe pararam os olhos nas órbitas, sem distinguir nas pessoas que entravam e saíam à pressa na sua cubata, chamadas pela vizinhança. 


    – Aiuê! Aiuê! – gemia sua voz sussurrada, que mal chegava no ouvido atento e compadecido dos presentes. 


    Lhe acudir era com o quê? – perguntaram entre si, sem atinar um modo de tirar fora os males do mais-velho. Alguém lembrou ir buscar uma porção de liamba, para lhe aliviar as dores. Mas as pessoas se olharam umas nas outras, com medo dessas coisas proibidas, sem saber como resolver nessa situação. Chamar sô furrié fremeiro para vir dar uma injecção nele? Pouco depois, o doente entrou no seu delírio. Falava coisas que ninguém podia entender. Via cavalos saltando por cima uma fogueira de chamas amarelas. Línguas de fogo subiam do chão, vinham lhe morder nos rins com dores que nunca sentira na vida, com tantos anos já passados. 


    – Socorro! – gemia o pobre – Que esse fogo vai mesmo é me queimar! 


    Dois miúdos partiram de corrida no quartel, pedir no sô furrié fremeiro que viesse depressa. Os que ali ficaram foram adiantando uns passos em volta, chorando e rezando por ele, com um sentimento de compaixão. Loneke calou sua voz. Os da frente falaram nos de trás que ele tinha desmaiado. Se percebia isso por causa o súbito desfalecimento dele num sono profundo e total, de braços caídos para fora da enxerga. Lembraram ir alguém ali ao lado chamar vavó Katuela, sabida em todas as doenças e mistérios, que mesmo costumava expulsar o cazumbi nos possessos e nos feitiçados. Capaz, quem sabe, ela encontrava um remédio, caso acertasse na causa daquela desgraça. Cavungi saiu a lhe procurar na sua casa. Entrou numa corrida, foi dar encontro na sogra, sentada na esteira a mastigar: 


    – Mamã, vem já no mano Loneke, que está morrer. Se você num vens depressa, ninguém vai poder lhe salvar. Vou lhe ajudar no caminho, mamã. 


    – Com propósito. Meu reumatismo ’tá me chatear outra vez. 


    Quando vavó Katuela ali chegou, toda a gente recuou perto da porta e da única janela, para dar o espaço de Loneke respirar à sua vontade. Vavó se aproximou do rosto dele. Espreitou os olhos parados, amarelos, com a espessura da terra escondida sob as pálpebras roxas e engelhadas. Desconfiava uma serenidade tão adormecida. Se voltou na direcção das pessoas, para repreender: 


    – Ih!, vocês estão aqui fazer é o quê? Pensam vão trazer a vida nele, pensam? Eu talvez possa conseguir na minha experiência, vocês nada, mentira? 


    Sem mais palavra, simplesmente como quem começava sentir doer por dentro a dúvida que ia já nos seus olhos e passava nos das outras pessoas, ela começou o seu trabalho. Bastaria um esgar, um gesto, toda a gente ficaria a saber se para o infeliz podia vir ainda a salvação. Era dia de uma chuvinha esfiada, como o algodão. No silêncio pesado da cubata, vavó Katuela principiou suas litanias, num vaivém, como se dançasse para os espíritos que parecia estar a invocar. Chuva batia o zinco. A voz que vavó chamava parecia estar a chegar, vinda do outro lado do mundo tão grande. Murmurava a ladainha numa língua que ninguém conhecia, nem nunca ouvira falar. 


    Os homens voltavam mais cedo dos seus trabalhos. Era sábado, dia de batucar toda a noite, às vezes com tropa presente, convidada. Chegavam alguns atrasados, a correr sob a chuva de molha-tolos, como lhes chamavam os soldados em suas conversas do Putu. As crianças atravessavam o largo molhado da sanzala, batiam os pés descalços nas poças vermelhas da terra. Seus gritos alegres, de pássaros soltos à toa, na liberdade dos dias, mostravam as crianças ausentes dos casos quotidianos. Precisavam inventar a alegria a partir do nada, todas as horas do dia, igual ou diferente na sua infância. Isto enquanto o velho agonizava na sua enxerga de lona, encardida pelo sebo imundo do corpo e da pobreza, exalando um fedor a palha podre. Vavó parou de repente suas litanias e seu vaivém entre a porta e a cama do moribundo. Ficou em transe, a tentar pôr direito e digno o corpo vergado ao peso e às dores do reumatismo. Se ouve o grito de uma só voz, depois de outras, agora num coro alarmado que alastra e corre veloz cá fora, no preciso instante que o furrié fremeiro chega na viatura militar, ainda com os monandengues lhe dando pressa para vir salvar o velho que tombava na agonia e nos braços da morte, entrando com os olhos abertos por ela dentro, à procura dos seus mistérios. O primeiro grito alastrou. Sacudiu as portas das cubatas, os postigos, as paredes nuas de barro rebocado e foi chamando toda a gente para a rua. Vavó Katuela vira desenhar-se e erguer-se dos olhos amarelos do velho a cruz da morte, igual à do Monte Calvário. Segredou baixinho sua suspeita, já sabida e experimentada noutros casos parecidos: 


    – Makutu, capaz ele está morto. 


    Foi espreitar melhor a terra espalhada pelo globo ocular de Loneke, procurou nela a certeza que faltava e berrou: 


    – Aiuê, me acudam! Faleceu já. 


    E aconteceu então esse choro se repartia, cá fora na rua, de pessoa para pessoa, ao passar no sô furrié fremeiro, que já não precisava afinal vir acudir na doença do velho. Parecia as palavras eram fogo a alastrar nos gritos que chegavam e partiam. Espalhava o medo nos monas sentados no chão, assustando mesmo as galinhas, os patos e os cães. O pranto passava de uns para os outros, corria a pele dessa gente que se unia para a vida e para a morte dos seus, sendo todos do mesmo sangue e de uma só vontade comum. Embora que Loneke não lhe conhecessem família na Calambata, nem distante nem chegada, estava tão só no mundo quanto todos os demais, sem uma pessoa para lhe tratar nos cuidados da velhice. Era o fim de uma geração. Esse mais-velho fora ali o pai de todos, com sua voz rouca que recordariam anunciando a chuva, as trovoadas, os caprichosos ventos do Zaire e do Norte, sempre a coxear da perna muito inchada, expulsando sua tosse cavernosa e falando nos momentos de meditação: 


    – Aiuê, chatice bem danada, esta guerra. 


    Furrié fremeiro parara a ver, encostado na viatura. Acendeu um cigarro solene, de pessoa estupefacta, por constatar a dor da gente que se juntava e ia formando uma multidão na porta do velho. Lhe espantava sobretudo reparar nas mulheres, sujas e desgrenhadas, que puxavam seus próprios cabelos. As crianças gritavam pelo chão, ou choravam dentro das capulanas, amarradas nas costas de mamã. Até as velhas corriam nos seus passinhos miúdos, saltitantes, abrindo os braços, falando conversas e palavras que não lhe era dado entender. Tratava-se de vozes secretas, vozes que clamavam no seu próprio deserto interior. O furriel interpretou o luto como uma dança, uma dor que se cruzava com outras dores, os abraços rápidos que desfaleciam e logo acordavam, enquanto as vozes, compungidas, invocavam o nome do velho Loneke e pareciam entregá-lo aos espíritos que pairavam em volta, no ar. 


    Nesse preciso momento, viram chegar o chefe Valentim e parar junto do furriel enfermeiro. Depois de o cumprimentar, cruzou os braços no peito, com as pernas muito abertas, um sorriso torcido na comissura dura dos lábios. Esperava que o furriel se recompusesse da surpresa e acordasse para a sua presença. Mas ele não lhe fez a vontade: continuava como que fascinado e comovido com o luto e a dor sincera daquela gente, com a exposição pública da sua intimidade com a morte, com as línguas que falavam e ele não sabia sequer identificar. Não lhe assistia a vontade nem a intenção de pactuar com o chefe Valentim, que ali viera em nome da lei e da ordem, e cuja figura só lhe invocava o despudor, a impunidade e a prepotência – sobretudo desde que sovara Romeu a golpe de chicote e fora culpado do acidente e da morte da pequena Júlia. Continuava à espera de ser transferido para outra sanzala, sendo esse o castigo que lhe fora arbitrado pelos seus crimes de sangue. 


    – Então que me diz a isto, senhor furriel? – pergunta ele, com o sorriso maldoso e antecipado do inquisidor. 


    Que haverá de intrigante no facto de o fitar agora tão de perto, de cima para baixo, por ser mais alto do que ele? O relevo dos pormenores, pensou. O nariz arrebitado que lhe empina as fossas redondas. Uma boca desdentada em túnel, o queixo rachado. Tudo odioso e insignificante nesse homenzinho roliço, nos vãos poderes que detinha e que lhe acentuavam a infâmia e a estagnação. 


    – Eles perderam um combatente – respondeu o furriel com uma pontinha de azedume, fazendo por lhe dar a entender o ódio e o desprezo que lhe votava. – Têm uma concepção heróica da morte. Não sabia? Há tantos anos em África, Valentim! 


    – Qual quê, senhor furriel! Usos de gente atrasada, da selva. Amanhã de manhã, se aqui vier, estarão perdidos de bêbados. Chamam a isto um óbito. Um óbito! 


    – Talvez – duvidou ele, preparando-se para dar a volta com a viatura e apontar à rampa de acesso ao quartel. Queria sair dali para fora depressa, deixá-lo para trás a falar sozinho. Entrar na messe de sargentos, pedir um bom copo de vinho, bebê-lo de um só trago, à saúde dos enfermos, à ressurreição dos mortos da Calambata. 

  


  
     


    Capítulo Vigésimo Terceiro 


     


    NO DIA EM QUE EU MORRI NA GUERRA, 


    ESTAVA ESTE MESMO SOL DE CLORO, PARADO 


    E EXANGUE NAS MINHAS VEIAS. O MUNDO PARECIA 


     


    envenenado pelo cianeto. Tal como agora, as aves debandavam para o Sul, depois de sobrevoarem a paisagem do Norte, e pude reparar que o corpo delas se cobrira de uma cor de leite coalhado como o Inverno. Sei que estou perfeitamente morto, ou tanto quanto o possa estar um homem vencido pelas armas de guerra. Digam o que disserem, nada ainda se alterou desde esse dia: continua em mim a terrível e abismada destilação das horas, na viagem para o Norte. Os pássaros voam na sua nata envenenada. Sentado a meu lado, no banco corrido do Unimog, o Lamas acabou por adormecer. De vez em quando, a cabeça a baloiçar ao sabor das oscilações da viatura, vem pousar-me no ombro. O corpo ensonado parece um volume sem ossos, ao qual os solavancos transmitem a flutuação dos eixos sobre os relevos do terreno que vão percorrendo. Os outros fumam em sossego. Eram de facto amigos: passavam os mesmos cigarros de mão em mão, em silêncio, sem precisarem de falar. Esse mesmo me calou a mim para sempre, fechando atrás de si todos os sons e ruídos e repondo a ausência total do mundo dentro dos meus ouvidos. 


    Desse dia da minha morte, começarei por recordar a poeira. Vinha de frente, em nuvens que se levantavam na picada à passagem das viaturas e que se enrolavam no ar, erguidas pelo vento que corria para trás, rumando portanto ao contrário do nosso caminho. Passavam aves sobre nós, na travessia da manhã, possivelmente a caminho do Sul, como se desertassem da nossa guerra. Nem os pássaros, nem a poeira da picada, nem os silvos do vento no ar, e tão-pouco o sol de cloro do Norte, queriam assistir à minha morte. O mormaço entrara profundamente em mim, o que acabou por amolecer o meu corpo e adormecê-lo ao som do motor, das pancadas dos eixos, dos pios das aves que debandavam para longe. 


    Rolávamos desde as sete da manhã, com destino à Magina, onde devíamos recolher o pelotão do alferes Alexandrino, que se emboscara na margem de um rio, por onde, dizia-se, passavam bandos de guerrilheiros. Lá para a frente, a quilómetros de distância, a chuva vogava à bolina, por cima da grande mata da Binda. Mais para diante ainda, já em território zairense, os relâmpagos rasgavam o céu vertiginoso de África, prenunciando trovoada. Toneladas de nuvens vinham ao nosso encontro. Enrolavam-se umas nas outras, fadas do tempo e do céu a empurrar para cima de nós a iminência da primeira chuvada. 


    Em África, as bátegas são sempre oblíquas. Fustigam-nos de lado, raramente de frente ou de trás, e às vezes de baixo para cima como fantasmas a erguerem-se do chão. Sempre que avistávamos nuvens à distância, vestíamos os ponchos à pressa com o capuz na cabeça. Então, descia sobre nós uma sensação ingrata e derradeira: a de sermos os últimos vivos ainda por morrer. Pensar o quê? À excepção do vento, dos pássaros e da poeira, tudo levava o nosso destino: a picada, as árvores e o capim corriam à nossa frente, sem controlo, como quando as metralhadoras, abrindo fogo de rajada, largam coices no ombro ou nos braços de quem as dispara. Os morros, a serra da Canda e a mata da Binda rodavam à medida que os contornávamos, na nossa viagem para a Magina. Só a poeira se tornou húmida e pegajosa. Colou-se-nos à pele convertendo-nos os rostos em máscaras de lama. 


    De modo que fomos ganhando este ar de náufragos, com a lama crestada sobre os rostos, o corpo a cobrir-se do pó da terra, a ser sepultado vivo sob nuvens de poeira que pareciam fumegar atrás de nós, na estrada já percorrida. Sou o que se pode dizer um anjo oceânico, condenado a não saber fugir nem a escapar da guerra. Com o Lamas adormecido no meu ombro, passavam por nós lombas, rampas, curvas fechadas, tufos de matagal, cactos solitários no meio da paisagem. Já então a pesada solidão do Norte tomara o pouco que restava das minhas energias. Marcados, como o gado, pelo ferro das nossas derrotas, transportávamos connosco, na consciência e na memória, os nomes, a imagem de quinze mortos pela guerra, sem suspeitar de que também nós não estávamos inteiramente vivos. Passávamos, sim, cigarros de mão em mão, o que nem por isso atestava a plenitude da nossa vida. As velhas pontes estremeciam sob o peso dos rodados. Os crocodilos acordavam por baixo de nós, na água dos rios, e largavam sobre ela um súbito golpe da espada caudal que os fazia desaparecer da superfície. O motor do Unimog produzia ecos remotos nas vertentes e encostas, a seguir aos rios. Anjos ou demónios cinzentos, escondidos no capim, deviam estar há séculos à nossa espera, com a emboscada minuciosamente planeada para não falhar, a mira de uma arma assestada ao centro de cada testa, cada lugar no peito, ao centro de cada coração. Foi quando ouvimos o estrondo. Dei um salto no banco, percebi que me pusera de pé na viatura e atirara com a cabeça do Lamas para fora do meu ombro. Não sentira um único músculo funcionar no meu corpo. Ainda assim, encontrava-me de pé na viatura, sem saber como, pronto a saltar para o chão. Um Unimog acabara de explodir à minha frente. Dele voavam ferros soltos, um pneu furado, várias peças arrancadas ao motor. Caíam corpos destroçados. Uma fumarola escura como que se enroscava ao subir pelo ar fora. Do capim em chamas, surgiu um apocalipse de dezenas de metralhadoras a disparar sobre nós. Não morri logo. Ainda pude ver corpos a torcerem-se como tochas incendiadas, numa tentativa de fuga para o lado oposto da estrada. Granadas sincoparam o ritmo dos gatilhos, até que um estrondo maior veio acachapar o som dos disparos e dar azo ao poder da bazuca e de pelo menos um morteiro de pequeno calibre. 


    Já o operador de rádio tomara a iniciativa de pedir socorro a quem o ouvisse, na Calambata, na Luvaca, na Buela, no Cuimba, nos demais quartéis do Norte. O rapaz estendera-se na valeta, que passava a servir-lhe de abrigo para o que tinha a fazer. Como ninguém lhe respondesse, tentou pôr-se de joelhos, melhorar a sintonia e a escuta, ousar de novo a transmissão do pedido de socorro. Suponho que ainda agora lá esteja, de cócoras ou talvez de joelhos, ou estendido na valeta, com o capim por cima. Continuo a ouvir a sua voz pesarosa, suplicante, por entre a fieira ruidosa das rajadas, à procura de alguém que o oiça e lhe acuda, confiado em que algum dos quartéis inexistentes do Norte acabará por ouvir a sua voz a apagar-se, a ir-se aos poucos, a chamar em código: SIERRA OSCAR CHARLIE OSCAR ROMEO ROMEO OSCAR – e depois em claro, sem códigos nem cifras, na esperança de levar, mais depressa e mais longe, o desespero inaudito da sua voz: SOCORRO! EMBOSCADA, EMBOSCADA, EMBOSCADA! Suponho, não estou certo disso, que ele lá tenha ficado, porque foi ao ajoelhar na berma da picada que recebeu o tiro na testa: arregalou os olhos, tombou, adormeceu a clamar no fundo do seu deserto: SOCORRO! SOCORRO! SOCORRO! 


    Não pôde ter acontecido então a minha morte na guerra, não; mas decerto um pouco mais tarde. Ela, a guerra, envolvera-me todo, presente e ausente, imprecisa e concreta. Tornara-se impossível definir os contornos da paisagem que ardia à minha volta. Corpos em chamas e outros vultos irreais continuavam a sair do capim. Os últimos deles traziam uma catana na mão: propunham-se decapitar as suas vítimas. Por isso o digo e repito: devo ter morrido bastante depois, uma vez que pude assistir às eutanásias, ouvir os gemidos dos moribundos. Só recordo que me vi obrigado a tapar os ouvidos com as mãos, para não ter de entender que os gritos clamavam por mim, só por mim. Sufoquei de uma tosse súbita, com os pulmões vivos, em função, mas numa sensação de desmaio ou desistência. Tudo tão confuso, tão fora da razão de ser da sua natureza, tão entre o esquecimento e a morte, que não sei mesmo em que momento deixei de viver. Restava-me permanecer ali, esquecido de mim e do meu horizonte visual, entre nuvens de pó e corolas de fumo; e entre os inauditos cogumelos da terra batida pelas rajadas das armas inimigas, as Kalashnikov que afinal não eram máquinas de costura, como cheguei a supor, mas instrumentos de punção, cortantes, definitivos. De todo o modo, foi-me terrível ficar ali, sozinho, à mercê da minha hora e da vontade deles, que iam e vinham nos trabalhos de localizar e massacrar os brancos. 


    Estirado no solo, vegetal e lama mineral, eu não respirava, não movia um dedo, devia estar a morrer. A emboscada movia-se por cima da minha cabeça. O fogo como que se ramificava na ordem do meu pânico. Havia de tudo: mortos e feridos, o cheiro a chamusco de porco dos queimados, viaturas naufragadas no meio do capim. E o combate: um ser vivo, um monstro inocente, encurralado na curva, num cotovelo amplo da picada. 


    Devo ter morrido quando a tagarelice das metralhadoras me soou mais perto dos ouvidos. Senti passar a fricção, o sopro das balas, e uma ou outra a rodopiar, a corroer o chão de areia, como um pião a escavar e a enterrar-se nela. A meu lado, ao ombro de um dos nossos, a bazuca produzia um ruído semelhante ao de uma rolha de garrafa ao ser destapada, um dragão subtil que varria o ar e lançava jactos de fogo para o meio do nada. De cima do Unimog que não chegara a entrar na zona de morte, uma metralhadora Breda disparava com a cadência das teclas de um piano nas mãos de uma menina. Outras armas imitavam, não sei dizer quais, imitavam instrumentos musicais como o bombo, o adufe, o clavicórdio, os estrídulos metais, o pranto dos violinos misturado com o riso grosso de um trombone. 


    De modo que as armas brincavam às orquestras, não à morte. Ensaiavam um coro a que assomavam as vozes dos bispos, dos ministros e dos construtores civis do meu país. O meu país convertera-se num coro de órfãos desde o dia em que um corno manso gritou à multidão das suas viúvas: Para Angola, já e em força! Logo nesse dia, os bispos portugueses abençoaram de novo as naus e os canhões, elevaram ao céu a sua cruz e rezaram missa pela saúde e pela vida dos novos missionários que iam partir para civilizar a África em guerra. O país deixou de o ser. Converteu-se num asilo de velhos, num claustro de convento com um subterrâneo por catacumba. Neste curral de seres funestos, onde ninguém tem ordem para soltar um suspiro ou exalar um ai, toda a gente dorme afogada na moral dos bons princípios e reza a Deus por melhores dias, por uma santa hora de morrer em paz. Só os colonos, pensei eu, agachado na valeta e com as botas enterradas na caca dos elefantes do Norte, só os colonos passeiam os seus cágados imperiais e vigiam as cabras do mato. Continuam a dizer-me: Vai-te embora, Vai-te embora, tu aqui não fazes nada; a gente, num mês, espanta os melros desta guerra de tretas e Angola é nossa, é nossa, é nossa. Vou pois morrer pela honra e pelo desdém dos colonos do Norte, pelo tempo dos seus cágados imperiais, pelas cabras, pelas terras roubadas aos homens negros, esses sim, pastores de cabras e criadores de bois, galinhas, porcos e outros tantos gados livres. 


    Considero a possibilidade de os estilhaços fazerem ricochete na ossada de pedra que abriga o meu corpo. Ponho-me a rastejar, a nadar na terra, até conseguir encravar a cabeça numa saliência de terra. Ouço-os perto de mim, mas não os vejo. Devem ter-se perdido na solidão da emboscada. Alguns deles em pranto, outros sem fala, outros ainda crentes numa espécie de corpo a corpo das armas, entrando num duelo contra a morte. Dói muito, dói infinitamente morrer na juventude. Dói morrer numa manhã assim, tão cheia de sol que é fácil cair na ilusão de sermos eternos. 


    Procuro rastejar mais para diante, em lanços cautelosos, na convicção de que aí poderei espreitar melhor a minha última oportunidade e fugir da guerra, desertar dos sonhos que foram traídos. O combate move-se comigo, rebolando-se às cegas, agora dos dois lados da ponte. Penso: uma ponte dá sempre para uma estrada, que dará para uma fronteira próxima, que dará para um país desconhecido. Uma teia de fogo desliza a um metro apenas da minha cabeça. A terra, sacudida pelo estoirar das granadas, envolve-se na minha agonia. Explode sacudindo-me os cabelos, o pescoço e as costas. Compreendo, finalmente, que me deixei cercar. Não me vai ser possível pôr-me de pé, dobrar o corpo para a frente e fugir. À primeira tentativa, um balázio acertar-me-á na nuca, apressará a chegada do fim da minha vontade. 


    Quando a granada explode perto dos meus ouvidos, é como se um enxame de abelhas me tivesse inundado as nádegas de um calor de partículas incendiárias. Posso imaginar o meu traseiro mordido pelo enxame que dará a minha carne a comer às suas larvas, e assim preservará a ordem natural do mundo. Pouso a arma ao lado e apalpo-me. Os dedos catam orifícios, pele esfolada, algumas feridas em combustão. Uma vez por outra, os dedos penetram mais fundo e saem tingidos por uma goma de sangue. Tudo ainda indolor, só o formigueiro na pele e na carne das minhas nádegas humilhadas. E a emboscada prossegue, renhida e ensurdecedora. 


    O cabo Aloísio tem uns olhos esbugalhados, de sapo, e berra-me ao ouvido algo que me é impossível ouvir e entender: é um homem-cão, enrouqueceu de gritar e agarra-se a mim pelos ombros, pelas costas, tão náufrago quanto eu, para que, juntos, ainda possamos salvar-nos. Tenho de o sacudir de cima de mim, para não me afogar. Que ao menos um de nós possa nadar e vir a salvar-se deste mar assustador, tão absoluto como a existência do ser e a unicidade da vida. Eis um homem sem norte, desfasado de si e do mundo em que se afoga. Ele bem grita por socorro. Só que ninguém o pode ouvir. Consigo adivinhar os sons pela forma como os seus lábios se movem a pronunciar as palavras: 


    – Renato, Renato, vamos morrer todos. Pela tua saúde, fica junto de mim, não te vás embora daqui! 


    Não é o pedido em si, mas antes o modo como o grito bate e desliza, mole, sem gravidade, sob o inferno das armas. A voz não tem um peso elementar. Voa no vazio do nada. Não conhece destino na perdição. Faço-lhe um sinal, algo que mais parece um arremesso do que um sinal, ou ambas as coisas, sinal e arremesso, e levo-o atrás de mim. Procuro uma proeminência qualquer no terreno. Antes de me mover, faço fogo de rajada para o morro em frente: só o estremecer do capim e dos bambus, e logo o sopro caudaloso das metralhadoras, dos morteiros e das granadas. Ao fogo da minha arma responde o pesponto da tal máquina de costura, a Kalashnikov, e a terra num alvoroço à minha beira. Varro novamente o morro, desfaço-me do primeiro carregador de balas. Ao lado, o olhar apático do cabo Aloísio. Não fala, não se move, não faz fogo. As coisas são grandes de mais para a vontade dele. Não fossem as narinas abertas e o frémito das suas asas enervadas, e diria que morrera primeiro do que eu, nesse dia em que o sol me pareceu tão pesado quanto definitivo. 


    Dorme-se assim, pensei. Os sonhos estendem-se em nós, no chão, da cabeça aos pés. Como na morte, pensei de novo. Mas sem este frémito nas narinas. Pensei que o cabo Aloísio adormecera embalado pelo som dos morteiros, e que nunca mais iria acordar, porque o embalava um sonho de menino ou a promessa de uma viagem para ir ver de perto o mar. Como aconteceu na minha infância, pensei. Precisava de fugir dali, de fugir com a mesma urgência com que um dia me afastei da minha terra. Queria alcançar a mata, perder-me na selva, desertar do sonho e do sono dos colonos do Norte. Falei-lhe por gestos, pois era inútil dizer-lhe: 


    – Protege-me, que me vou pirar daqui para o outro lado. 


    Não me ouviria. De resto, não estava ali para nada. Não acreditou na minha ousadia: atravessar a picada debaixo de tanto fogo e ir esperá-lo do lado de lá da emboscada. Protege-me, pensei, ou então dá-me um tiro pelas costas e diz a alguém que eu morri deste calor nas nádegas, sufocado pelo cianeto do sol. 


    Corri em ziguezague para a traseira da viatura, dei uma cambalhota, vi-me do outro lado. Fiz-lhe sinal: que me seguisse. Para o proteger, descavilhei uma granada e atirei-a à sorte para o capim em frente: a terra gemeu de indiferença, e acenei com mais veemência ao Aloísio para que viesse juntar-se a mim. Ficámos ambos para ali, a fingir de mortos, abraçados um ao outro. Não me importava mais ninguém no mundo. Só o calor das nádegas, onde as abelhas continuam a morder, e a respiração do cabo com a boca encostada à terra. E foi só então que olhei e vi o capim ondular, a abrir-se para que alguém pudesse passar de lá para cá. 


    A arma sobe-me ao ombro. Através da mira, vejo um vulto que avança ao meu encontro, primeiro a rastejar, em movimento de serpente, depois num salto. De novo se agacha e se esconde no meio da erva. «Um vulto, mas que vulto, rapazinho?», perguntar-me-ia o capitão Marinho, se ali estivesse. Um vulto, meu capitão, com a curva do ombro enfiada na terra, a rodela superior da carapinha à mostra. Apenas um vulto, e basta para que me suem as mãos e os olhos, e a saliva desapareça da minha boca. Tudo o que agora me ocorre não é mais do que uma vaga lucidez acerca da vida. Disparar um tiro à queima-roupa e poder respirar de novo, vendo que o vulto se contorce no ar e cai atravessado pela minha bala. 


    Nunca saberei dizer porque o não fiz. Não poderei explicar a estranha rigidez dos meus dedos no gatilho da arma, nem o olho fixo na mira até lacrimejar, nem a espuma das minhas nádegas cravejadas por fragmentos da granada que explodiu perto de mim, nas minhas costas. Pedi um socorro silencioso ao cabo Aloísio, às suas grandes espáduas de cabo-verdiano musculado. O rosto redondo cobrira-se-lhe de terra e suor. Os olhos estavam torcidos para o céu. Não sei se lhe aconteceu o mesmo percalço nem a mesma tragédia que parece ter querido vir ter comigo na guerra. Tive de facto a minha hora de morrer, e a última oportunidade de continuar na vida. Porém, nesse dia em que morri na guerra e havia um sol de cloro como este de hoje, o mundo rendeu-se às trevas e as minhas mãos perderam o conhecimento, a memória que as movia com agilidade e a consciência do tempo de tiro. 


    Para surpresa minha, o Aloísio deixou-se subitamente levar pelo pânico e deu em fugir. Nunca soube como morreu. Caiu talvez de chapa, abraçando a arma contra a barriga. Parou a meio de um gesto, abriu a boca e já não pôde dizer a palavra que trazia em mente. Eu podia tê-lo seguido na fuga e receber a minha morte assim, pelas costas. O meu caso é outro, só a mim me cabe contá-lo. Eu vira uma grande serpente, talvez uma boa, a deslizar por entre o capim. Mas afinal não era ela, e sim uns ombros e a rodela de uma cabeça com a sua carapinha negra. Valia a pena ter então recordado um sonho poético, alguma coisa que nunca tivesse acontecido na minha vida: uma boa anedota, um momento existencial perfeito, uma cena de ódio, uma noite de amor com Maria Adelaide. Nunca nada me acontecera digno de nota. Muito cedo ainda na minha vida, e já eu me perdera da mão, da voz, do corpo, da essência mesmo da minha mãe. Terei deixado para sempre incompletas, nas coxas e nos seios e na vida de Maria Adelaide as correntes e as fontes que conduzem aos rios e ao mar do amor. Partira sem a certeza nem a promessa de um regresso ao futuro dela, que seria também o meu. 


    E não é já o capim que se abre de novo. Nem o olhar da serpente que veio ter comigo para me encantar. Nem a mão. Nem os ombros, nem a rodela da cabeça. Só o canudo de ferro cresce nas suas roscas, como um fólio, como um falo, para entrar na fenda virgem de Maria Adelaide. Crescem as estrias luminosas do cano, voltado para a luz. Uns dedos sonâmbulos e matreiros procuram o gatilho. Sempre supus que teria um pulmão irrigado de sangue, para ir ao encontro da morte. Se tivesse, nesse dia, caído a um rio, chamar-me-iam um afogado. Pôr-me-iam, durante horas, a secar ao sol, na margem acessível de um rio, e o crocodilo teria a alegria de me tomar em peso nas suas mandíbulas. Não aconteceu. Reparei melhor nas roscas luminosas do cano da arma. Vi uma chama azul a oscilar ao sopro daquele espaço sideral, e acreditei que o meu corpo se esvaziava na torrente de um sismo, não sei dizer em que tempo, com que espécie de paz, tão sobrenatural como esta que agora me envolve e me esquece desde o dia em que morri na guerra. Tão-pouco saberei que morte me deram. Um pó de giz persiste nos meus pulmões. Continua em mim a destilação das horas, na minha viagem para o Norte. Os pássaros, sempre eles, continuam à procura do Sul. Desconheço por que motivo vão tão obstinados no voo, em bando, formados em cunha como os gansos, ainda e sempre embrulhados na nata dos pântanos. 


    * 


    Aqui de mãos abertas, uma cidade sem cor nas veias e eis a morte. Ser, não ser um homem a desfalecer e ainda com o dedo no gatilho. À margem do corpo, o tiroteio é um zumbido de milhões de insectos: as abelhas terão vindo de muito longe, possivelmente do miolo das palmeiras, as árvores-garrafa, e agora passam, velozes, a rasar-me a nuca, num arrepio. São afinal setas invisíveis que se cravam na terra e a penetram em redemoinho. Mas um desses insectos entrou-me na carne, e as suas fauces dilaceram-na, tão brandas como a névoa que embacia o vidro das minhas pálpebras. Penso que o ar se tornou tão gordo como a placenta onde fui gerado. Acordam-me outros gritos: palavras, trejeitos apenas, e as balas-abelhas. Havia, evidentemente, o sangue: enrolava-se-me na língua e sabia a fermento. Ferido de morte, penso. Digo ferido de morte porque os meus vinte dedos, amor, começam a sofrer de uma dormência, de um sono, do insofrimento da terra. Há quanto tempo aqui, esquecido do lado de fora do capim, enquanto os outros se combatem? Não devo abrir os olhos. Respirar apenas, brandamente, acreditar que alguém virá. 


    Tomar-me-ás então, amor, leve como um pombo, como o menino que nunca viu o mar de perto, sendo de morte as suas águas brancas, caladas, deslizantes. 


     


    C O M O S E R Á M O R R E R? 


     


    Amor, amor, eu não sei se dói. A arma caiu-me das mãos dormentes. Alguém a virá recuperar e a dará a outro, a quem vier tomar o meu lugar na guerra. Sei que este meu gelo é um sinal de morte. No entanto, nada me dói mais do que sentir as algas a enrolarem-se no meu corpo. Sei que virão os médicos, o helicóptero, o rosto de alguém que me pedirá para abrir os olhos, dizer como me chamo, onde estou. Respira fundo, respira fundo, dirão. Não sabem que o meu pulmão parou, que o coração desistiu e que todo eu deixei de ser. Abre pois os olhos, vê o sol apagar-se ao alto, respira fundo, respira fundo, para que não se atrevam a pensar que estás pronto e que as aves podem começar a debicar, a beber-te os olhos. Tens amor à tua espera. Tens a memória para acusar. Tens o grito que deixarás escrito no mármore, onde vão gravar o teu nome e um epitáfio: QUIS APENAS SEGUIR O CURSO DOS RIOS, PASSAR A PÉ AS MONTANHAS DO MEU PAÍS. MORREU EM MIM UM HOMEM. MORRERÁ COM ELE UM PAÍS QUE MANDOU MATAR UM MILHÃO DE HOMENS NA GUERRA. COMO SERÁ A SUA MORTE? 

  


  
     


    Capítulo Vigésimo Quarto 


     


    FOI NUMA NOITE ASSIM COMO ESTA, 


    NENHUMA ESTRELA NO CÉU DA CALAMBATA 


    HAVIA, NENHUMA LUZ NO OLHAR, NENHUM CHORO 


     


    de criança, nem mesmo uma voz de mulher a chamar nossa coragem contra o mundo da pobre vida que a gente tinha, dentro e fora de casa. Só mesmo o silêncio africano aparecia na noite dividida por todos nós. Primeiro, aconteceu na cubata de senhora Francisca e de sua mana Domingas Foki, as duas únicas mulheres a quem nunca ninguém ali conhecera um marido, havendo notícia os homens delas tinham fugido na confusão de sessenta e um, tantos anos atrás. Vieram os soldados e meteram a porta dentro, assim sem mais, com dois ou três coices de suas botas. A madeira estalou e se partiu nas dobradiças bambas. Logo aí, as pobres senhoras puseram um grito assustado de morte. A loucura na boca delas falava uns bandidos estavam lhes assaltar a casa. Para calar essas cabras desvairadas, cabras que os militares chamavam na sua condição de mulheres, tropa foi adiantando chapadas na boca delas. Falou até lhes daria um tiro nos miolos e murros nos dentes, caso que elas não parassem de vez com seus desvarios de barulho. Depois, soldados remexeram toda a casa. Atiraram pontapés nas coisas dispersas ou abandonadas nos cantos escuros, capaz uma ilusão de caçar terroristas na cama das mulheres. Puxaram das facas de mato e as ergueram frente os olhos delas. Nada encontraram. 


    Nas casas em volta, até mesmo as crianças mais pequenas foram acordadas, e logo despejadas das camas e obrigadas a vir cá fora, na rua. Os meninos todos choravam com esse despertar violento do sono, com o frio, com o peso das enormes barrigas sem roupa, em cujo umbigo saliente as cobras da fome mordiam e se enrolavam nas dores e injustiças das enfermidades. Outras cubatas, suas portas foram batidas com a mesma fúria militar, à força e de rompante, para deixar entrar a tropa, que empurrava e desviava as pessoas do caminho, metendo até algum tabefe nas que tardavam a cumprir com sua obediência. Pontapé levaram meninas zangadas, por barafustarem contra os abusos dos soldados. Colchões, roupas de vestir, utensílios próprios da casa, tudo era revolvido numa desordem. Caíam pessoas de idade nos sítios escuros e mais traiçoeiros, e grasnavam como pássaros, parados na memória da sua confusão. Voltava então o tempo de sessenta e um, quando que os brancos entraram os kimbos adentro e mataram no povo à toa? Iam vir outra vez os agentes secretos da polícia política? Esses mandavam cavar as valas comuns para encher de cadáveres. Ou estava de volta a tropa pára-quedista? Antigamente, ela caía sobre as aldeias e incendiava com rastilhos de petróleo o colmo das casas, os instrumentos de trabalho do povo, os currais, a paz da vida quotidiana. Adiantava alguma coisa recordar agora a morte dos mortos e a vida dos vivos? Nada, nada. 


    Sô Valentim e seus subordinados estavam juntar as pessoas nas imediações do posto da polícia, mandando se encostassem ao que restava do muro de lamentação da capela da Senhora do Deserto, que ali continuava os caminhos imaginários da navegação. Ordenaram ao soba ele falasse nas pessoas e traduzisse na língua que elas compreendiam. Devia explicar que a tropa não ia consentir mais berreiros e protestos nenhuns, não senhor; pretendia apenas contar nos homens e nas mulheres, para verificar se faltava alguém àquela hora dentro de casa. Depois toda a gente ia regressar nas cubatas e dormir tranquilamente o resto da noite. 


    Ao chegar na porta do sipaio Augusto, o cozinheiro do quartel, sô alferes quis respeitar, e não lhe meteu a porta dentro. Falou: 


    – Abre, Augusto! Ordem de militar. 


    – Quem que está aí fora? 


    – Alferes Alexandrino. Abres ou arromba-se a porta? 


    Noutros sítios, soldados e furriéis continuavam a revolver camas, roupas, arcas vazias, em busca de armas, facas e catanas, conforme mandara, de surpresa, nessa mesma noite, o comandante de Batalhão do Cuimba. Se encontravam mais e mais crianças em sono profundo, lhes metiam com jeito as mãos por baixo das axilas e as tiravam fora da cama. Se eram mulheres novas que dormiam, algumas de peitos descobertos e nádegas nuas de calor, largavam palmadas nas suas bundas redondas e duras, e riam comentando com alegria os corpos bonitos, a delícia de suas bocas tão femininas, tão desejadas de beijar. Mas elas, meninas, se zangavam na sua revolta e refilavam contra os abusos e a sem-vergonha dos militares. Lhes faltava só levantar a mão furiosa e castigar a maldade dos brancos: 


    – Xê, nosso furriel! Me deixa em paz. Pessoa já nem pode ficar descansada em sua casa, na maneira que quer? 


    Chegara também a vez nas senhoras mais velhas: os soldados lhes tratavam era de vavó, vavó burra, vavó mula, vavó égua, vavó puta, e mais isto e aquilo, em vozes de raiva, a raiva das guerras que estragavam os dias da sua comissão de serviço em Angola. Andavam com mortos e feridos dentro da cabeça. O coração ficou estragado no ódio, na vingança, na cegueira deles contra tudo e todos, sem excluir as velhas refilonas que não atinavam outra maneira de mostrar neles sua indignação: 


    – Ai, então agora é assim, rapaz? Propósito nas pessoas mais velhas, num tens? Respeito nos doentes e nas crianças, nada? Aiuê, a tropa ’tá é liambada. 


    Empurradas à frente dos soldados, flutuaram na noite, em passo trôpego, sob os encontrões desses brancos tão malcriados, tão cheios de pressa. Arrastavam os pés na areia e suas bocas sem dentes resmungavam como podiam as coisas obscuras da velhice. Porque o respeito não encontrava lugar no coração dos novos. A tropa lá ia sacudindo as casas, apressando as mulheres, maltratando os homens que pediam se lhes deixavam cuidar um pouco mais os filhos pequenos, embrulhá-los numa manta contra o frio. Recebiam punhos fechados nas costas, pontapés onde calhasse acertar e que os faziam gemer e suspirar, ofendidos e contrariados. 


    Bailundo Bartolomeu voou na frente do furriel Octávio, com dois pontapés na bunda, por não ter acatado a ordem de sair. Depois calhou a vez em Tomás Manuel: o rapaz teimava levar consigo o rádio comprado com o dinheiro do café, receando a tropa lhe roubasse o companheiro dos dias e noites na tristeza de uma cubata sem voz nem cuidados de mulher. Mano Cavungi, embriagado, serviu de bombo na festa e na crueldade da tropa. Pensando ele ia fugir pelas traseiras da casa, lhe caçaram em menos de nada. Que erguesse imediatamente os braços, em sinal de rendição. Sua cabeça turva não compreendeu as ordens do alferes, e este lhe socou duas vezes no nariz, antes de lhe revistar os bolsos. Vendo o sangue espirrar, senhora Josefa gritou por socorro, que lhe matavam no marido, lhe matavam no marido sem motivo nem justiça. Outro soco do alferes, dado a meio das suas costas, lhe sufocou por um momento com tosse, sem poder respirar. Soluçando, já recomposta, tomou os filhos pela mão e levou-os para o meio do povo. 


    Mas parecia não estar ainda completa a desventura de Cavungi: sô alferes se lembrou fazer uma experiência com sua arma no corpo dele. Nunca soubera que efeito provocava um tiro à queima-roupa. Como seria passar de raspão uma bala na carne de um homem? Ia ver. Encostou a ponta do cano, que tinha aberturas dos dois lados, no quadril de Cavungi e disparou. Ganiu como um cão, queimado pelo fogo do tapa-chamas. E o empurraram para o monte, ainda a sangrar do nariz por causa o punho fechado do alferes. Lhe viram até chorar de humilhação, ante a tropa cismada com a conspiração e as traições da guerra. Nunca conhecera maneira tão selvagem de tratar nas pessoas. 


    Pior, muito pior, foi quando sô alferes avançou direito à porta da cubata de Romeu e gritou sua ordem de a família sair fora na rua. O próprio soba desconseguiu de disfarçar um arrepio de medo. Como que ia safar o rapaz? Para controlar o tremor na voz, adiantou uns passos em volta. Quis aconselhar calma nas mulheres e crianças que choravam. As pernas esfriaram, sua coragem não tardaria fracassar aos olhos de toda a gente. Fingiu uma calma, ainda que apavorada, para aconselhar nas pessoas: 


    – Num chora, não. Tropa num vai matar ninguém. ’Tá chateada, é só. 


    Seus olhos tinham ficado parados na porta de Romeu. As mãos suavam. Viu Natália e as crianças empurradas e puxadas na rua, tratou logo de ir pensando uma desculpa, um expediente qualquer, para livrar o rapaz na desconfiança dos militares. Lhe desculpar com o quê e como? Falar ele decidira ir embora dali para longe e para sempre, sem levar família consigo? Nada! Dizer ele estava perdido de bêbedo não se sabia onde, nem mesmo sua pobre mulher coitada? Não, não pode. Sô alferes nunca ia aceitar nenhuma dessas mentiras. E se vinha, aliás, já aproximando. O povo gelou todo no seu silêncio. Caso estava ficar tão difícil que até os monas sem raciocínio compreendiam a gravidade desse momento. A inocência de alguns adormecera de novo, agora nas costas da mamã, no meio dos panos que embrulhavam o seu corpo contra o corpo grande dela. Os outros, mais velhos que os monas de colo, puseram os olhos e os ouvidos à escuta, sabendo que não chegara sua hora de quebrar o silêncio. 


    – Soba, onde está o Romeu? – perguntou o alferes, de arma apontada na cabeça do soba Mussunda. 


    – Romeu?! Ai!, num está ali na casa dele? 


    – Não, não está, soba. E tu sabes para onde ele foi. Vais dizer-me depressa, agora e já, ó soba. 


    – Eu num sei, não, nosso arferes. Como pode saber, se não lhe estou ver desde que me deitei em minha cama para dormir? Nosso arferes, estou-te falar é a verdade. Jura mesmo num estou mentir. 


    Os olhos do oficial pareciam luzir, acesos no escuro da noite. Queimavam nos seus como lume. Mussunda ficou lhe olhar de frente, com sua dignidade, sem um desfalecimento, mesmo para fazer sentir nessa tropa um soba jamais precisa mentir em alguém, nem que lhe levassem na tortura ou o fossem matar. Tem seu orgulho de chefe, pai do povo. Se nunca o fizera, não ia agora pôr denúncia num fulano sério e ousado, como era Romeu. Nisto, Natália saiu do grupo das mulheres e pediu licença no sô alferes para falar: 


    – Meu marido, ele disse ia sair no quartel, chamar no sô furrié fremeiro. Nosso Minguito tem febre, precisa alguém lhe tratar. 


    As velhas tinham suas bocas abertas de espanto. Seus poucos dentes, podres e derradeiros, adiantaram bater do frio e do medo da morte. O soba deu uns passos em frente, foi abrir os grandes braços, num gesto de paz e misericórdia para o seu povo, sem culpa e talvez sem perdão do mundo: 


    – Verdade, nosso arferes: o cambuta tem doença de febre e diarreia, faz muito tempo já. Nosso furrié fremeiro pode falar isto que estou dizer ainda. 


    – Caluda, porra! – explodiu o outro, erguendo o punho acima da cabeça, como a ameaçar lhe bater. – Ninguém sairá esta noite daqui se não disser onde está Romeu, esse matumbo. Ouviram todos? Pensam que me enganam, que fazem de mim um trouxa? Havia de ter que ver! 


    Um desconforto, uma indignação, um ventinho aveludado e suspeito, algo de tudo isso percorreu os olhos e a pele das pessoas. Quanto ao soba, abria e fechava os braços, num desalento, sem nada para dizer. As palavras não queriam sair sozinhas, como ele gostava que fosse, para acudir e resolver naquela situação. Os mais-velhos, embora que as pernas estivessem trémulas e frágeis, continuavam muito direitos, as cabeças bem levantadas, os olhos a percorrer o firmamento em busca de uma luz, uma lua, uma estrela. Os homens torciam as mãos e se olhavam de raspão, sem saber o que podiam falar nessa hora calada do tempo. Sô alferes voltou-se para o chefe Valentim, carregou sobre ele o sobrolho desnorteado e atónito. Se articulavam no seu espírito as frias deduções do fingimento e da mentira, a respeito dessa gente cujo rosto lhe inspirava desconfiança, conspiração, pudor e repugnância. Vacilou no seu papel, não tinha agora a menor ideia de como lidar com o imbróglio desse caso único e insólito da sua passagem pela guerra. Escutava as crianças no sono, as mulheres que em vão tentavam adormecer os bebés amarrados nas suas costas, os homens de olhos no chão e pálpebras caídas. Lembrou-se do seu próprio filho, tão pequeno ainda, a mamar nos seios brancos de mamã, a mamar nela durante meses e meses à espera de que o papá voltasse finalmente da guerra de África e pudesse conhecê-lo e amá-lo. Não podia ceder aos seus sentimentos pessoais. Dando com os olhos no polícia, interpelou-o com um novo sopro de energia na voz: 


    – Diga-me cá, chefe Valentim: é possível que esse Romeu tenha ido ao quartel à procura do furriel? 


    O polícia endireitou o arcaboiço atarracado e apressou-se a abanar a cabeça: queria dizer que não, não e não; dizê-lo de forma categórica e definitiva. Esperara tempos sem fim por esse momento de excepção, pela hora da sua vingança contra Romeu, o preto mais vadio e mais implicativo da sua sanzala. Tinha-a por fim ao seu alcance. Não ia desperdiçá-la: 


    – Impossível, meu alferes. Ninguém vai de noite ao quartel chamar o nosso furriel sem que o guarda de serviço vá a acompanhar. 


    O alferes abriu os braços duas, três vezes, diante do povo. Bateu com fúria um pé no chão. Estavam lhe enganar, então? Para ele, a mentira era ainda mais pior que traição, coisa de animais manhosos, não ia permitir que fizessem dele um palhaço com farda. Levou uma vez mais a mão ao quadril livre da arma, fez por recuperar a calma. Veio-lhe, com efeito, uma mansidão, uma apatia dolorosa, apesar de se sentir também em estado de ódio puro: 


    – Têm de dizer-me onde está o fugitivo. Quando não, há aqui um grande sarilho para todos: para vós, para o Romeu, a nossa polícia, o soba e até para mim, que tenho de prestar contas sobre as ordens que me deram. 


    Bateu o tabaco de um cigarro na unha do dedo polegar, a compactá-lo, depois no vidro do relógio. Riscou um fósforo. Uma vez mais, não se lembrou de que agia contra as regras e cautelas da guerra, ao fazer lume na noite. Confiou na vigilância das sentinelas, tanto quanto na segurança que a polícia montara na sanzala. Uma criança choramingou. 


    – Num chora, não, meu filho. Dorme, dorme... 


    Jonas André começou tossir para dentro. A questão estava difícil de resolver, não restavam dúvidas em ninguém. Só o malandro do polícia podia ter resolvido no problema. Dizer que sim, o rapaz fora ao quartel à procura do furriel enfermeiro, e pronto, caso ficava talvez arrumado e não se falava mais nisso. 


    – Vou contar até cinco, minha gente – disse o alferes. – Se não me disserem onde está o Romeu, darei ordem aos homens para fuzilarem os vossos maridos. Se ainda assim não disserem nada, morrem as mulheres. Depois as crianças. Está dito. 


    Foi aí que o povo se agitou, ferveu, pensando que ia acordar dos seus antigos e horrendos pesadelos de guerra. Comprimiram-se uns contra os outros, pois parecia que vinham aí outra vez as baionetas. Um rumor, um tumulto de frases saltou do meio deles. Uma fadiga mortal levantou-se da memória infinita dos mais-velhos. Como quando, pensaram, vieram os comandos e destruíram tudo à granada, no lento amanhecer de um dia de África; como quando esse dia deixou de ter princípio e fim e se transformou na eternidade dos corpos fuzilados. Vieram os agentes da polícia secreta, homens imberbes e de olhos cruéis: tomaram para si os prisioneiros de guerra e conduziram durante horas o interrogatório, a tortura silenciosa, o silêncio ensanguentado. Me mate depressa, Me mate depressa, Me mate depressa, gritavam os presos durante todo esse tempo. Matá-los como?, interrogaram-se os polícias, se tinham esgotado neles todas as formas possíveis e científicas de morte. Dessa vez, obrigaram os prisioneiros a beber gasolina. Com a faca de mato, abriram-lhes um furo no estômago e chegaram-lhes os fósforos acesos. Como quando, pensaram de novo os mais-velhos, a gente via tudo, tudo, vomitava à vista da morte e perdia de vez a vontade de existir; queriam era dissolver-se numa substância qualquer, uma pá de estrume, um naco de terra, um vómito de bílis – e afinal o desespero forçava-os a continuar a ser um homem, com olhos de ver e ouvidos de ouvir, uns braços inúteis e uma cabeça sem nada lá dentro. 


    – Então, ninguém vai querer falar? Nesse caso, começo eu a contagem, de um até cinco: ora um, ora dois... Não querem mesmo dizer onde se escondeu esse vosso turra, não? 


    Esbateu-se o eco das suas palavras na noite. O silêncio veio repor as coisas nos lugares de sempre. Tão terrível como a acha que se consome e vai entrar em agonia; como o lume da lenha à chegada da chuva. Sobram gestos impacientes dos soldados, com as armas apontadas àquelas cabeças, sem saber se alguma vez seriam capazes de uma barbaridade praticada a frio, sobre gente tão visível na sua inocência – e tão indefesa! Poderia lá ser que os brancos fossem mandar fogo sobre as pessoas e vê-las depois entrar em agonia! Não pode, não pode! 


    – Atenção, que vou contar de novo. A última vez, de acordo? Então aí vai: um... dois... três... quatro... cinco. Pronto! Os homens aqui para este lado. 


    Desabaram imediatamente os gritos das mulheres. Começavam a acreditar iam mesmo matar os seus homens, por causa desse tal Romeu que nunca se sabia onde lhe encontrar nas madrugadas escuras da sanzala. As crianças olhavam fixamente no sô alferes, sem compreender o que estava para acontecer. Soba Mussunda foi primeiro que avançou, firme no seu lugar de chefe do povo, mesmo para mostrar nos companheiros que sua coragem era para a vida e para a morte, conforme calhasse a ocasião. Verdade que o rapaz fazia ligação com as tropas de libertação. Levava fuba e informações, trazia de volta notícias de familiares desaparecidos no mato, a combater Angola adiante, em Nambuangongo e Zala, no Leste, nas frentes heróicas dos libertadores angolanos. 


    Soba lembrava cada palavra desse seu amigo, uma espécie de agente duplo que vivia duas vidas, uma do lado de cá, no sofrimento e no sacrifício do quotidiano, a outra se perdendo nas matas, dando encontro e informações nos guerrilheiros. Metia entusiasmo até no desespero, saber que Romeu seguia os passos, ouvia o segredo, chamava pelo nome os anjos da guerrilha. 


    Mas eis que de repente é o soba Mussunda quem avança para a frente dos companheiros condenados à morte. Se afasta um pouco dos outros, vai encostar-se ao muro derrubado que sobra da capela da Senhora do Deserto. Ele sabe que vai morrer um dia. Hoje, amanhã, pouco lhe importa o tempo de espera. O combatente morre pela liberdade, dizia ele baixinho, sempre que era preciso consolar as pessoas por causa a vida miserável que levavam ali na sanzala e nas terras da Calambata. 


    – Favor, me mata a mim, nosso arferes. Essas pessoas num têm culpa nenhuma naquilo que aqui vai se passar. Soba sou eu. Respondo na minha gente. Deixa viver esses homens com suas mulheres e filhos, nosso arferes. Grande favor! 


    Caminhavam sem fé nem esperança ao encontro do muro de fuzilamento, passando agora por baixo a mulemba onde que o falecido Loneke descansava sua paciência no dia da liberdade que havia de chegar. Esse mais-velho não fora sempre um resistente, lá na sua maneira de viver e de falar? Pois então o seu espírito havia de inspirar os homens para a sua coragem de enfrentar a morte. Quem sabe alferes não ia matar nada. Estava assustar apenas. Soba Mussunda fazia as partes, fingindo acreditar. Só as mulheres tinham o coração espremido, de tão pequenino, na ilusão dos brancos. Os brancos ofereciam confiança em alguém? Nunca precisaram uma razão maior para matar um preto. O velho Loneke inspirava neles a certeza futura da liberdade, mesmo perante a morte tão certa e anunciada. 


    Os homens podiam olhar, pela última vez, as mulheres e as crianças: choravam abraçadas, chamando por eles, invocando e chorando o nome condenado, a morte dos maridos. Não podem compreender como a tropa vai matar os inocentes. Pessoas não tinham culpa nenhuma no sucedido. O que apetecia mesmo era avançar sobre as armas dos portugueses e impedir o massacre. É tudo um zumbido de vozes: nasce do seio da noite, sobe nos morros acima, procura no firmamento o ouvido e a voz de Deus, porque os dos homens já não contam para nada. Sobem os gritos, as palavras, os soluços das mulheres, o choro das crianças. O olhar dos homens não treme, não vacila, sobretudo não crê naquilo que lhe é dado ver. Só o sô alferes hesita e volteia, e fuma sofregamente, cada vez mais ensopado em suor. 


    Ninguém sabe se está apenas a simular a ameaça de um massacre, ou se vai mesmo lhe pôr em prática. Olha no chefe Valentim, como a pedir uma inspiração, e não resolve o seu dilema interior. Precipitou-se nos modos e na violência dos actos. Porque não pode nem deve matar civis, gente que não pertence à sua guerra. E, aliás, não fora essa a ordem que lhe deram os superiores. Como um actor no palco, tivera um papel a representar. Finda a representação, lhe apetece é chorar, fugir para longe dali, sozinho. Os soldados, que se entreolham na ignorância dos factos, também não acreditam. As armas escorregam-lhes das mãos suadas. Ouvem duas vozes, ambas vindas de dentro de si: uma a dizer não, a outra a divagar. Esta última bem que pergunta e volta a perguntar. Mas não obtém resposta. 


    – Me mata é a mim sozinho então, nosso arferes. Sou eu que respondo no meu povo – vai insistindo o soba. 


    Sua voz parece não estar presente nem ausente: sobe do fundo da terra, entra na consciência e nas indecisões do alferes Alexandrino. No momento seguinte, e para surpresa de todos, uma voz conhecida caminha ao encontro dele. Chega vinda não sabe de onde, mas certamente do único mistério da noite – noite plena de excesso e equívocos. A voz caminha das trevas para a luz pálida do luar. Quem de lá vem avança agora de braços erguidos, com uns olhos tristes mas orgulhosos, o rosto duro de quem se vê obrigado a render-se, vencido, ao inimigo branco: 


    – Meu arferes, estou aqui. Pode me matar, se quiser. 


    Alexandrino quase exulta na alegria do seu triunfo, aliviado do caos que fora ele a criar e para o qual não encontrava saída nem retorno possível. Embora se sinta agradecido na sua condição de vencedor, reage a tempo de manter a gravidade da sua voz de comando: 


    – Ah, estás aí, meu grande cabrão? Onde estiveste e a fazer o quê até agora? 


    – Fui na Lixeira meter armadilha no javali, meu arferes. Pode acreditar. 


    Morde os lábios, puxa o bigode. Terá de enfurecer-se. É o que esperam dele: uma fúria, um repente de paixão ou de loucura, a fim de repor a normalidade. Fecha os punhos, dá alguns passos em frente, sopra a sua ira na cara do outro. E larga-lhe um pontapé que lhe acerta em cheio no baixo-ventre. Romeu enrola-se sobre a barriga, cai para diante, fica de joelhos. Alexandrino, que ainda não cumpriu o seu papel, despede-lhe um murro na nuca, o qual soa na noite como uma marretada. Ainda assim, Romeu não se defende, não grita nem geme. A sua dor é também a dos outros. Olha para os filhos e para Natália, a mulher, como se pudesse sorrir-lhes. As botas ferem-lhe a cabeça e o rosto, mas ele continua a sorrir, a enrolar-se na areia, a esperar que o desmaio aconteça por si. Os olhos contemplam a noite angolana, num gesto de afago e adeus talvez para sempre, até os pontapés deixarem fianalmente de lhe doer. Já nada, em suma, lhe dói. O alferes não o sabe, não o saberá nunca, por isso não cede à prostração nem à inconsciência da sua vítima. Que também deixa de ouvir o mundo. Todo ele se concentra agora nas vozes da mulher e dos filhos que gritam, que choram, que suplicam perdão e misericórdia. Exausto e suado, o alferes dá por fim a sua ordem ao pelotão: 


    – Levem-no para a viatura. 


    Dois soldados erguem-no pelas axilas e levam-no de rastros, semiconsciente. Ajudam-no a subir para o carro. O povo assiste ao endireitar do busto e à altivez da cabeça levantada, a escorrer sangue como um Cristo coroado de espinhos. Romeu gostaria de ter podido dizer à família e aos exilados de Calambata que afinal nada de anormal se tinha passado. Mas os carros afastam-se, ganham a subida da rampa até à porta do quartel e à pista dos helicópteros. Só então o silêncio do povo se rasga de alto a baixo. Ficam para trás os gritos, os prantos, as raivas loucas que as pessoas guardam dentro de si, lá bem no fundo, no sítio que os missionários estrangeiros do Sul falavam outrora se chama alma, mas não é nada. A alma é o coração em sangue. O que nos dá e nos tira a vida, mais a razão e a luz perpétua da nossa única estrela. 


    Nessa hora ainda, quem olhasse veria uma mulher a vaguear sozinha na sua noite e a murmurar: porquê então? Veria os cambutas atrás dela, agarrados às suas pernas magras mas firmes, sendo esse o seu modo de também perguntarem o porquê de tudo; em que lugar e em nome de quê as coisas aconteciam assim, e não de outro modo, num tempo diferente e muito melhor. As crianças não iam poder esperar no regresso de seu papá, nem no sonho dos seus braços, das suas histórias, da sua fé no futuro dos filhos. 


    Era que de Romeu nunca mais ninguém saberia nada. Não o voltariam a ver ali na Calambata. 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Lumiar, Lisboa, 31 de Julho de 1983. 


    (Revisto e reescrito pelo autor de 


    Outubro a Dezembro de 2016.) 

  



















